in se tocayomej de itajhuehuentzitzihuan jesucristo yejhuan teicniu itech david niman abraham.
abraham tajtli catca itech isāc, niman isāc tajtli catca itech jacob, niman jacob tajtli catca intech judá niman icnihuan judá.
judá tajtli catca intech fares niman zara, niman innan fares niman zara itoca catca tamar. fares tajtli catca itech esrom, niman esrom tajtli catca itech aram.
aram tajtli catca itech aminadab, niman aminadab tajtli catca itech nāsón, niman nāsón tajtli catca itech salmón.
salmón tajtli catca itech bōz, niman inan bōz itoca catca rahab. bōz tajtli catca itech obed, niman inan obed itoca catca rut. obed tajtli catca itech isaí,
niman isaí tajtli catca itech rey david. rey david tajtli catca itech salomón, niman inan salomón cahuajli catca itech urías.
salomón tajtli catca itech roboam, niman roboam tajtli catca itech abías, niman abías tajtli catca itech asa.
asa tajtli catca itech josafat, niman josafat tajtli catca itech joram, niman joram tajtli catca itech uzías.
uzías tajtli catca itech jotam, niman jotam tajtli catca itech acaz, niman acaz tajtli catca itech ezequías.
ezequías tajtli catca itech manasés, niman manasés tajtli catca itech amón, niman amón tajtli catca itech josías.
josías tajtli catca intech jeconías niman icnihuan. niman yejhuamej nemiyaj ipan on tonaltin ijcuac on hebreos oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne ipan on país itoca babilonia.
ijcuac on hebreos yoquintzacuatoj ne ipan on país itoca babilonia, jeconías onochiu tajtli itech salatiel, niman salatiel onochiu tajtli itech zorobabel.
zorobabel tajtli catca itech abiud, niman abiud tajtli catca itech eliaquim, niman eliaquim tajtli catca itech azor.
azor tajtli catca itech sadoc, niman sadoc tajtli catca itech aquim, niman aquim tajtli catca itech eliud.
eliud tajtli catca itech eleazar, niman eleazar tajtli catca itech matán, niman matán tajtli catca itech jacob.
jacob tajtli catca itech josé yejhuan ihuehuentzin catca maría, niman maría nantli catca itech jesús. yejhua no itoca cristo yejhuan quijtosnequi on yejhuan dios quitlalia para tlamandaros.
yejhua ica, tej, abraham hasta david, onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan cristo. niman david hasta on tonaltin ijcuac on hebreos oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne babilonia, no onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan cristo. niman desde on tonaltin ijcuac on hebreos oquimajsiquej niman oquintzacuatoj ne babilonia hasta onen cristo, no ijqui onochiu majtlactli huan nahui itajhuehuentzitzihuan cristo.
ijquin otlacat jesucristo. maría, on inan, yoquitlalijca compromiso para nonamictis ihuan josé. pero ijcuac xe san secan nemij, yejhua oquimat ica yocan se conetzintli. on conetzintli quitlacatilis ipampa ipoder on espíritu santo.
josé, on yejhuan más saquin ihuan ononamictij maría, yejhua se tlacatl catca yejhuan nochipa oquichiu on tlen cuajli. pero yejhua xoquinec para quipinajtis maría. yejhua ica josé quinemiliaya san quichtacatlalcahuis para on tlacamej xquimatisquej.
niman chica yejhua ijquin quinemiliaya, se ilhuicactequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oquinotitij itemicpan niman oquijlij: ―josé, huejca teixhuiu david, ma ca xmomojti ticselis maría para mosihuau, pampa on conetzintli yejhuan quitlacatilis, quitlacatilis ipampa on espíritu santo.
maría quitlacatilis se conetzintli, niman tictocayotis jesús pampa yejhua quinmaquixtis ican intlajtlacolhuan on yejhuan quineltocasquej.
nochi yejhua in onochiu para otenquisquej on tlen toteco oquijtoca itechcopa on tiotlajtojquetl.
yejhua oquijtoj: sen ichpochtli yejhuan xe yacaj tlacatl quinixmachtia canas iconetzin, niman quitlacatilis se oquichconetl. niman on oquichconetl itoca yes emanuel. emanuel quijtosnequī dios tohuan nemi.
ijcuac josé otlachix, ihuan ononamictij maría quen on ilhuicactequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oquinahuatij.
pero josé ihuan maría xnemiyaj quen on yejhuan yononamictijquej masqui ihuan nemiya, yej hasta ijcuac otlacat on conetzintli. niman ijcuac otlacat on conetzintli, josé oquitocayotij jesús.
ijcuac herodes rey catca, jesús otlacat ne ipan on pueblo itoca belén yejhuan oncaj ne judea. niman más saquin, oyejcoquej ne ipan on hueyican itoca jerusalén sequimej tlacamej yejhuan intoca magos. yejhuamej ohualejquej ipan on país yejhuan nocahua ne iquisayan on tonajli.
yejhuamej otlajtlanquej: ―¿canon nemi inrey on hebreos yejhuan quemach otlacat? tej, desde ne ipan topaís yejhuan oncaj ne iquisayan on tonajli, otiquitaquej on sitlalin yejhuan otechititij ica yotlacat on rey. yejhua ica otihualajquej para ticmahuistilisquej.
ijcuac on rey herodes ijcon ocac, sanoyej onomojtij, niman nochi tlacatl ne jerusalén no onomojtij.
quemaj on rey oquinnotz nochimej on tlayecanquej tiopixquej niman on yejhuan quinmachtiayaj on tlacamej ica on tlanahuatiltin, niman oquintlajtoltij canon tlacatis yejhua on cristo yejhuan quitenehuaj dios quitlapejpenia para tlamandaros.
yejhuamej oquijlijquej: ―tlacatis ipan on pueblo itoca belén yejhuan oncaj ne judea, pampa on tiotlajtojquetl ijquin oquijcuiloj:
tejhua belén yejhuan tioncaj ne ipan iregión judá xtejhua más tipitentzin intzajlan on ocsequimej huejhueyican niman pueblos, pampa motech belén quisas se tlayecanquetl yejhuan quinyecanas on noconehuan hebreos.
quemaj herodes oquimichtacanotz on magos, niman oquintlajtoltij tlen tonajli ones on sitlalin.
quemaj oquintitlan ne belén ica in tlanahuatijli, oquimijlij: ―xhuiyan ne belén, niman cuajli xtejtemocan on conetzintli. ijcuac nenquinextisquej, xnechijlijtiquisacan para nejhua no nias niconmahuistilis.
ijcuac ocacquej on itlanahuatil on rey, on magos oyajquej. niman on sitlalin yejhuan oquitaquej ne ipan impaís yejhuan oncaj ne iquisayan on tonajli yaya inyecapan, niman onoteltito ne campa nemiya on conetzintli.
ijcuac on magos oquitaquej onoteltij on sitlalin, sanoyej ocuelitaquej niman sanoyej opaquilistlamatquej.
yejhuamej ocalaquitoj ne ipan on cajli, niman oquitaquej on conetzintli ihuan maría on inan. quemaj onotlacuenquetzquej ixpan on conetzintli niman oquimahuistilijquej. quemaj oquitlapojquej on incaja niman oquitlayocolijquej copajli yejhuan tlatla, incienso niman mirra.
ijcuac ye quisasquiaj para yasquej ne impaís, dios oquinnahuatij ipan se temictli ma ca nocuepacan itech on rey herodes. yejhua ica on magos onocuepquej ne impaís ipan ocse ojtli.
ijcuac yoyajquej on magos, se ilhuicactequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oquinotitij josé itemicpan, niman oquijlij: ―xmoquetztehua niman xcuica on conetzintli niman inan ne egipto. ompa xnemican hasta ijcuac nimitzijlis ica cuajli para nenquisasquej, pampa herodes quitejtemos on conetzintli para quimictis.
yejhua ica josé onoquetzteu sa no ipan on tlayohua, niman oquejcuanij on conetzintli ihuan inanaj, niman ocajsiquej on ojtli para oyajquej ne egipto.
ompa onenquej hasta ijcuac omic herodes. yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquijtojca on toteco itechcopa on tiotlajtojquetl. yejhua oquijtoj: “onicnotz noconeu para ma quisa ne egipto.”
ijcuac herodes oquimat ica on magos yej oquelcahuijquej, sanoyej ocualan, niman oquinnahuatij isoldados para ma quinmictican nochi on oquichcoconej de ome xipan para tlatzintlan yejhuan chantiyaj ne belén niman iyehualican. yejhua san ipan nohuicaya on tonajli yejhuan on magos oquijlijquej.
ijcuac nochi on coconej yomiquej, onochiu on tlen onijtoj itechcopa on tiotlajtojquetl jeremías ijcuac oquijcuiloj:
ocaquistic se ajmancatzajtzilistli ne ipan on pueblo itoca ramá. oncatca choquistli niman hueyi nejeltilistli, pampa raquel chocaya impampa iconehuan. yejhua xoquinec onoyoltlalij, pampa nochi iconehuan omiquej.
pero más saquin, ijcuac herodes yomic, se ilhuicactequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oquinotitij ipan temictli josé ne egipto, niman oquijlij:
―xmoquetztehua, niman xmocuepa ihuan on conetzintli niman inan ne ipan on mopaís israel, pampa on yejhuan quinequiya quimictis on conetzintli aman yomic.
quemaj josé onoquetzteu niman ocuicac on conetzintli ihuan inan ne israel.
pero ijcuac josé oquimat ica arquelao tequihuajtiticaj ne judea campa tequihuaj catca herodes on itaj, onomojtij ompa chantis. quemaj dios oquinahuatij ipan se temictli ma huiya ne galilea, niman yejhua ompa oyaj.
ijcuac ompa oajsiquej, ochantitoj ne ipan on pueblo itoca nazaret. yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtojca on tiotlajtojquetl ijcuac oquijcuiloj ica jesús quitocayotisquej nazareno.
ipan on tonaltin, juan on yejhuan tlacuatequijquetl ohuajlaj ipan itlapatlaco judea, niman oquinmachtij on tlacamej yejhuan itech ohualajquej.
quijtohuayā ―xcajcahuacan ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, pampa ye huajlau on tonaltin ijcuac dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac.
on tiotlajtojquetl isaías otlajcuiloj itech ica juan ijcuac ijquin oquijcuiloj: yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tzajtzī xyectlalican nemoyojlo pampa ye huajlau toteco. xmejmelahuacan nemonemilis ijcon quen on tlacamej cueltlaliaj niman quimejmelahuaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj.
juan notlaquentiaya ican tlaquentli yejhuan tlachijchiutli ican itojmiyo on camello, niman quitlaliaya ilpicatl tlachijchiutli ican cuetlaxtli. yejhua quincuaya on yolcatzitzintin yejhuan quen chapolimej, niman no coniya on cojnecutli.
huajlayaj cuajcaquiyaj nochimej on chanejquej ipan on hueyican itoca jerusalén, niman on yejhuan nochihuiyan chantiyaj ne judea, niman ne nisiu itech on atentli itoca jordán.
yejhuamej noyolcuitijtiayaj ican intlajtlacolhuan, niman juan quincuatequiaya ipan on atentli itoca jordán.
pero ijcuac juan oquitac ica miyequej fariseos niman saduceos huajlayaj para nocuatequisquej, oquimijlij: ―nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on xcuajli quen nencohuamej, ¿aquinon omechmachiltij para xmomanahuican itech on temojtij castigo yejhuan huajlau?
cuajli xmohuicacan para cuajli nenquiteititisquej ica melahuac yonencajcaquej nenquichihuaj on tlen xcuajli.
niman ma ca xnemilican tla xitlaj huelis nochihuas nemotech pampa nenteconehuan itech abraham. nejhua nemechijlia ica hasta in temej dios huelis quincuepas teconehuan itech abraham.
nemejhuamej nemijcomej quen on cojtin yejhuan xtlaquij. nochi cojtli yejhuan xtlaquis notequis niman notlatis. yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej, pampa on hacha ye oncaj listo para quintequis hasta ipan inelhuayohuan on cojtin yejhuan xtlaquij.
melahuac nejhua nemechcuatequiya ican atl para noteititia ica yonencajcaquej nenquichihuaj on tlen xcuajli, pero yejhua on yejhuan nechajtoca quipia más poder xquen nejhua, niman nejhua xnechmelahua nion achijtzin para nicacquixtis. yejhua, tej, mechcuatequis ican espíritu santo niman ican tlitl.
dios ye nemi listo para nochimej quintlaxtlahuilis. yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para yejhua ica cajcahuis on trigo niman quixelos itech on itlajsojlo. quejehuas on trigo ipan on cuescontli, pero on itlajsojlo quitlatis ipan on tlitl yejhuan xqueman sehuis.
ipan on tonaltin jesús oquis ne galilea niman ohuajlaj itech on atentli jordán para juan ocuatequij.
pero juan xquinequiya cuatequis jesús, niman oquijlij: ―nejhua nechtocarohua tinechcuatequis, ¿niman yej tejhua notech tihuajlau para ma nimitzcuatequi?
pero jesús oquijlij: ―xcahua para aman ma ijqui nochihua, pampa ijqui nonequi ticchihuasquej nochi tlen dios tlanahuatia. ijcuacon juan ijqui oquichiu.
quemaj ijcuac jesús yonocuatequij, oquis itech on atl. niman nimantzin on ilhuicac otlapou, niman yejhua oquitac iespíritu dios huajtemohuaya quen itlaj paloma ipan.
quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj: ―yejhua in yejhua notlajsojcaconetzin yejhuan itech nipacticaj.
quemaj on espíritu santo ocuicac jesús campa tlapatlaco, para on diablo ompa ma quitlatlata jesús.
yejhua xotlacuaj ompoajli tonajli niman ompoajli yehuajli, niman sanoyej oquipix apistli.
quemaj on diablo oquinisihuij jesús, niman oquijlij: ―tla tejhua tīconeu dios, xquinnahuati in temej ma nochihuacan tlaxcaltin.
pero jesús oquijlij: ―in yectlajcuilojli quijtohuā “xsan ican tlaxcajli huelis nemis on tlacatl, yej no ican nochi tlajtojli yejhuan dios quijtohua.”
quemaj on diablo ocuicac ipan on yejyejticaj hueyican jerusalén, niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan,
niman oquijlij: ―tla melahuac tejhua tīconeu dios, xonmotlajcali ne tlatzintlan, pampa ipan on yectlajcuilojli quijtohuā dios quinnahuatis on īlhuicactequitcahuan ma mitzpalehuican niman mitzquetztehuasquej ican inmahuan para ma ca timocxicocos ican tetl.
jesús oquijlij: ―no quijtohua on yectlajcuilojlī “ma ca xtlatlata moteco dios.”
quemaj on diablo ocuicac ipan se tepetl yejhuan sanoyej hueyi. ompa oquititij nochi países yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli niman on hueyilistli yejhuan impan oncaj.
quemaj on diablo oquijlij: ―nochi yejhua in nimitzmacas tla tejhua timotlacuenquetzas niman tinechmahuistilis.
ijcuacon jesús oquijlij: ―xhuiya, satanás, pampa ipan on yectlajcuilojli quijtohuā “xmahuistili moteco dios, niman san yejhua xtequipano.”
quemaj on diablo oquitlalcahuij jesús. niman on ilhuicactequitquej ohualajquej itech jesús niman oquipalehuijquej.
ijcuac jesús ocac ica juan tzacuticaj, oyaj ne galilea.
pero yejhua xonocau ne nazaret, yej ochantito ne capernaum. capernaum yejhua se pueblo yejhuan oncatca ne itenco on mar itoca galilea niman ipan inyehualican zabulón niman neftalí.
yejhua in onochiu para otenquis on tlen on tiotlajtojquetl isaías oquijcuiloj.
niman jesús oquimijlij: ―nemejhuamej nenquintejtemohuaj michimej. pero aman xhuajhuiyan nohuan niman nenquintejtemosquej tlacamej para nenquinhuicasquej itech dios.
yejhuamej nimantzin ocajquej inmatl niman ihuan oyajquej.
achijtzin más tlayecapan jesús oquintac ocse omemej icniutin intoca catcaj jacobo niman juan. yejhuamej iconehuan zebedeo. yejhuamej quitlamanilijticatcaj inmatl ipan se barco ihuan intaj. jesús oquinnotz,
niman yejhuamej nimantzin oquitlalcahuijquej on barco niman intaj, niman ihuan oyajquej.
jesús quipaxalohuilijtiaya nochi galilea, niman temachtijtiaya ipan on tiopantin. yejhua quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli ica dios nemi listo para quinmandaros nochi on yejhuan quinequisquej. yejhua no quipajtijtiaya nochi tlajtlamach cualolistli niman cocolistli yejhuan on tlacamej quipiayaj.
omachiyato itequiu ne imanyan siria. yejhua ica oquinhuajhuiquilijquej nochimej on yejhuan quijyohuijticatcaj nochi sesetlamantic cualolistin niman cocolistin, niman on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus, niman on yejhuan san sojsotlahuiyaj niman on yejhuan sepohuiyaj. niman jesús oquimpajtij.
niman quemaj oyaj ihuan miyec tlacatl yejhuan quisa ne galilia, niman on yejhuan quisa ne decápolis. niman no oyaj ihuan miyec tlacatl yejhuan quisa ipan on hueyican itoca jerusalén niman on yejhuan quisa imanyan judea niman on yejhuan chantiyaj iquisayan tonajli de on atentli jordán.
ijcuac jesús oquintac nochimej on tlacamej, otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij. quemaj on inomachtijcahuan ompa iyehualican onosentlalijquej,
niman jesús opeu ijquin quinmachtiā
―dios quintiochihua on yejhuan quimatij ica quimpolohua cuajlilistli tlen hualehua itech dios. quintiochihua pampa nemisquej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua.
ʼdios quintiochihua on yejhuan najmanaj pampa dios yejhua quinyoltlalis.
ʼdios quintiochihua on yejhuan yolyemanquej pampa yejhuamej quiselisquej on tlalticpactli yejhuan dios oquimprometerohuilij.
ʼdios quintiochihua on yejhuan ican nochi inyojlo capismiquij niman camiquij para quichihuasquej on tlen cuajli pampa dios quimpalehuis para quichihuasquej.
ʼdios quintiochihua on yejhuan quimpalehuiyaj ocsequimej ican teicnelilistli pampa dios no itlaj ica quimicnelis.
ʼdios quintiochihua on yejhuan yolchipajquej pampa yejhuamej quitasquej dios.
ʼdios quintiochihua on yejhuan quichihuaj canica para ma ca onyas tlahuejli ipan on tlacamej pampa dios quintocayotis iconehuan.
ʼdios quintiochihua on yejhuan quijyohuiyaj ijcuac quintlahuelitaj san pampa quichihuaj on tlen cuajli. quintiochihua pampa nemisquej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua.
ʼdios mechtiochihuas nemejhuamej ijcuac on tlacamej mechhuijhuicaltiaj, niman mechcojcocosquej, niman mechtenehuilisquej tlajtlamach tlen xmelahuac san pampa nennechneltocaj.
ijcuac ijcon mechchihuilisquej, xpaquican niman xnemican ican pactli, pampa ne ilhuicac nenquiselisquej se hueyi tetlayocolijli. on tlacamej no ijqui oquintlahuelitaquej niman tlajtlamach ica oquintlajyohuiltijquej on tiotlajtojquej yejhuan onemicoj yehuejcahui ijcuac xe nennemiyaj.
ʼnemejhuamej quen on istatl yejhuan on tlacamej ica quipoyeliaj on nacatl para ma ca ijtlacahuis. dios quimpoyelia on tlalticpactlacamej nemotechcopa para ma ca ijtlacahuisquej ican tlajtlacojli. niman nemejhuamej no nenquimatij ica tla on istatl quipolos on ipoyecyo, xhuelis ocsejpa quitequitiltisquej. on xoc itlaj ica tepalehuij, yej san para quixiniaj ne ipan ojtli niman nochi tlacatl ipan cholohua.
ʼipan in tlalticpactli on tlacamej mechitaj quen ijqui nemohuicaj. yejhua ica nemejhuamej nennemij quen itlaj on tlahuijli yejhuan quintlahuilhuiya. nochimej huelij quitaj se hueyican yejhuan oncaj icuapan se tepetl.
niman xacaj quitlicuiltia se lámpara niman quitlalia itzintlan se chiquiutli, yej quitlalia campa tlacpac para hueli quitlahuilhuiya nochi tlacatl yejhuan nemi calijtic.
nemejhuamej, tej, quen nenlámparas. yejhua ica xchihuacan para nemotlahuil ma tlahuilo imixpan on tlacamej para ijqui quitasquej on tlen cuajli nenquichihuasquej, niman yejhua ica cueyilisquej nemotajtzin yejhuan nemi ne ilhuicac.
ʼma ca xnemilican tla nejhua onihuajlaj para onicpopoloco on itlanahuatil moisés niman itemachtilhuan on tiotlajtojquej. nejhua onihuajlaj xpara onicpopoloco, yej para onictlacamatico niman para onicteititico nochi tlen quijtosnequi on tlanahuatijli.
ica tlen melahuac nemechijlia ica xnoquixtilis se letra nion se punto itlanahuatil dios chica onyas on cielo niman in tlalticpactli. xitlaj noquixtilis hasta nochihuas nochi tlen onijcuiloj.
yejhua ica, on yejhuan xquitlacamatis san catlejhua tlanahuatijli, masqui on tlanahuatijli yejhuan xmás hueyi quijtosnequi, niman quinmachtis ocsequimej para no ijqui ma quichihuacan, yejhua pitentzin yes ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua. pero on yejhuan quitlacamatis nochi on tlanahuatijli, niman quinmachtis ocsequimej para no ijqui ma quichihuacan, yejhua hueyi yes ne campa dios tlamandarohua.
yejhua ica nemechijlia ica xnenhuelisquej nencalaquisquej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua tla xnenmohuicasquej más cuajli xquen on temachtijquej ican on tlanahuatijli niman on fariseos nohuicaj.
ʼnemejhuamej onencaquej ica ye huejcahui moisés otemachtij: “ma ca titemictis. san aquinon yejhuan temictis ica oncaj onotelquetzas ixpan on tequihuaj, niman quitlajtlacolmacas.”
pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan cualanis ihuan ocse, ica oncaj onotelquetzas ixpan on tequihuaj, niman quitlajtlacolmacas. niman san aquinon yejhuan cuijhuicaltis ocse, ica oncaj onotelquetzas imixpan on tetlacanonotzquej. niman san aquinon yejhuan quijlis ocse ica semi tonto, huelis yas ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
ʼijcon, tej, tla ijcuac tictemaca mohuen ne tlaixpan tiquelnamiqui ica ocse itlaj ica motech cualani,
xcahua mohuen ne ipan on tlaixpan niman xhuiya itech on tlacatl. achtopa ihuan xmoyoltlaliti, niman quemaj ocsejpa xhuiya ne itech on tlaixpan niman xtemaca mohuen.
ʼtla yacaj mitzhuica ne juzgado para mitzteixpanhuis, nimantzin ihuan cuajli xmocahua ne ipan ojtli para ma ca mitztemacas ne itech on tequihuaj. ijquin xchihua pampa tla mitztemacas itech on tequihuaj, on tequihuaj mitztemacas itech on policía niman mitzajsisquej.
ica tlen melahuac nimitzijlia ica ompa xtiquisas hasta tictlaxtlahuas on sa ica nochi motomin yejhuan mitzquixtilisquej.
ʼnemejhuamej onencaquej ica onijtoj: “ma ca xsihuapajpatlacan nion xtlacapajpatlacan.”
pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan quitas se sihuatl ican xcuajli elehuilistli, yejhua ye sihuapajpatla ipan iyojlo ihuan on sihuatl.
ʼaman, tej, tla yejhua on mixtololoj yejhuan ticpia moyecmacopa mitzchihuilia para titlajtlacohua, xquixti niman xtlajcali. más cuajli ticpolos se parte de on motlalnacayo niman ma ca nochi motlalnacayo contlajcalisquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
niman tla yej moyecma mitzchihuilia para titlajtlacohua, xmotequili niman xtlajcali. más cuajli ticpolos se parte de on motlalnacayo niman ma ca nochi motlalnacayo contlajcalisquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
ʼnemejhuamej no nenquimatztoquej ica onijtoj: “san aquinon yejhuan noxotonis ihuan isihuau ica oncaj quimacas se amatlajcuilojli campa quijtos ica melahuac yocau.”
pero nejhua nemechijlia ica tla se tlacatl noxotonia ihuan isihuau, niman xpampa tla on sihuatl oquichiu on tlen xcuajli ihuan ocse tlacatl, sa no yejhua quichihua para on sihuatl ma tlacapajpatla tla nonamictia ocsejpa. niman on yejhuan ihuan nonamictia on sihuatl, yejhuan tehuan yonoxotonij, no sihuapajpatla.
ʼnemejhuamej no onencaquej ica ye huejcahui moisés otemachtij: “ma ca ijqui ticahuas on tlen ticprometerohua, yej xchihua on tlen ican tlajtolpalehuilistli ticprometerohua itech toteco.”
pero nejhua nemechijliā ma ca itlaj ica xmotlajtolpalehuican. ma ca xmotlajtolpalehuican ica on ilhuicac, pampa ompa nosehuijticaj dios ican nochi tequihuajyotl.
nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican in tlalticpactli, pampa dios yejhua quimandarohua in tlalticpactli. nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican jerusalén, pampa on yejhua ihueyican on tohueyi rey.
nion ma ca xmotlajtolpalehuican ican nemotzontecon, pampa nion se nemotzon xhueli nencuepaj istac noso capotztic.
pero san xtlananquilican “quemaj” noso “ca”, pampa nochi tlen ocsequi nenquijtosquej hualehuas itech on diablo.
ʼnemejhuamej onencacquej ica onijtoj: “aquin quixtepatzahua se tlacatl, yejhua no quixtepatzahuasquej. aquin quitlajcalilia itlan se tlacatl, yejhua no quitlajcalilisquej itlan.”
pero nejhua nemechijliā ma ca xcuepiltican on xcuajli tlacatl tlen yejhua mechchihuilia. yej tla mitzmailia se lado ipan moxayac, no xmaca on ocse lado moxayac.
niman tla yacaj mitzteixpanhuiya niman quinequi mitzcuilis motlaquen, xcahuili no ma quitqui mogában.
tla yacaj mitzchihualtia tiquitquis se tlamamajli ipan se kilómetro, xquitqui ipan ome kilómetro.
on yejhuan itlaj mitztlajtlanilis, xmaca. niman on yejhuan itlaj mitztlanehuilisnequi, xtlanejti.
ʼno ijqui onencacquej ica onijtoj: “xtlajsojtla motetlajsojcau niman xtlahuelita motlahuelicniu.”
pero nejhua nemechijliā xquintlajsojtlacan on nemotlahuelicnihuan. xchihuacan on tlen cuajli intech on yejhuan mechtenehuiliaj on tlen xcuajli, niman xchihuacan on tlen cuajli intech on yejhuan mechtlahuelitaj. xchihuacan oración para on yejhuan mechchihuiliaj on tlen xcuajli niman yejhuan mechtlahuelitaj miman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltiaj.
ijcon xchihuacan para nesis ica nenteconehuan itech on nemotajtzin ilhuicac chanej. yejhua, tej, quichihua para on tonaltzintli ma quisa impan on yejhuan xcuajcualtin tlacamej niman yejhuan cuajcualtin. niman no quichihua para quiahui impan on yolchipajquej niman yejhuan xyolchipajquej.
niman tla nemejhuamej nenquintlajsojtlaj san on yejhuan mechtlajsojtlaj, ¿tlin tetlayocolijli itech dios nenquiselisquej yejhua ica on? hasta on yejhuan tlacobrarojquej ipan impuestos ijqui quichihuaj.
niman tla nenquintlajpalohuaj san on yejhuan nemocnihuan, ¿tlinon más cuajli nenquichihuaj xquen on ocsequimej quichihuaj? tej, hasta on yejhuan xquixmatij dios ijqui quichihuaj.
nemejhuamej, tej, xmochihuacan cuajcualtin ican nochi tlajtlamach para nennemisquej quen nemotajtzin ilhuicac chanej.
ʼxmotacan sa no nemejhuamej, ma ca nenquichihuasquej on tlen cuajli imixpan on tlacamej san para yejhuamej ma mechitacan tlen nenquichihuaj. tla ijqui nenquichihuaj, on nemotajtzin ilhuicac chanej xitlaj mechtlayocolis.
ʼyejhua ica, ijcuac nenquimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj, ma ca xpantlantican quen quichihuaj on omexayacyejquej ne ipan on tiopantin niman ipan calles. yejhuamej quichihuaj san para on tlacamej ma quintlacaitacan. pero nejhua ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil.
pero ijcuac nemejhuamej itlaj ica nenquimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj, hasta yejhua on yejhuan sanoyej cuajli nemotetlajsojcau ma ca ma quimati tlinon nenquichihuaj.
yej xchihuacan san ichtaca. tla ijcon nenquichihuasquej, nemotajtzin yejhuan quitas tlinon nenquichtacachihuasquej mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej.
ʼniman ijcuac nenquichihuasquej oración, ma ca xchihuacan quen on omexayacyejquej quichihuaj. yejhuamej cuelitaj notelquetzaj para quichihuaj oración ne ijtic on tiopantin niman ipan iesquinas on calles, san para on tlacamej ma quintacan tlen quichihuaj. ica tlen melahuac, tej, nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil.
pero ijcuac nemejhuamej nenquichihuasquej oración, xcalaquican nemocalitic, xtzacuacan nemotlatzacuilyo, niman ompa xquichtacachihuacan nemōración itech nemotajtzin. niman nemotajtzin, yejhuan quitas tlinon nemejhuamej nenquichtacachihuasquej, mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej.
ʼijcuac nenquichihuasquej oración, ma ca miyecpa sa no yejhua tlajtojli nenquijtosquej yejhuan xitlaj ica mechpalehuis, quen quichihuaj on xhebreos. yejhuamej quinemiliaj ica dios quincaqui pampa huejhueyac inoración quichihuaj.
ma ca, tej, xchihuacan quen yejhuamej pampa on nemotajtzin ye quimatzticaj tlinon nemejhuamej mechpolohua ijcuac xe nenquitlajtlaniaj.
yejhua ica, tej, ijquin xchihuacan oración: totajtzin aquin tinemi ne ilhuicac, ma mitzyectenehua nochi tlacatl.
ma huajla on tonaltin ijcuac ticmandaros nochi tlacatl. ipan in tlalticpactli on tlacamej ma quichihuacan on tlen ticnequi ijcon quen nochihua ne ilhuicac.
aman xtechmaca tlen ticuasquej on yejhuan mojmostla ica tipanotoquej.
niman xtechtlapojpolhuili totlajtlacolhuan ijcon quen tejhuamej tiquintlapojpolhuiyaj on yejhuan tlajtlamach xcuajli techchihuiliaj.
niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacosquej, yej xtechejcuanilij nochi tlen xcuajli. timitztlajtlaniliaj yejhua in pampa ticpia tequihuajyotl, niman poder, niman hueyilistli para nochipa. amén.
ʼtla nenquintlapojpolhuisquej ocsequimej ica on tlen xcuajli mechchihuiliaj, nemotajtzin ilhuicac chanej no mechtlapojpolhuis.
pero tla on ocsequimej xnenquintlapojpolhuiliaj on tlen xcuajli mechchihuiliaj, nemotajtzin no xmechtlapojpolhuilis on tlen xcuajli onenquichijquej.
ʼijcuac nemejhuamej nemosahuasquej, ma ca xtlalican nemoxayac ican ajmantli quen quichihuaj on omexayacyejquej. yejhuamej, tej, ijcon quichihuaj san para on tlacamej ma quitacan ica yejhuamej nosautoquej. ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihuaj ye quipiaj intetlayocolil.
pero nemejhuamej ijcuac nemosahuasquej, cuajli xmixamican niman xmopeinarocan.
ijcon on tlacamej xquitasquej ica nemosautoquej, yej san nemotajtzin yejhuan xnesticaj quimatis. yejhua quitas tlinon nenquichtacachihuasquej, niman yejhua mechmacas nemotetlayocolil yejhuan nochimej quimatisquej.
ʼma ca xsentlalican nemorriquezas nican ipan in tlalticpactli campa on pochahuistli quijtlacohua niman nochi on tlajtlamach san ixpolihui, niman campa on ichtequej calaquij niman tlachtequij.
yej xsentlalican nemorriquezas ne ilhuicac campa on pochahuistli xqueman tlaijtlacohua, niman nochi on tlajtlamach xqueman ixpolihui, niman on ichtequej xqueman calaquij para tlachtequij.
tej, campa nemejhuamej nenquipiasquej nemorriquezas, no ompa onyas nemoyojlo.
ʼijcuac nemotlamachilis cajsicamati on tlen cuajli para nenquichihuasquej, yejhua nochihua itlahuil nemoalma.
pero tla nemotlamachilis xcajsicamati on tlen cuajli para nenquichihuasquej, nemoalma quipia tlayohualyotl. niman xoncaj ocse tlayohualyotl yejhuan más capostic xquen yejhua on.
ʼxacaj hueli quintequichihuilia omemej tecomej, pampa se quitlajsojtlas niman ocse quitlahuelitas, noso se quipialis cuajli iyojlo niman ocse quitlalcahuis. ijcon, tej, xacaj huelis quitequichihuilis dios niman no quinotequimacas on tomin.
ʼyejhua ica, tej, nemechijliā ma ca xcomatztiacan on tlen nenquicuasquej niman on tlen nenconisquej, nion nemotlaquen yejhuan mojmostla mechpolojticaj. ¿tlen xnenquimatij ica on nemilistli más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlacuajli, niman on tlalnacayotl más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlaquentli?
xquintacan on totomej yejhuan patlantinemij ne ipan ajacatl. yejhuamej xtocaj nion pixcaj, nion quejehuaj ipan se cuescontli on tlen quicuasquej. niman xcahua, tej, on nemotajtzin ilhuicac chanej quinmacaticaj tlen quicuaj. ¿tlica nemejhuamej xmás nenhueyi quijtosnequij xquen yejhuamej on totomej?
¿niman aquinon masqui sa itlaj comatztias, huelis ocse tlajco metro más notlaquechilis?
ʼ¿niman tlica sa nencomatztoquej on nemotlaquen? cuajli xquintacan quen ijqui noscaltiaj on xochimej ne ipan tepetl. yejhuamej xtequitij nion quichijchihuaj intlaquen.
pero nejhua nemechijlia ica on rey salomón xqueman onotlaquentij quen se de yejhua on xochitl masqui sanoyej onocualnextij ica on yejhuan patio itlaquehuan.
¡oh! nemejhuamej yejhuan xmás nenquineltocaj dios, tla on xojtli yejhuan quen aman in oncaj ipan tepetl, dios ijqui quitlaquentia niman huajmostla quitlatiaj, ¿tlen xmás mechtlaquentis nemejhuamej?
yejhua ica, ma ca xcomatztiacan nenquijtosquej: “¿tlinon ticuasquej? noso ¿tlinon ticonisquej? noso ¿tlinon ica titotlaquentisquej?”
on yejhuan xhebreos quitejtemohuaj nochi yejhua in tlajtlamach. pero nemotajtzin ilhuicac chanej quimatzticaj ica nochi yejhua in mechpolohua.
pero achtopa xnequican para nenquichihuasquej nochi on tlen dios mechnahuatia niman no xnequican cuajli nennemisquej quen yejhua nemi. tla ijcon nenquichihuasquej, dios mechmacas nochi tlen mechpolohua.
ma ca xcomatztiacan on tlen mostla nochihuas, pampa cada tonajli ye oncaj tlen nenquiselisquej yejhuan ica nemocahuasquej. cada tonajli, tej, nenquipiasquej problemas san quech huelis nenquixicosquej.
ʼma ca queman xquinmistlacocan ocsequimej para ijcon dios no xmechistlacos,
pampa tla nemejhuamej nentetlajtlacoltisquej, dios no mechtlajtlacoltis. niman quech nemejhuamej ica nentetlajtlacoltisquej, dios no sa no ijqui ica mechtlajtlacoltis.
¿quen ijqui, tej, hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman xtiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua?
noso, ¿quen ijqui hueli tiquijlia mocniu “ma nimitzcajcahualti on quesqui tlajtlacojli”, ijcuac tejhua ticpia miyec tlajtlacojli?
¡omexayacyej! achtopa xcajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia, niman ijqui huelis ticajcahualtis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia.
ʼon tlen chipahuac ma ca xquinmacacan on tlacamej yejhuan sanoyej xcuajli inyojlo, pampa yejhuamej quen chichimej yejhuan huajnocuepasquej nemotech, niman mechcuajcuasquej. niman on tlen hueyi quijtosnequi ma ca xquinmacacan on tlacamej yejhuan quen pitzomej, para ma ca yej ipan chojcholosquej.
ʼxtlajtlanilican dios on tlen mechpolohua, niman yejhua mechmacas. xtejtemocan on tlen mechpolohua, niman nenquinextisquej. xtetepinican on tlatzacuilyotl, niman dios mechtlapohuilis.
ijcon xchihuacan, pampa yejhuan quitlajtlani quiselia, niman yejhuan quitejtemohua quinextia, niman yejhuan quitetepinia on tlatzacuilyotl, quitlatlapohuiliaj.
ʼ¿tlen nemotzajlan nemi se yejhuan noyolchicahuas para quimacas iconeu se tetl ijcuac quitlajtlanilis se tlaxcajli?
¿noso quimacas se cohuatl ijcuac quitlajtlanilis se michin?
aman, tej, tla nemejhuamej yejhuan xnencuajcualtin tlacamej nenquimatij quen cuajli nenquinmacasquej nemoconehuan tlajtlamach on tlen cuajli, sanoyej pantlannestiacaj ica nemotajtzin ilhuicac chanej mechmacas on tlen cuajli yejhuan nenquitlajtlanilisquej.
ʼijcon, tej, xquinchihuilican ocsequimej nochi on tlajtlamach tlen nemejhuamej nenquinequisquiaj ma mechchihuilican ocsequimej, pampa nochi on itlanahuatil moisés niman nochi on yectlajcuilotin yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuilojquej yejhua tlanahuatia.
ʼoncaj se ojtli yejhuan tehuica ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan, niman ocse yejhuan tehuica ne ilhuicac campa oncaj on nemilistli yejhuan para nochipa. ne campa pehua on ojtli yejhuan tehuica ne mictlan oncaj se tlatzacuilyotl yejhuan patlahuac, niman on ojtli no patlahuac. miyequej quinejnemij on ojtli patlahuac niman miyequej calaquij ipan on puerta. pero pitztic on puerta yejhuan oncaj ne campa pehua on ojtli yejhuan tehuica ne campa oncaj on nemilistli, niman on ojtli pitzahuac. on ojtli pitzahuac ohuijticaj para quinejnemij, niman xmiyequej quinextiaj on tlatzacuilyotl para ompa calaquisquej. pero nemejhuamej xcalaquican ipan on tlatzacuilyot yejhuan pitztic, niman xhuiyan ipan on ojtli yejhuan pitzahuac.
ʼxmotacan sa no nemejhuamej intech on tlacajcayajquej tiotlajtojquej yejhuan quijtohuaj tenojnotzaj ican itemachtil dios. yejhuamej huajlahuij nemotech, niman nesij quen cuajli tlacamej, pero quinequij quixoxotonisquej nemotlaneltoc.
nemejhuamej huelis nenquintasquej tla tlacajcayajquej noso ca ica on tlen quichihuaj. tej, xqueman notequi uvas ipan on huitzcojtin, nion higos ipan on xicojhuitztin.
ijcon, tej, nochi tlen cuajli cojtlaquijlyotl quipia cuajli itlaquilyo, niman nochi tlen xcuajli cojtlaquijlyotl quipia xcuajli itlaquilyo.
on cuajli cojtlaquijlyotl xhuelis quipias xcuajli itlaquilyo, nion on xcuajli cojtlaquijlyotl xhuelis quipias cuajli itlaquilyo.
niman nochi cojtlaquijlyotl yejhuan xcuajli quipia itlaquilyo quitzontequij niman quitlatiaj.
yejhua ica, tej, huelis nenquintasquej tla tlacajcayajquej noso ca ica on tlen quichihuaj.
ʼxnochimej on yejhuan nechijliaj: “noteco, noteco”, calaquisquej ne campa notajtzin ilhuicac chanej tlamandarohua, yej san yejhuamej on yejhuan quichihuaj on tlen quinequi notajtzin ilhuicac chanej.
ijcuac yejcos on tonajli para dios quitlaxtlahuilis nochi tlacatl, miyequej nechijlisquej: “noteco, noteco, tejhuamej otitemachtijquej ican motocatzin, niman ican motlanahuatil otictequixtilijquej on xcuajcualtin espíritus, niman ican motocatzin oticchijquej miyec milagros.”
pero ijcuacon niquimijlis: “xqueman onemechixmat. xnechtlalcahuican nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on tlen xcuajli.”
ʼnochimej on yejhuan nechcaquij niman quichihuaj on tlen nejhua niquijtohua, yejhuamej quen on tlacatl tlajmatqui yejhuan oquitlalij ical ipan se tepetlatl yejhuan tilahuac niman chicahuac.
opeu quiahui, ohuejhueyiyaquej on atepeyamej, niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli. pero on cajli xohuetz, pampa yejhua tzimpejticaj ipan on tepetlatl.
pero nochimej on yejhuan nechcaquij niman xquichihuaj on tlen nejhua niquijtohua, yejhuamej quen on tlacatl xtlajmatqui yejhuan oquitlalij ical ipan xajli.
opeu quiahui, ohuejhueyiyaquej on atepeyamej, niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli. on cajli ohuetz, niman sanoyej temojtij quen oxoxoton.
jesús otlan tlajtlajtohua niman on tojlan sanoyej mojcatlachaya ica on tlen yejhua quimijliaya,
pampa yejhua temachtiaya ican itlanahuatil dios, niman xijqui quen on temachtijquej ican tlanahuatijli temachtiayaj.
ijcuac jesús ohuajtemoc ne ipan tepetl, miyec tlacatl oquicuitlapanhuij.
niman se cocoxqui yejhuan quipiaya on cualolistli itoca lepra oquinisihuij jesús. ijcuac oquinisihuij, ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij: ―señor, tla ticnequi, huelis tinechpajtis.
ijcuacon jesús oquimatocac, niman oquijlij: ―nicnequi. xpajti aman. ijcuac yejhua ijcon oquijtoj, inacayo on tlacatl nimantzin opajtic.
niman jesús oquijlij: ―xcaqui tlin timitzijlis. ma ca yacaj tiquijlis on tlen onicchiu. yej san xhuiya niman xmoteititi ne itech on tiopixqui para mitzitas ica xoc ticualo, niman xcuentlali on tlen moisés otenahuatij para on tlacamej quitasquej ica yotipajtic.
ijcuac jesús ocalac ne ipan on pueblo itoca capernaum, se capitán romano oquinisihuij niman oquitlajtlanilij se favor.
niman ijquin oquijlij: ―noteco, notequichihuilijcau nemi ipan tlapechtli ne nochan. yejhua sepojtoc, niman sanoyej nococohua.
jesús oquijlij: ―nejhua nias nicompajtis.
pero on capitán oquijlij: ―noteco, nejhua xnechmelahua para tejhua ticalaquis nochan. san ican motlajtol xtlanahuati, niman notequichihuilijcau pajtis.
ijcon nochihuas pampa nejhua no nicmati quen niquintlacamati on yejhuan nechmandarohuaj, niman nejhua no niquimpia soldados yejhuan nechtlacamatij ijcuac niquinmandarohua. ijcuac se nicnahuatia canaj ma huiya, yau. ijcuac ocse niquijlis ma huajla, huajlau. niman ijcuac on notequichihuilijcau nicnahuatia itlaj ma quichihua, quichihua.
ijcuac jesús ijcon ocac, oquitlatlachaltij, niman oquimijlij on yejhuan cuicatiayaj: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman niquita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl.
nejhua nemechijlia ica miyequej xhebreos nochihuiyan ipan in tlalticpactli hualehuasquej, niman notlalisquej para tlacuasquej ihuan abraham, isāc niman jacob ne campa dios ilhuicac chanej tlamandarohua.
on hebreos nonequi calaquisquej ne campa dios tlamandarohua, pero xcalaquisquej. yej quinhuajxinisquej ipan tlayehuajlotl campa chocasquej niman notlantisisquej.
quemaj jesús oquijlij on capitán: ―xhuiya ne mochan niman on tlen oticneltocac ijqui nochihuas. niman quemaj nimantzin on itequichihuilijcau on capitán opajtic.
jesús oyaj ichan pedro, niman ompa oquitac imonan pedro onoc ipan itlapech ican totonqui.
jesús oquitzquilij ima, niman ijqui ocau on totonqui. quemaj yejhua onoquetzteu niman opeu quintlacualtia.
ijcuac otlayohuac, oquinhuajhuicaquej itech jesús miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus niman ocsequimej cocoxquej. niman ican itlanahuatil oquinquixtilij on espíritus, niman no oquimpajtij nochimej on cocoxquej.
yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquiteijlijca on tiotlajtojquetl isaías, ijcuac oquijtoj: “sa no yejhua otechpopolohuilij on tocualolis, niman oquitquic on tococolis.”
ijcuac jesús oquitac ica tojlan quiyehualohuaya, oquinnahuatij on inomachtijcahuan para ma panotij ne ipan ocse ilado on mar.
quemaj se temachtijquetl ica on tlanahuatijli oquinisihuij jesús niman oquijlij: ―temachtijquetl, nimitzhuicas san canon tejhua tias.
jesús oquijlij: ―on ostotzitzintin quipiaj intecal, niman on totomej quipiaj intepajsol, pero nejhua yejhuan oninochiu tlacatl xnicpia canon nicochis.
niman ocse tlacatl, yejhuan no inomachtijcau, oquijlij: ―noteco, xnechcahuili achtopa ma nihuiya para nicontocas notaj niman quemaj mohuan nias.
pero jesús oquijlij: ―xhuajla nohuan, niman xquincahua on yejhuan mictoquej ixpan dios ma quintocacan on inmicatzitzihuan.
niman jesús otlejcoc ipan se barco niman on inomachtijcahuan oyajquej ihuan.
niman ipan on mar nimantzin opeu sanoyej chicahuac ajaca niman on atl yejhuan noquetztehuaya hasta calaquiyaj ijtic on barco. pero jesús cochticatca.
quemaj on inomachtijcahuan oquitlachaltitoj, niman oquijlijquej: ―¡toteco, xtechmaquixti! ¡ye tiamimictoquej!
yejhua oquimijlij: ―¿tlica sanoyej nemomojtiaj? ¡nemejhuamej semi achijtzin nenquipiaj tlaneltoctli! quemaj onotelquetz niman oquinahuatij on ajacatl niman on mar ma ca sa tlamach ma quichihua. nimantzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau.
on tlacamej omojcatlachixquej, niman oquijtojquej: ―¿tlinon itequiu yejhua in tlacatl ica hasta on ajacatl niman on mar quitlacamatij?
ijcuac jesús oajsic ne ipan ocse ilado on mar, ipan intlalhuan on tlacamej yejhuan chantij ne gadara, omemej tlacamej ohuajquisquej ne intzajlan on ostomej yejhuan imijtic quintocayaj on mimiquej. on omemej tlacamej oquinisihuijquej jesús. yejhuamej quipiayaj on xcuajcualtin espíritus, niman ipan on ojtli xacaj hueliya panohuaya pampa yejhuamej sanoyej cualaniyaj.
niman opejquej tzajtzij: ―¿tlinon ticnequi tohuan jesús tejhua tīconetzin dios? ¿otihuajlaj nican para titechcastigaros masqui xe ajsi on tonajli para ticselisquej tocastigo?
san ompaca nisiu miyequej pitzomej tlacuajcuajtinemiyaj.
niman on xcuajcualtin espíritus oquimojcatlajtlanilijquej jesús: ―tla titechquixtis impan in tlacamej, xtechcahuili ma ticalaquican ne impan on pitzomej.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―xhuiyan, tej. niman on xcuajcualtin espíritus oquisquej ne impan on tlacamej niman ocalaquej impan on pitzomej. quemaj nochimej on pitzomej onotlajtlalojquej niman ne ipan on tlaltentli campa huejcatlan oxinitoj hasta ijtic on mar, niman ompa oamimiquej.
on yejhuan tlajpiayaj ica on pitzomej, ican inmojcayo ontlatlacsaquej. niman ijcuac oajsiquej ne ipan on pueblo, opeu quitetlajtlajtohuiliaj nochi tlen onochiu, niman on tlen onochiu intech on tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus.
quemaj nochi tlacatl yejhuan chanti ipan on pueblo oquis para oquitato jesús campa yejhua nemiya. niman ijcuac oquitaquej, oquimojcatlajtlanilijquej para ma nejcuani ne intlalpan ica.
quemaj jesús ocalac ipan se barco, opanoc ne ipan ocse ilado on mar, niman oajsic ipan on pueblo itoca capernaum.
ipan on pueblo, ocuiquilijquej ican cojtlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya. ijcuac jesús oquitac intlaneltoc, oquijlij on cocoxquī ―xmoyolchicahua, noconeu. motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej.
ijcuacon semej temachtijquej ica on tlanahuatijli oquinemilijquej: “in tlacatl yocuijhuicaltij dios ican itlajtol pampa yejhua notenehua quipia sa no ipoder dios.”
jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj. yejhua ica, tej, oquimijlij: ―¿tlica nenquinemiliaj on tlen xcuajli?
¿catlejhua más xtepopoloj para niquijtos: “motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej”, noso yej niquijtos: “xmotelquetz niman xnejnemi”?
aman cuajli, nejhua nemechititis ica nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nicpia tequihuajyotl ipan in tlalticpactli para nitetlapojpolhuilis on tlajtlacoltin. quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoyā ―xmotelquetza, xcajcocui motlapech, niman xhuiya mochan.
quemaj on yejhuan sepojtoya onotelquetz niman oyaj ichan.
niman ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej, onomojtijquej, niman ocueyilijquej dios ipampa on poder yejhuan oquimacac jesús.
ijcuac jesús oquis ompa, ipan iojhui oquitac se tlacatl itoca mateo yehuaticatca ne campa tlacobrarohua ican impuestos. niman jesús oquijlij: ―xhuajla nohuan. mateo nimantzin ohuajnotelquetz niman oyaj ihuan jesús.
más saquin, ijcuac jesús tlacuajticatca ne ichan mateo, sequimej tlacamej yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos niman no ocsequimej yejhuan tlajtlacolejquej onosentlalijquej ihuan jesús niman inomachtijcahuan ne itech mesa.
pero ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej, oquimijlijquej on inomachtijcahuan: ―¿tlica on nemotemachtijcau tlacua inhuan on yejhuan tlacobrarohuaj ica on impuestos niman inhuan on ocsequimej tlajtlacolejquej?
jesús ocac tlinon yejhuamej oquijtojquej, niman oquimijlij: ―para on yejhuan xcualoj xquimpolohua on tepajtijquetl, pero on yejhuan cualoj quemaj.
xhuiyan niman cuajli xcajsicamatitican tlinon quijtosnequi yejhua in yectlajcuilojli ijcuac ijquin quijtohuā “nejhua nicnequi teicnelilistli, amo tla yej nenquinhuentlalisquej on yolquej.” ijcon quemaj nenquimatisquej ica nejhua xonihuajlaj para niquinnotzas on yejhuan yolmelajquej, yej para niquinnotzas on yejhuan tlajtlacolejquej.
quemaj on yejhuan cuicatinemiyaj juan on tlacuatequijquetl oquinisihuijquej jesús, niman oquitlajtoltijquej: ―¿tlica tejhuamej niman on fariseos sanoyej titosahuaj, niman monomachtijcahuan xnosahuaj?
jesús oquimijlij: ―xhuelis najmanasquej on yejhuan tlanotzaltin campa nonamictihua, chica on montli ompa inhuan nemi. pero yejcos on tonajli ijcuac nejhua yejhuan quen nimontli nechquixtisquej on notlahuelicnihuan intech on notlanotzcahuan. niman ijcuacon quemaj yejhuamej nosahuasquej ican ajmantli.
ʼxacaj quitlamanilia se tlaquentli ijsoltic ica on tlaquentli yejhuan yencuic, pampa on yejhuan yencuic tlaquentli tzolihui niman más hueyica quitzayana on tlaquentli ijsoltic.
niman no xquitecaj on vino yejhuan yencuic ipan on bolsas yejhuan tlachijchiutin ican on cuetlaxtin ijsoltiquej, pampa on vino posonis niman on bolsas toponisquej niman quemaj on vino ihuan on bolsas ixpolihuisquej. yejhua ica xtlalican on vino yencuic ipan on bolsas yencuiquej, pampa ijcon quemaj san secan cuajli nocahuas.
chica jesús quimijliaya in tlajtlamach, se intlayecancau on hebreos ohuajlaj itech niman ixpan onotlacuenquetz. niman yejhua oquijlij: ―nochpotzin quinamantzin omic, pero tla tejhua tias niman ipan tictlalis moma, yejhua ocsejpa yolihuis.
yejhua ica jesús ohuanoquetzteu niman ihuan inomachtijcahuan oyajquej ihuan on tlacatl.
no ompa tehuan nemiya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome xipan ica yeshuetztinemiya. yejhua oquinisihuij jesús icuitlapan niman ocajsic itempan itlaquen.
ijcon oquichiu pampa yejhua oquinemilij: “tla san nicajsis itlaquen, nejhua nipajtis.”
niman jesús onocueptiquis, ocontac on sihuatl, niman oquijlij: ―xmoyolchicahua, noconeu. aman yotipajtic pampa otitlaneltocac. quemaj nimantzin opajtic.
ijcuac jesús oajsic ne ichan on tlayecanquetl, niman oquitac ica on músicos nemiyaj listos para contocasquej on ichpocatzin, niman ica on tlacamej sa najcomantinemiyaj,
oquimijlij: ―xquisacan nican, pampa on ichpocatzin xe miqui, yej san cochtica. niman yejhuamej san ocuetzquilijquej.
ijcuac otlan quinquixtiaj on tlacamej, jesús ocalaquito niman oquitzquij ipan ima on ichpocatzin, niman yejhua onotelquetz.
niman nochihuiyan nimantzin omachiyato on tlen onochiu.
jesús ompa oquis. niman chica nejnentiaya, omemej ciegos oquitocaquej, niman quitzajtzilijtiayaj: ―¡xtechicneli, xtechpalehui tejhua huejca teixhuiu itech david!
niman ijcuac jesús ocalac ipan se cajli, on ciegos oquinisihuijquej, niman jesús oquintlajtoltij: ―¿nemejhuamej nenquineltocaj ica huelis nemechpajtis? yejhuamej oquijtojquej: ―quemaj, toteco.
ijcuacon jesús oquinmatoquilij imixtololojhuan niman oquimijlij: ―ma nochihua quen quimelahua nemotlaneltoc.
niman on imixtololojhuan opajtiquej. niman jesús sanoyej oquintlachicahuilij. oquimijlij: ―xchihuacan canica para ma ca yacaj quimatis aquinon omechpajtij.
pero yejhuamej ohuajquisquej, oquitetlajtlajtohuilijquej nochihuiyan on tlen jesús oquichiu.
ijcuac yejhuamej huajquistiayaj ne ipan on cajli, sequimej tlacamej ocuajhuiquilijquej jesús se tlacatl nontzin yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu.
ijcuac jesús oquixtij on xcuajli espíritu, on nontzin opeu tlajtohua. on tlacamej tlamojcaitayaj niman quijtohuayaj: ―ipan in país itoca israel xqueman tiquitayaj tlajtlamach quen yejhua in.
pero on fariseos quijtohuayaj: ―yejhua in tlacatl quitequixtilia on xcuajcualtin espíritus, pampa on poder quiselia itech intlayecancau sa no yejhuamej on espíritus.
jesús panotiaya nochihuiyan ipan pueblos niman cuadrillas. niman nochihuiyan yejhua temachtijtiaya ipan intiopanhuan on hebreos niman quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli ica quen ijqui dios tlamandarohua. jesús quipajtijtiaya nochi cocolistli niman masqui san catlejhua cualolistli.
ijcuac jesús oquintac on tojlamej, sanoyej oquimicnelij, pampa yejhuamej najmanayaj niman xquipiayaj yolchicahualistli. yejhuamej nemiyaj quen on borreguitos yejhuan xquipiaj intlajpixcau.
ijcuacon oquimijlij inomachtijcahuan: ―ica tlen melahuac tiquitaj ica sanoyej miyec tlatoctli, pero xmiyequej nemij tequitquej para pixcasquej.
yejhua ica, tej, xtlajtlanilican iteco on tlaquilyotl más ma quinhuajtitlani on pixcaquej para ma pixcaquij.
quemaj jesús oquinsentlalij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, niman oquinmacac poder para ma quitequixtilican on xcuajcualtin espíritus niman para quipajtisquej nochi cocolistli niman masqui san catlejhua cualolistli.
ijquin intojtoca on majtlactli huan ome apóstoles: achtopa simón, yejhuan no itoca pedro, niman andrés on icniu, jacobo niman juan on icniu yejhuan iconehuan zebedeo,
felipe, bartolomé, tomás, mateo on yejhuan tlacobrarojquetl catca ican impuestos, jacobo yejhuan iconeu alfeo, lebeo, yejhuan no itoca tadeo,
simón, on yejhuan tehuan tlapohuajli catca ne intech on cananistas, niman judas iscariote, yejhuan más saquin oquitemactilij jesús.
jesús oquintitlan on majtlactli huan ome apóstoles, niman ijquin oquinnajnahuatij: ―ma ca nenyasquej campa chantij on yejhuan xhebreos, nion ipan on pueblos de samaria.
yej xhuiyan ne campa on hebreos chantij. yejhuamej quen iborreguitos dios yejhuan polijcanemij.
xhuiyan niman ijquin xteijlitij: “ye huajlau on tonajli ijcuac dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac.”
xquimpajtican on yejhuan palanij innacayo niman on ocsequimej cocoxquej. xquinyolihuitican on mimiquej. xquintequixtilican on xcuajcualtin espíritus. nemejhuamej xican tomin nenquiseliaj yejhua in poder, yejhua ica xtequitiltican niman ma ca xtecobrarocan.
ʼma ca xquitquican tomin.
ma ca xquitquican nemotlacual para nencuasquej ipan nemojhui. ma ca ocsequi xquitquican nemotlaquen, nion nemocachuan. nion ma ca xquitquican nemocojtopil. nochi in tlajtlamach ma ca xquitquican, pampa on tequitquetl quimelahua quimacasquej itlaxtlahuil.
ʼijcuac nemejhuamej nemajsisquej ipan se hueyican noso ipan se pueblo, ompa xtejtemocan yacaj cuajli tlacatl yejhuan nenhuelisquej nenquitlalisquej nemoyojlo itech, niman ichan xmocahuacan hasta ijcuac ocse pueblo nenyasquej.
ijcuac nencalaquisquej ipan se cajli, ijquin xtetlajpalocan: “xpiacan yolsehuilistli.”
tla on tlacamej yejhuan chantij ipan on cajli cuajli mechselisquej, dios quintiochihuas ican yolsehuilistli. pero tla yejhuamej xcuajli mechselisquej, dios xquinmacas yolsehuilistli.
niman tla on yejhuan chanejquej ipan on cajli noso ipan on pueblo xmechselisquej nion xquinequisquej mechcaquisquej, tla ijcon xquisacan niman xtzejtzelocan nemocxi ica on tlalteutli.
ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuilis, on yejhuan chanejquej ipan on pueblo más temojtij quiselisquej tlajtlacolmacalistli xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne sodoma niman gomorra.
ʼ¡xcaquican! nejhua nemechtitlani intzajlan on xcuajcualtin tlacamej quen on borreguitos yejhuan quistinemij intzajlan on lobos. yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej quen on cohuamej niman xyolyemanquej quen on palomas.
xmotacan sa no nemejhuamej, pampa on tlacamej mechtemacasquej intech on tetlacanonotzquej, niman no mechhuihuitequisquej ipan intiopanhuan.
mechhuicasquej imixpan on gobernadores niman reyes san pampa nennechneltocaj. ijcuac ijcon nemopan nochihuas, noca xtlajtocan imixpan niman imixpan on yejhuan xhebreos.
niman ijcuac mechtemactilisquej intech on tequihuajquej, ma ca sa xcomatztiacan tlinon nenquijtosquej noso quen ijqui nenquijtosquej, pampa ijcuac ajsis on hora para nentlajtosquej, dios mechmacas tlinon nenquijtosquej.
on tlajtoltin yejhuan nenquijtosquej xnemoyaxca yes, yej on iespíritu nemotajtzin yejhua mechmacas on tlajtoltin.
ʼon tlacamej quintemacasquej imicnihuan ma quinmictican, niman on tatajtin no quintemacasquej inconehuan, niman on teconehuan quintlahuelixnamiquisquej intajhuan niman quichihuasquej para ma miquican. ijcon quinchihuilisquej pampa yejhuamej nechneltocaj.
nochi tlacatl mechtlahuelitas san pampa nennechneltocaj. pero yejhuan melajcanemis ican itlaneltoc hasta ijcuac nochi tlamis, dios yejhua quimaquixtis.
ijcuac mechtlahuelitasquej niman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltisquej ipan se pueblo, xhuiyan ipan ocse. tej, ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas ijcuac nemejhuamej xe tlami nenyahuij ipan nochi inpueblos on hebreos.
ʼxacaj nomachtijquetl más hueyixticaj xquen on itemachtijcau, nion yacaj tlanamactli más hueyixticaj xquen on iteco.
on nomachtijquetl ma noyoltlali quijyohuis on tlajyohuilistli yejhuan quijyohuiya on itemachtijcau, niman on tlanamactli no quen yejhua on iteco. tla nejhua nechtocayotiaj nidiablo, tla ijcon nemejhuamej más mechtocayotisquej ica tlajtlamach.
ʼma ca xquinmacajsican on tlacamej. tej, nochi on temachtijli yejhuan iyanticaj pa nesis, niman nochi on temachtijli yejhuan ichtaca oncaj machiyas.
tlinon nejhua nemechijlia campa xacaj nemi, nemejhuamej xtemachiltican ne campa tojlan. niman tlinon nejhua nemechichtacaijlia, nochi tlacatl xpanextilican.
ma ca xquinmacajsican on yejhuan hueli quimictiaj nemotlalnacayo pero xhuelij itlaj quichihuiliaj nemoalma. yej xmacajsican dios yejhuan huelis quixoxotonis nemotlalnacayo niman cahuas nemoalma ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
ʼ¿tlen xsan se tomin valerohuaj omemej tototzitzintin? pero nion semej yejhuamej on tototzitzintin hueli huetzi tla on totajtzin xcahuilia.
tej, hasta on tzontli ipan nemotzontecon nochi oncaj tlapohuajli cada sesentetl.
yejhua ica, tej, ma ca xmomojtican. nemejhuamej más nenhueyiquijtosnequij xquen miyequej tototzitzintin.
ʼnochimej on yejhuan imixpan on tlacamej quijtosquej ica nechseliaj quen intemaquixtijcau, nejhua no niquijtos ixpan notajtzin ilhuicac chanej ica niquinselia.
pero on yejhuan nonenequisquej nopampa imixpan on tlacamej, nejhua no ninonenequis impampa ixpan notajtzin ilhuicac chanej.
ʼma ca xnemilican ica nejhua onicuajquic yolsehuilistli ipan tlalticpactli. nejhua, tej, xonicuajquic yolsehuilistli, yej nopampa notlahuelitalos.
onihuajlaj para noxexelosquej on tlacamej. nopampa se telpochtli quipias tlahuejli itech itaj, niman se ichpochtli quipias tlahuejli itech inan, niman se sihuamontli quipias tlahuejli itech imonan.
ijcon, tej, se quipias itlahuelicniu sa no ihuan ichanchanecahuan.
ʼon yejhuan quitlajsojtlas itaj noso inan más xquen nejhua, xquimelahua noyaxca yes. niman yejhuan quitlajsojtlas itelpoch noso ichpoch más xquen nejhua, xquimelahua noyaxca yes.
niman on yejhuan xquinequis quiselis on tlajyohuilistli ipan inemilis niman xquinequis nohuan yas, xquimelahua noyaxca yes.
on yejhuan quimanahuis inemilis para ma ca miquis nopampa, quipolos ialma. pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa, yejhua quimaquixtis ialma.
ʼon yejhuan mechselia, sa no ijqui quen nejhua nechselisquia. niman yejhuan nechselia no quiselia on yejhuan onechajtitlan.
yejhuan quiselia se tiotlajtojquetl pampa on tiotlajtojquetl quichihua itequiu dios, sa no ijqui quiselis itlaxtlahuil quen quimacaj se tiotlajtojquetl. niman yejhuan quiselia se cuajli tlacatl pampa yejhua cuajli tlacatl, sa no ijqui quiselis itlaxtlahuil quen quimacaj se cuajli tlacatl.
niman san aquinon yejhuan quimacas siquiera se vaso asesec semej nonomachtijcahuan, ica tlen melahuac quipias itlaxtlahuil.
ijcuac jesús otlan quinnajnahuatia on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, onejcuanij ompa, niman oyaj para otemachtito niman otenojnotzato ne ipan ipueblos on región.
ijcuac juan yejhuan tzacuticatca oquimat tlinon cristo quichihuaya, yejhua oquintitlan omemej inomachtijcahuan
para quitlajtoltisquej tla yejhua melahuac cristo yejhuan ye oncaj para huajlas, noso yej quichasquej ocse.
quemaj jesús ijquin oquinnanquilij on inomachtijcahuan juan: ―xhuiyan niman xquijlican juan on tlen nemejhuamej nenquitztoquej niman nencactoquej.
xtlajtlajtohuilican ica aman tlachaj on yejhuan ciegos, niman ica on yejhuan huilatzitzintin quistinemij, niman on yejhuan palaniyaj innacayo pajtij, niman on yejhuan nacastzatzamej tlacaquij, niman on yejhuan mimiquej yolihuij niman noquetztehua ipan intlalcon. niman no xtlajtlajtohuilican ica on yejhuan mayanquej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
dios quitiochihuas on yejhuan xqueman ometlamatis san nopampa.
chica inomachtijcahuan juan oyajquej, jesús opeu quinnojnotza on tlacamej ica juan, niman oquimijlij: ―¿aquinon onenquitatoj ne tlapatlaco? ¿onenquitatoj se tlacatl yejhuan nolinia itlaneltoc quen se ohuatl nolinijticaj ica on ajacatl?
¿aquinon, tej, onenquitatoj? ¿onenquitatoj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlacaj? nemejhuamej nenquimatztoquej ica on yejhuan sanoyej tlaquempepetlacaj nemij ne inchan on reyes.
tla ijcon, ¿aquinon onenquitatoj? ¿onenquitatoj se tiotlajtojquetl? quemaj on melahuac, niman yejhua más hueyixticaj xquen se tiotlajtojquetl.
in juan yejhua on tenojnotzquetl yejhuan itechcopa in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā on yejhuan noachtotenojnotzcau nictitlanis moyecapan para yejhua mitzyectlalilis mojhui para tias ipan.
ica tlen melahuac nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj xquen juan on tlacuatequijquetl. pero in no melahuac ica on yejhuan quinocahuilia ma quimandaro dios, más hueyixticaj xquen juan.
desde ijcuac juan on tlacuatequijquetl opeu quiteijlia on cuajli tlajtojli niman opeu tlacuatequia hasta aman, sanoyej noyolchicahualo para quinocahuiliaj dios ne ilhuicac ma quinhuajmandarojtia. pero yejhua san hueli quinhuajmandarohua on yejhuan itech noyolchicahuaj.
hasta ijcuac juan ohuajlaj, nochimej on tiotlajtojquej niman on itlanahuatil moisés otlajtlajtojquej quen ijqui dios tlamandaros.
niman tla nemejhuamej nenquinequij nenquineltocasquej intemachtil, juan sa no yejhua on tiotlajtojquetl elías yejhuan onijtoj ica huajlas.
tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on tlen oniquijtoj.
ʼ¿tlinon ica huelis niquimixtlalos on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin? yejhuamej ijcomej quen on telpocamej yejhuan nosehuiaj ne ipan plaza, niman ijquin quintzajtziliaj on intetlajsojcahuan:
“otemechtlapichilijquej ica on acatlapitzajli quen quintlapichiliaj ipan se nonamictilistli, pero nemejhuamej xonemijtotijquej. otemechcuicatlalijquej ica on tlacuicajli teajman yejhuan nocuicatiaj ijcuac se miqui niman xonenchocaquej.”
ijcuac juan ohuajlaj, nosahuaya niman xitlaj coniya. pero yejhuamej oquijtojquej ica yejhua oquipix se xcuajli espíritu.
quemaj onihuajlaj, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl. ijcuac nejhua yejhuan nitlacuani niman natlini onihuajlaj, yejhuamej oquijtojquej ica melahuac nitlacuan, niman ica sanoyej natlini. niman oquijtojquej ica nitetlajsojcau itech on tlajtlacolejquej niman on yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos. pero on ihueyi tlamatquilis dios noteititia yejhua ica on tlen nochihua.
quemaj jesús opeu quiteijlia ijqui quen on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblos campa más oquichiu imilagros ica sanoyej tlajtlacohuayaj. yejhua ijquin temachtiaya, pampa on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblos xcajcahuayaj ica quichihuayaj on tlen xcuajli.
oquimijlij: ―¡lástima para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblo itoca corazín niman ipan on pueblo itoca betsaida! xcuajli yes para yejhuamej pampa dios sanoyej quincastigaros. ijquin quinchihuilis pampa oquitaquej miyec milagros, pero xocajcajquej ica oquichijquej on tlen xcuajli. tla on chanejquej ipan on huejhueyican intoca tiro niman sidón quitasquiaj on milagros yejhuan oquitaquej corazín niman betsaida, yejhuamej cahuasquiaj ica quichihuasquiaj on tlen xcuajli. niman yejhuamej quitlalisquiaj tlaquentli tlachijchiutli ican ichtli niman quinotemilisquiaj tliconextli ipan intzontecon, para quiteititisquiaj ica yocajcajquej quichihuaj on tlen xcuajli.
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuilis, yejhuamej más hueyi tlajyohuilistli quiselisquej xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne tiro niman sidón.
niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo capernaum sanoyej nohueyimatij ipampa on hueyilistli yejhuan quipia ipueblo. pero inhueyimatilis quintlajcalis ne mictlan, pampa tla ne ipan on hueyican itoca sodoma nochihuasquiaj on milagros yejhuan onochijquej ipan, manisquia on hueyican oc nemi.
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuilis, yejhuamej on yejhuan chantij ne capernaum más hueyi tlajyohuilistli quiselisquej xquen on tlacamej yejhuan ochantijquej ne sodoma.
ipan on tonajli jesús oquichiu oración. ijquin oquijtoj: ―nimitzyectenehua notajtzin, tejhua yejhuan iteco on ilhuicac niman in tlalticpactli. nimitzyectenehua pampa nochi in tlajtlamach xotiquinmachiltij on tlajmatquej niman on tlacajsicamatquej, pero otiquinmachiltij on yejhuan quen coconej.
melahuac notajtzin, ijcon oticchiu quen oticnec.
ʼnochi tlajtlamach notajtzin onechmactilij. xacaj nechixmati, nejhua yejhuan nīconeu, yej san yejhua on notajtzin. niman xacaj quixmati notajtzin, yej san nejhua yejhuan nīconeu niman on yejhuan niquintlapejpenia para niquintitia.
ʼxhuajlacan notech nemochimej yejhuan yonensiauquej pampa hasta aman xnenquinextiaj temaquixtilistli niman pampa on tlajtlamach tepajsolohualistin sanoyej mechyetiliaj, niman nejhua nemechmacas nesehuijli.
xmocahuilican ma nemechpalehui niman xmocahuilican ma nemechmachti, pampa nejhua niyolsejqui niman niyolyemanqui, niman notech nenquinextisquej nesehuilistli para nemoalma.
on temachtijli yejhuan nejhua nemechmaca xtepopoloj para nenquitlacamatisquej, niman on tlanahuatijli yejhuan nejhua nemechmaca no xtepopoloj.
ipan se tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos, jesús nejnentiaya ne campaca tlatocyoj ican trigo. inomachtijcahuan opeu apismiquij niman opeu quimaxicopinaj on trigo para quicuasquej on iteyo.
ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej, oquijlijquej jesús: ―xquinta, monomachtijcahuan tequitij, niman totlanahuatil xtechcahuilia para titequitisquej ipan on tonajli ijcuac on tlacamej nosehuiaj.
pero yejhua oquimijlij: ―¿nemejhuamej xqueman nenquimomachtianij on tlen oquichijca david ijcuac yejhua niman itehuicalhuan oapismiquej?
yejhua ocalac ichan dios niman ihuan itehuicalhuan oquicuaj on pan yejhuan oquihuentlalilijcaj dios, masqui on itlanahuatil moisés san quincahuiliaya on tiopixquej quicuayaj on pan.
¿noso ca yej xqueman nenquimomachtiaj on itlanahuatil moisés, ica on tiopixquej ipan hueyi tiopan xnosehuiaj ipan on tonaltin ijcuac nosehuiaj on hebreos, niman ica yejhuamej xquipiaj tlajtlacojli ijcuac ijquin quichihuaj?
tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen on hueyi tiopan.
on yectlajcuilojli quijtohuā “nejhua nicnequi teicnelilistli, niman ma ca yej xquinhuentlalican on yolquej.” tla nencajsicamatisquiaj tlinon quijtosnequi yejhua in yectlajcuilojli, xnenquintlajtlacolmacasquiaj on tlacamej yejhuan xmelahuac quichihuaj on tlen ica nenquintlajtlacolmacaj.
tej, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nicpia tequihuayotl para niquijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj.
quemaj jesús onejcuanij ompa, niman ocalaquito ipan on intiopan on hebreos.
ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui. no nemiyaj quesquimej tlacamej yejhuan quinequiyaj quinextilisquej tlinon ica huelisquej quiteixpanhuisquej jesús. yejhua ica oquitlajtoltijquej: ―¿totlanahuatil techcahuilia para ticpajtisquej se cocoxqui ipan on tonajli ijcuac titosehuiaj?
jesús oquinnanquilij: ―tla semej nemejhuamej quipia se iborreguito niman on borreguito onhuetzi ijtic se pozo ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, ¿xau para conquixtia?
tej, se tlacatl más hueyi quijtosnequi xquen on borreguito. ijcon, tej, totlanahutil techcahuilia ticchihuasquej on tlen cuajli ipan on tonajli ijcuac titosehuiaj.
ijcuacon jesús oquijlij on tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaquī ―xmelahua moma. niman ijcuac oquimelau, opajtic on ima, niman cuajli onocau quen on ocse ima.
quemaj oquisquej on fariseos ipan intiopan on hebreos, niman opejquej notlajtoltiaj quen ijqui huelisquej quimictisquej jesús.
jesús oquimat on tlinon quinequij quichihuasquej niman yejhua ica onejcuanij. miyec tlacatl oyaj ihuan, niman yejhua quimpajtiaya nochimej on cocoxquej.
yejhua quinnahuatiaya para ma ca quiteijlisquej aquin yejhua.
yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquiteijlijca on tiotlajtojquetl isaías, ijcuac oquijtoj:
in yejhua notequipanojcau yejhuan onictlapejpenij, quijtohua dios. yejhua nictlajsojtla, niman itech nipacticaj. ipan nictlalia noespíritu para quimijlis on xhebreos ica cada se nictlaxtlahuilis quen quitocarohua on tlen quichihua.
xtehuan nocamatlanis, nion xtehuan notzajtzilis. niman no xacaj caquis sa tzajtzi ijcuac temachtia ipan calles.
yejhua xquitlajcali on yejhuan xcojtic xijqui quen se tlacatl quitlajcali se acatl yejhuan xcuajli. yejhua xquisehuis itlahuil ialma on yejhuan xhueyi tlahuijli quipia ipan ialma, xquen se tlacatl quisehuia yejhua on mecha yejhuan sa popocaticaj. yejhua quimpalehuijtias hasta queman tetlanis nochi on tlen cuajli.
niman on xhebreos quineltocasquej ica yejhua quinmaquixtis.
quemaj ocuiquilijquej jesús se tlacatl ciego niman nontzin yejhuan quipia se xcuajli espíritu. jesús oquipajtij. ijcon, tej, on tlacatl ohuel otlachix niman ohuel otlajtoj.
nochi tlacatl otlamojcaitac, niman oquijtoj: ―¿manin in yejhua huejca teixhuiu itech david yejhuan dios oquitlapejpenij para techmandaros?
pero ijcuac on fariseos ijcon ocacquej, oquijtojquej: ―yejhua in tlacatl quintequixtilia on xcuajcualtin espíritus san ican ipoder on diablo, on yejhuan inhueyi tlayecancau.
jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: ―tla se país notlajcoxelohua, xoxotoni. niman nochi hueyican noso chanyotl yejhuan noxexelohuaj ican tlahuejli, xqueman huejcahuij san secan nemij.
satanás, tej, quinmandarohua on xcuajcualtin espíritus. niman tla sa no yejhua quitequixtilia on xcuajcualtin espíritus, ¿quen ijqui, tej, huelis san secan nemisquej?
tla nejhua nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican ipoder on diablo quen nennechtenehuiliaj, tla ijcon, ¿aquinon quinmaca poder para quitequixtiliaj on yejhuan nopohuaj nemotech? sa no yejhuamej, tej, quijtosquej tla melahuac noso ca on tlen onennechijlijquej.
pero nejhua nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican iespíritu dios, niman yejhua in quijtosnequi ica dios yohuajlaj para mechmandaros.
ʼ¿quen ijqui, tej, huelis yacaj calaquis ichan se tlacatl yejhuan sanoyej cojtic niman cuilis on tlen quipia, tla xachtopa quisalohua? san ijcon, tej, huelis quixtilis on tlen yejhua quipia.
ʼon yejhuan xnohuan nopohua, quejecohua quiteltlalis notequiu. niman on yejhuan xnohuan pixca, quichajchayahua on tlaquilyotl.
yejhua ica nemechijlia ica dios huelis quintlapojpolhuis nochi intlajtlacolhuan on tlacamej niman nochi tlahuijhuicaltilistli. pero tla yej cuijhuicaltis on espíritu santo, yejhua xqueman quintlapojpolhuis.
niman san aquinon yejhuan nechtenehuilis se tlajtojli yejhuan xcuajli nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, dios huelis quitlapojpolhuilis, pero on yejhuan quitenehuilis tlen xcuajli on espíritu santo, dios xquitlapojpolhuis ipan in nemilistli nion ipan ocse.
ʼtla on cojtlaquilyotl yejhua cuajli, quitlaquitia cuajli itlaquiliyo. niman tla on cojtlaquilyotl yejhua xcuajli, xcuajli tlaqui itlaquiliyo. yejhua ica, tej, on cojtlaquilyotl nenquixmatisquej tla cuajli noso xcuajli ica on itlaquiliyo.
¡teconehuan intech cohuamej! xnenhuelisquej nenquijtosquej on tlajtlamach tlen cuajli ijcuac nemejhuamej xnencuajcualtin. tej, on tlen quisa ipan tecamac hualehua ne ipan teyojlo campa yejhua ica tlatentoc.
on yejhuan cuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen cuajli pampa ipan iyojlo quipia on tlen cuajli. niman on yejhuan xcuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen xcuajli pampa ipan iyojlo xquipia on tlen cuajli.
niman nejhua nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios quintlaxtlahuilis on tlacamej, nochimej yejhuamej quimacasquej cuenta dios nochi on tlen camaijnehuaj.
ijcon, tej, ican nemotlajtol yejhuan cuajli xnemotlajtlacolmacasquej, pero ican nemotlajtol yejhuan xcuajli nemotlajtlacolmacasquej.
quemaj semej fariseos niman on yejhuan temachtijquej ican itlanahuatil moisés oquijlijquej jesús: ―temachtijquetl, ticnequij tiquitasquej xchihua itlaj tlamajhuisojli milagrosa.
jesús oquimijlij: ―on xcuajcualtin tlacamej, yejhuan ixcoejehuaj dios quen se sihuatl ixcoejehua ihuehuentzin, quinequij quitasquej se tlamajhuisojli milagrosa. pero xniquintitis ocse más, yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl jonás.
ijcon quen jonás onen yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ijtic on hueyi michin, no ijqui nejhua yejhuan oninochiu tlacatl yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ninemis ne ijtic on tlajli.
on yejhuan ochantijquej ne ipan on hueyican itoca nínive ocacquej jonás yejhuan oquimijlij on itemachtil dios. niman ijcuac ocacquej, yejhuamej ocajcajquej ica quichihuaj on tlen xcuajli. tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen jonás, niman on tlacamej yejhuan aman nemij xcajcahuaj ica quichihuaj on tlen xcuajli. yejhua ica ijcuac on yejhuan aman nemij notelquetzasquej ixpan dios ipan on tonajli ijcuac yejhua quintlaxtlahuilis nochimej, on yejhuan ochantijquej ne nínive noquetztehuasquej niman quintlajtlacolmacasquej in tlacamej.
no ijqui on sihuatlamandarojquetl ne sur ohualeu ne campa sanoyej huejca para ocaquico on itlamatquilis salomón. tej, nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj xquen salomón. yejhua ica on sihuatlamandarojquetl ne sur no noquetztehuas ipan on tonajli ijcuac dios quintlaxtlahuilis nochimej, niman yejhua quintlajtlacolmacas in tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin.
ʼijcuac se xcuajli espíritu quisa ijtic se tlacatl, pehua quistinemi campa tlayohuatoc. quitejtemojtinemi canon nosehuis. niman ijcuac xhueli quinextia, quinemiliā
“ocsejpa nias ne nochan campa oniquis.” ijcuac yejco, quinextia on tlacatl quen se cajli yejhuan xacaj quitequitiltia, tlachpancan ijtic, niman cuajli tlaojoncaj.
quemaj yau cominana ocse chicomemej más xcuajcualtin espíritus xquen yejhua, niman nochimej calaquij para chantisquej ijtic on tlacatl. ijcuacon on tlacatl más sanoyej xcuajli nocahua xquen ijcuac san se on xcuajli espíritu quipiaya. no ijqui impan nochihuas in xcuajcualtin tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin.
jesús oc quinnojnotzticatca on tlacamej, ijcuac oajsiquej inan niman icnihuan. onocajquej ipan ojtli, niman quinequiyaj ihuan tlajtosquej.
yacaj oquijlij jesús: ―monan niman mocnihuan ompa nemij ipan ojtli, niman mitznotzasnequij.
pero yejhua oquinanquilij niman oquijlij on yejhuan oquimachiltij: ―¿aquinon on nonan, niman aquinomej on nocnihuan?
quemaj ocominmajpilhuij on inomachtijcahuan, niman oquijtoj: ―in yejhuamej nonan niman nocnihuan,
pampa san aquinon yejhuan quichihua on tlen quinequi notatzin ilhuicac chanej, on yejhua nocniu noso yejhua nonan.
ipan sa no yejhua on tonajli, jesús oquis ne ipan on cajli niman onotlalij ne itenco on mar.
ica sanoyej miyec tlacatl onosentlalij ne campa yejhua nemiya, jesús otlejcoc ipan se barco niman onotlalij, niman nochi tlacatl onocau ne itenco on mar.
niman opeu quinmachtia miyec tlajtlamach ican ejemplos. quimijliayā ―sen tlaxinijquetl oyaj tlaxinito.
ijcuac tlaxinijtiaya, sequi xinachtli oxinito ipan ojtli, niman on totomej ohualajquej niman ocuajquej.
ocsequi xinachtli oxinito ipan tepetlayoj campa xmás oncaj tlajli. on xinachtli nimantzin oquis, pampa xmás huejcatlan oncatca on tlajli campa oxin.
pero ijcuac oquis on tonaltzintli, ocoseu imilyo on trigo. niman ica xhuejcatlan quipiaya inelhuayo, ohuajhuac.
ocsequi xinachtli oxinito intzajlan on huitzcojtin. on huitzcojtin saniman onoscaltijquej niman oquixomictiquej imilyo on trigo.
pero ocsequi xinachtli oxin ipan on cuajli tlajli, niman oquipix cuajli itlaquiliyo. sequi xinachtli oquitlaquitij se ciento iteyo, ocsequi sesenta, niman ocsequi treinta.
tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on ejemplo.
quemaj on nomachtijquej oquinisihuijquej jesús, niman oquitlajtoltijquej: ―¿tlica tiquinnojnotza on tlacamej ican ejemplos?
yejhua oquimijlij: ―nemejhuamej dios yomechcahuilij para nenquimatisquej on tlinon iyanticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua. pero yejhuamej in tlacamej xquincahuilia ma quimatican.
san aquinon yejhuan cajsicamati itemachtil dios, dios quipalehuis para más cajsicamatis sanoyej miyec. pero on yejhuan xcajsicamati itemachtil dios, quixtilisquej on tlen achijtzin cajsicamati.
yejhua ica niquinnojnotza ican ejemplos, pampa masqui quitaj on tlen nicchihua, yejhuamej xquinomacaj cuenta, niman masqui caquij on tlen niquijtohua, yejhuamej xcajsicamatij.
ijcon, tej, cuajli impan nochihua tlen on tiotlajtojquetl isaías oquijtoj: nemejhuamej ican nemonacashuan nentlacaquisquej, pero xitlaj nencajsicamatisquej. ican nemixtololojhuan nentlachasquej, pero xnenquimatisquej tlinon quijtosnequi on tlen nenquitasquej.
yejhua in nochihua, pampa intlamachilis in tlacamej xtequiti. yejhuamej nonacastzajtzacuasquej niman nixtzajtzacuasquej para ma ca tlachasquej ican imixtololojhuan, nion ma ca tlacaquisquej ican innacashuan, nion ma ca itlaj cajsicamatisquej ican intlamachilis, nion ma ca nocuepasquej notechica para nejhua niquinmaquixtis.
ʼpero dios mechtiochihua nemejhuamej, pampa nentlachaj ican nemixtololojhuan, niman nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nenquitaj. niman no nencajsicamatij on tlen nencaquij niquijtohua.
ica tlen melahuac nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej sanoyej oquinequej quitasquej yejhua in tlen nemejhuamej nenquitaj, pero xoquitaquej. niman yejhuamej sanoyej oquinequej caquisquej in tlen nemejhuamej nencaquij, pero xocacquej.
ʼxcaquican, tej, on tlen quijtosnequi iejemplo on tlaxinijquetl.
on ojtli yejhuan ipan oxinito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica caquij itlajtol dios yejhuan quimijlia ica dios quinequi quinmandaros, niman xcajsicamatij. yejhua ica on satanás huajlau niman quinquixtilia itlajtol dios ipan inyojlo.
on tlajli yejhuan tepetlayoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaquij itlajtol dios niman ican pactli quiseliaj.
pero yejhua in tlacamej xmás cuajli quitzquiaj on tlajtojli. yejhua ica, ijcuac impan huajlau on tlen tepajsoloj niman on tlen tetlajyohuiltia ipampa itlajtol dios, nimantzin cahuaj intlaneltoc.
on tlajli yejhuan huitzyoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaquij itlajtol dios. pero pampa sa comatztoquej quen ijqui nopanoltisquej niman sanoyej quinequij notomintisquej, quelcahuaj itlajtol dios. ijcon, tej, itlajtol dios xhueli quimpalehuiya yejhuamej.
pero on cuajli tlajli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaquij niman cajsicamatij itlajtol dios, niman intech quisa se cuajli tlaquiliyotl. yejhuamej sa no ijqui quen on xinachtli yejhuan oquitlaquitij se ciento iteyo, niman ocsequimej sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij yepoajli, noso sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij sempoajli huan majtlactli.
jesús no oquintlalilij in ocse ejemplō ―niman ipan in tlalticpactli campa dios tlamandarohua sa no ijqui quen se tlajli campa se tlacatl quitoca ican cuajli xinachtli.
pero ijcuac iteco on tlajli niman itequitcahuan cochticatcaj, ocalaquito se itlahuelicniu niman oquitocac on xcuajli xojtli intzajlan on trigo. niman quemaj onejcuanij.
ijcuac on trigo onoscaltij niman omiyahuatlapan, no ompa ones on xcuajli xojtli.
quemaj on tequitquej ohualajquej itech on iteco on tlajli, niman oquijlijquej: “señor, tla yejhua on xinachtli yejhuan otictocac ne ipan on motlal cuajli catca, ¿canon, tej, ohualeu on xcuajli xojtli?”
niman iteco on tlajli oquimijlij: “yacaj notlahuelicniu oquichiu yejhua on.” quemaj itequitcahuan oquitlajtoltijquej: “¿ticnequi para ma ticuihuitlatij on xcuajli xojtli?”
niman yejhua oquimijlij: “ca, xnicnequi, pampa ijcuac nencuihuitlasquej on xcuajli xojtli, no huelis tehuan nencuihuitlasquej on trigo.
más cuajli xcahuilican ma ihuan noscalti hasta ma chicahui on trigo. niman ijcuac yochicau, niquinnahuatis on pixcaquej achtopa ma quisentlalican on xcuajli xojtli niman ma quisalocan por manojos para tlatlas. niman quemaj niquinnahuatis ma quisentlalican on trigo niman ma quitlalican ipan nocuescon.”
jesús no oquintlalilij yejhua in ocse ejemplō ―on tlacamej yejhuan dios quinmandarohua ipan in tlalticpactli miyequixtihuij sa no ijqui quen iteyo mostaza ijcuac se tlacatl yoquitocac ipan itlal nomayehualojtiu.
on melahuac ica yejhua más pitentzin xinachtli xquen nochimej on xinachtin yejhuan onoquej. pero ijcuac noscaltia, nochihua más hueyi xquen nochi on tlen quitocaj. yejhua hueyiya quen itlaj hueyi cojtli, niman hasta on totomej huajlahuij itech niman notepajsoltiaj ipan imatzitzihuan.
no oquintlalilij yejhua in ocse ejemplō ―on tlacamej yejhuan dios quinmandarohua ipan in tlalticpactli ijcomej quen on tlaxocolilistli yejhuan se sihuatl quimanelohua ican yeyi tlatemachihuajli harina hasta queman nochi najcocui.
nochi yejhua in jesús oquimijlij on tlacamej ican ejemplos niman xitlaj quimijliaya tla xican ejemplo.
yejhua ijquin oquichiu san para otenquis on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj: nitenojnotzas ican ejemplos, niman niquijtos on tlajtlamach yejhuan ichtaca oncaj desde ijcuac dios oquichijchiu in tlalticpactli.
quemaj jesús oquimijlij on tojlan ica ye yau. quemaj ocalaquito ipan on cajli, niman inomachtijcahuan oquinisihuijquej, niman oquijlijquej: ―cuajli xtechmelajcaijli iejemplo yejhua on xcuajli xojtli yejhuan oquis ne itzajlan on trigo.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―on yejhuan quitoca on cuajli xinachtli sa no nejhua yejhuan oninochiu tlacatl,
niman on tlajli yejhuan trigojyoj sa no yejhua in tlalticpactli. on cuajli xinachtli quijtosnequi on tlacamej yejhuan teconehuan itech dios, niman on xcuajli xojtli quijtosnequi on yejhuan teconehuan itech diablo,
niman on tetlahuelicniu yejhuan oquitocac on xcuajli xojtli sa no yejhua on diablo. on tonaltin ijcuac on pixcaquej quitequij on trigo quijtosnequi on tonaltin ijcuac tlatlalpolihuis, niman on pixcaquej yejhuan quitequij on trigo sa no yejhuamej on ilhuicactequitquej.
ijcon quen on xcuajli xojtli nosentlalia niman conxiniaj ipan tlitl para tlatla, no ijqui nochihuas ijcuac tlatlalpolihuis.
nejhua yejhuan oninochiu tlacatl niquinhuajtitlanis noilhuicactequitcahuan para quinhuajsentlalisquej niman quinquixtisquej intzajlan on tlacamej yejhuan niquinmandarohua nochimej on yejhuan quichihuaj para ocsequimej ma tlajtlacocan, niman on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli.
niman cominxinisquej ne tlico campa yejhuamej sanoyej chocasquej niman notlantotopotzasquej.
ijcuacon on yejhuan cuajcualtin petlanisquej quen on tonaltzintli ne campa intajtzin tlamandarohua. tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on ejemplo.
ʼon tlacatl yejhuan quinequi dios ma quimandaro quen se tlacatl yejhuan oquinextij on tesoro ipan se tlajli campa iyanticatca. ijcuac oquinextij on tesoro, ocsejpa ompa oquiyan. niman ican paquilistli oyaj ichan, niman oquinamacato nochi tlen quipia. quemaj ocou on tlajli campa oquinextij on tesoro.
ʼon tlacatl yejhuan quinequi calaquis ne campa dios tlamandarohua, no quitejtemojtinemi on perlas yejhuan sanoyej cualtetzitzintin.
niman ijcuac quinextia se yejhuan sanoyej patioj, yau ichan, niman quinamaca nochi tlen quipia, niman cohua on perla.
ʼne campa dios ilhuicac chanej tlamandarohua no ijqui quen se matlatl yejhuan conchapaniaj ipan mar niman quisentlalia miyec sesetlamantic michimej.
ijcuac temi on matlatl, on michajsiquej quixtiaj ne itenco on mar, niman ompa notlaliaj para quintlapejpeniaj on michimej. yejhuamej quejehuaj on yejhuan cuajcualtin ipan chiquiutin, niman quixiniaj on yejhuan xcuajcualtin.
ijcon nochihuas ijcuac tlatlalpolihuis. on ilhuicactequitquej quisasquej para quinxelosquej on yejhuan xcuajcualtin tlacamej intech on yejhuan cuajcualtin tlacamej.
niman cominxinisquej on xcuajcualtin tlacamej ne tlico campa sanoyej chocasquej niman notlantisisquej.
quemaj jesús oquintlajtoltij: ―¿nencajsicamatij nochi yejhua in? yejhuamej oquijtojquej: ―quemaj, toteco.
quemaj oquimijlij: ―ijcuac se temachtijquetl ica on tlanahuatijli nomachtia quen dios tlamandarohua, hueli quitemachtia on yencuic temachtilistli niman on yejhuan xencuic. yejhua, tej, sa no ijqui quen se tlayejyejquetl ipan se cajli yejhuan quimati quen ijqui quixtia itech on tlen quipia tlajtlamach yejhuan yencuic niman yejhuan xencuic.
ijcuac jesús otlan quiteijlia in ejemplos, oyaj.
ijcuac oajsic ipan ipueblo, opeu temachtia ne ipan intiopan on tlacamej. yejhuamej ōmetlamatquej niman ocualancatlanemilijquej. yejhua ica quijtohuayaj: ―¿canon ohuelito in tlacatl on tlamatquilistli? ¿quen ijqui hueli quichihua yejhua in milagros?
in, tej, yejhua iconeu on cojxinqui, niman no yejhua inan maría. yejhua icnihuan jacobo, josé, simón niman judas.
niman nochimej icnihuan yejhuan sihuamej no nican totzajlan chantij. ¿canon, tej, hueli quimati niman quichihua nochi yejhua in tlajtlamach?
niman yejhuamej ocualanquej itechcopa jesús. pero yejhua oquimijlij: ―sen tiotlajtojquetl nochihuiyan quitlacaitaj, pero ipan ipueblo niman intzajlan ichanchanecahuan xquitlacaitaj.
niman ompa xoquichiu miyec milagros, pampa yejhuamej xquineltocayaj.
ipan on tonaltin, herodes, on gobernador ne galilea, ocac on tlen huejhueyi quichihuaya jesús.
niman yejhua oquimijlij itequitcahuan yejhuan quipalehuiyaj para tlamandarohuā ―on yejhua juan on tlacuatequijquetl. yejhua yonoyolihuitij niman yonoquetzteu intzajlan on mimiquej. yejhua ica yejhua hueli quichihua on milagros.
herodes ijcon oquijtoj, pampa yejhua otlanahuatij ma cajsican juan, niman ma quisalocan ican teposcadenas niman ma quitzacuacan para quipactis herodías yejhuan isihuau. yejhua in herodías isihuau catca felipe on icniu herodes.
herodes oquitzacu juan pampa yejhua quijliayā ―itlanahuatil dios xmitzcahuilia ticpias isihuau mocniu quen mosihuau.
herodes quinequiya quimictis juan, pero quinmacajsiya on tlacamej, pampa nochimej quineltocayaj ica juan se tiotlajtojquetl.
pero ijcuac oquichijquej ilhuitl ipan ilhuiu herodes, imixpan on itenotzcahuan onijtotij ichpoch herodías. niman herodes sanoyej ocuelitac quen onijtotij on ichpochtli.
yejhua ica oquiprometerohuilij niman onocalactij ican itlajtol para quimacas san tlinon yejhua quitlajtlanis.
ijcuacon yejhua ican itlanahuatil inan oquijlij herodes: ―nican ipan se plato xnechmaca itzontecon juan on tlacuatequijquetl.
ijcuacon on rey herodes onajman, pero pampa yonocalactijca ican itlajtol, niman impampa on itenotzcahuan yejhuan ihuan tlacuaj, on rey otlanahuatij para ma quimacacan.
oquintitlan on isoldados ma quiquechtzontequitij juan ne campa tzacuticaj.
quemaj ocuajquiquej itzontecon ipan se plato, niman oquimacaquej on ichpochtli. quemaj yejhua oquitquic niman oquimactilij inan.
quemaj ohualajquej on yejhuan inomachtijcahuan juan, niman oquitquiquej on itlalnacayo niman ocahuatoj ipan tlalcontli. quemaj oyajquej oquimachiltitoj jesús on tlinon onochiu.
ijcuac jesús ijcon oquimat, onejcuanij ompa niman oyaj ipan barco campaca xacaj nemi. pero ijcuac on tlacamej oquimatquej ica jesús ye yau, yejhuamej oquisquej ipan on pueblos, niman onejnentiajquej ocuitlapanhuijquej.
ijcuac jesús oquis ipan on barco, oquitac ica miyec tlacatl ompa quichixticatca. yejhua oquimicnelij niman oquimpajtij on cocoxquej yejhuan quinhuicayaj.
ijcuac ye tiotlac catca, on inomachtijcahuan jesús ohualajquej itech, niman oquijlijquej: ―ye tiotlac, niman xacaj nican chanti. xquintitlani on tlacamej para ma huiyan ipan on pueblitos niman ma cohuacan tlen quicuasquej.
jesús oquimijlij: ―ca, xquipiaj tlica yasquej. sa no nemejhuamej xquinmacacan tlinon quicuasquej.
yejhuamej oquijlijquej: ―pero san ticpiaj macuijli pan niman ome michin.
jesús oquimijlij: ―xnechajcuilican nican.
quemaj otlanahuatij para on tlacamej ma notlajtlalican ipan on sacayoj. quemaj ijcuac ocontilan on macuijli pan niman on ome michimej, oajcotlachix ne ilhuicac niman oquimacac tlaxtlahuijli dios para on tlacuajli. niman quemaj oquitlatlapan on pan niman oquinmacac on inomachtijcahuan para ma quinxexelohuilican on tlacamej.
nochimej otlacuajquej niman cuajli oixhuiquej. quemaj on nomachtijquej ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau oquitemiltijquej majtlactli huan ome chiquiutin.
on yejhuan otlacuajquej canaj macuijli mil tlacamej, pero xtehuamej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuajquej.
quemaj jesús oquinnahuatij on inomachtijcahuan para ma calaquican ipan on barco, niman ma yecatztiacan ipan ocse ilado on mar chica yejhua quinnahuatiaya on tlacamej.
más saquin, ijcuac yoquintitlan on tlacamej, jesús otlejcoc ipan on tepetl para iselti oquichihuato oración. ijcuac otlayohuac, jesús iselti ompa nemiya.
ipan on mismo tiempo on barco ye atlajcotian yaya, niman on olas ontlahuitequiyaj itech on barco, pampa sanoyej chicahuac ajacatl tlahuitequiya intech yejhuamej.
ijcuac canaj ipan yeyi hora ica cualcan, jesús nejnentiaya ne ixco on mar niman oquinnisihuij inomachtijcahuan.
niman ijcuac on inomachtijcahuan oquitaquej nejnentiu ne ixco on mar, sanoyej onomojtijquej. yejhuamej oquijtojquej: ―¡aj! ¡ne nemi se tlamojtiloni! niman omojcatzajtziquej.
pero jesús nimantzin oquinnotz, niman oquimijlij: ―xmoyolchicahuacan. nejhua nijesús. ma ca xmomojtican.
ijcuacon pedro oconanquilij, niman oquijlij: ―noteco, tla tejhua, xtlanahuati ma nihuiya ipan on atl hasta campa tejhua tinemi.
jesús oquijlij: ―xhuajla, tej. ijcuacon pedro otemoc ipan on barco, niman opeu nejnemi ipan on mar para yas campa nemi jesús.
pero ijcuac oquitac on temojtij ajacatl, onomojtij niman opeu apolaqui. quemaj ijquin otzajtzic: ―¡xnechmaquixti, noteco!
nimantzin jesús oquitzquij ipan ima, niman oquijlij: ―¡semi achijtzin ticpia tlaneltoctli! ¿tlica otiometlamat?
niman ijcuac yejhuamej otlejcoquej ipan on barco, onoteltij on ica chicahuac ajacaya.
quemaj on yejhuan nemiyaj ne ipan barco onotlacuenquetzquej ne ixpan jesús, niman oquimahuistilijquej. oquijlijquej: ―tlacaj melahuac tejhua tīconetzin dios.
niman ijcuac oquipanahuijquej on mar, oajsiquej ipan on tlajli itoca genesaret.
ijcuac on tlacamej yejhuan chanejquej ipan on lugar oconixmatquej, oquitemachiltitoj nochihuiyan ipan on regiónes ica jesús ye ompa nemi. yejhua ica oquinhuajhuicaquej nochimej on cocoxquej ne campa jesús nemiya.
niman on tlacamej sanoyej oquitlajtlanilijquej para on cocoxquej ma quincahuili ma quimatoquilican, masqui san itencotzin on itlaquen. niman nochimej yejhuan oquimatoquilijquej, opajtiquej.
quemaj semej fariseos niman on temachtijquej ican tlanahuatijli yejhuan ohualejquej ne ipan on hueyican de jerusalén oquinisihuijquej jesús, niman oquitlajtoltijquej:
―¿tlica monomachtijcahuan xquitlacamatij incostumbre on achtojtajhuan? monomachtijcahuan, tej, xnomajtequiaj ijcuac tlacuaj ijqui quen on achtojtatajtin tlamandarohuaj.
pero jesús oquimijlij: ―¿man tlica nemejhuamej no xnenquitlacamatij on itlanahuatil dios, san para nenquitlacamatij on nemocostumbres?
dios oquijtoj: “xtlacaita motaj niman monan.” niman no oquijtoj: “yejhuan itlaj xcuajli quitenehuilis itaj noso inan, ma quimictican.”
pero nemejhuamej nenquijtohuaj ica se tlacatl huelis quijlis itaj noso inan yejhuan quipolohua itlaj: “xhuelis nimitzpalehuis ica on tlen mitzpolohua pampa nochi tlen nicpia yonicmactilij dios.”
yejhua ica on, tej, tlen nenquijtohuaj quijtosnequi ica on tlacatl xoc quitocarohua quipalehuis itaj noso inan ica on tlen quipolohua. ijcon, tej, nemejhuamej yonencuepquej quen xitlaj quijtosnequi on itlanahuatil dios san para nenquitlacamatij on costumbres yejhuan otemachtijcaj on achtojtatajtin.
¡omexayacyejquej! cuajli oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías nemotechcopa ijcuac oquijcuiloj quen dios oquijtoj. oquijtoj:
yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj ican on tlen quijtohuaj, pero xnechtlacaitaj ican inyojlo.
san nencaj nechmahuistiliaj, pampa yejhuamej quitemachtiaj on tlanahuatiltin yejhuan sa no yejhuamej on tlacamej oquitlalijquej quen itlanahuatilhuan yesquiaj dios.
quemaj jesús oquinnotz nochimej on tlacamej, niman oquimijlij: ―xcaquican niman xcajsicamatican.
on tlen calaqui icamac se tlacatl xquijtlacohua, yej yejhua on tlen quisa icamac se tlacatl, yejhua quijtlacohua.
ijcuacon on nomachtijquej oquinisihuijquej jesús, niman oquijlijquej: ―¿ticmati ica on fariseos ocualanquej ijcuac ocacquej on tlen otiquijtoj?
pero yejhua oquimijlij: ―san tlen xojtli noso cojtli yejhuan notajtzin ilhuicac chanej xoquitocac, hasta ipan inelhuayo nohuihuitlas.
ma ca, tej, xquimpajsolocan. yejhuamej quen on ciegos quinyecanaj ocsequimej ciegos. tla se ciego quiyecanas ocse ciego, nochimej on omemej onxinisquej ne campa huejcatlan.
ijcuacon pedro oquijlij jesús: ―cuajli xtechmelajcaijli yejhua in ejemplo.
jesús oquijtoj: ―¿nemejhuamej no oc xnencajsicamatij?
¿xnencajsicamatij ica nochi tlen calaqui ipan icamac se tlacatl yau ipan ijti niman quemaj quisa ipan on itlalnacayo?
pero on tlen quijtohua se tlacatl hualehua ipan iyojlo, niman in quijtlacohua on tlacatl.
yejhua in melahuac, pampa ipan iyojlo quisa on xcuajcualtin tlamachilistli, on temictilistli, on sihuapajpatlalistli, on ahuilnemilistli, on tlachtequilistli, on tetlajtolcatztehualistli, niman on tlahuijhuicaltilistli.
yejhua in tlajtlamach quijtlacohua se tlacatl. pero tla se tlacatl xnomajtequiya ijcuac tlacua, quen on tlayecanquej ipan on tiopan temachtiaj, on xteijtlacohua.
jesús onejcuanij niman oyaj ne ipan on región campa nisiu intech on omemej huejhueyican intoca tiro niman sidón.
niman se sihuatl cananea yejhuan chantiya ipan on región ohuajtzajtzitiaj itech jesús: ―¡noteco, huejca teixhuiu itech david, xnechicneli niman xnechpalehui! nochpoch quipia se xcuajli espíritu niman sanoyej temojtij quitlajyohuiltia.
pero jesús xoquichihuilij cuenta. quemaj on inomachtijcahuan oquinisihuijquej jesús niman sanoyej oquitlajtlanilijquej: ―xnahuati ma huiya pampa huajtzajtzitiu tocuitlapan.
ijcuacon jesús oquijtoj: ―notaj san onechajtitlan intech on hebreos yejhuan ixpolijtinemij.
pero on sihuatl oquinisihuij niman ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij: ―¡noteco, xnechpalehui!
pero jesús oquijlij: ―tejhua xtihebrea. tla nimitzpalehuis, yejhua in sa no ijqui quen nicualtisquia se chichi intlacual on iconehuan dios.
pero yejhua oquijlij: ―on melahuac, noteco, pero hasta on chichimej quicuaj on tlacuajli tejteinqui yejhuan xixini ipan tlajli yejhuan onehua ne ipan inmesa on inteco.
ijcuacon jesús oquijlij: ―¡oh sihuatl, sanoyej hueyi motlaneltoc ticpia! ma nochihua quen tejhua ticnequi. ijcuacon nimantzin opajtic on ichpoch.
jesús onejcuanij niman opanoc ne itenco on mar itoca galilea. quemaj otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij.
miyec tlacamej oajsiquej ne campa yejhua nemiya, niman quinhuajhuicayaj coxomej, ciegos, nontzitzintin, on yejhuan xquipiayaj se imicxi noso inma niman miyequej ocsequimej cocoxquej. oquintlalijquej icxitlan jesús, niman yejhua oquimpajtij.
ijcuac on tlacamej oquitaquej ica on nontzitzintin tlajtohuaj, on yejhuan quimpolohuaya imicxi noso inma quinmacaya, on coxomej cuajli nejnemiyaj niman on ciegos hueliyaj tlachaj, sanoyej opacatlachixquej. niman opejquej cueyiliaj indios on hebreos.
quemaj jesús oquinnotz on inomachtijcahuan niman oquimijlij: ―nejhua niquimicnelia in tlacamej, pampa ye quipia yeyi tonajli ica nican nohuan nemij niman xquipiaj tlinon quicuasquej. xnicnequi niquintitlanis inchajchan tla xtlacuaj, pampa huelis sotlahuisquej ne ipan ojtli.
ijcuacon on inomachtijcahuan oquijlijquej: ―pero ¿quen ijqui huelis ticnextisquej quech tlacuajli nican campa tlapatlaco yejhuan quimajxilis in miyec tlacatl?
jesús oquintlajtoltij: ―¿quesqui pan nenquipiaj? niman yejhuamej oquijlijquej: ―chicome niman quesqui michintzitzintin.
quemaj jesús otlanahuatij para on tlacamej ma notlajtlalican ipan tlajli.
quemaj yejhua ocontilan on chicome pan niman on michintzitzintin, niman oquimacac tlaxtlahuijli dios. quemaj oquitlatlapan niman oquinmacac on inomachtijcahuan, niman on inomachtijcahuan oquinxexelohuilijquej on tlacamej.
nochimej otlacuajquej, niman cuajli oixhuiquej. quemaj inomachtijcahuan oquitemiltijquej chicome chiquiutin ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau.
on yejhuan otlacuajquej canaj nahui mil tlacamej, pero xtehuamej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuajquej.
quemaj jesús ononajnahuatij inhuan on tlacamej. quemaj yejhua otlejcoc ipan barco niman oyaj ne ipan on región yejhuan oncaj itech on hueyican itoca magdala.
on fariseos niman on saduceos oquitatoj jesús, pampa quinequiyaj quitlatlatasquej. yejhuamej oquijlijquej ma quichihua ne imixpan itlaj milagro yejhuan ne ilhuicac quisticaj para quitasquej ica dios ocuajtitlan.
pero jesús oquimijlij: ―ijcuac on tonajli calaqui, nemejhuamej nenquijtohuaj: “aman xquiahuis, pampa ne itech on cielo tlachichilejtoc.”
niman ijcuac quisa tonajli nenquijtohuaj: “aman quiahuis, pampa ne itech on cielo tlachichilejtoc niman tlamoxtentoc.” ¡omexayacyejquej! nemejhuamej hueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nochihua ne itech cielo, pero xhueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlajtlamach yejhuan nochihua nemotzajlan ipan in tonaltin.
in tlacamej yejhuan aman nemij xcuajcualtin niman yoquitlalcahuijquej dios. yejhuamej nechijliaj ma nicchihua se milagro para niquintitis ica dios onechajtitlan. pero xniquintitis ocse más milagro, yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl jonás. quemaj oquincau, niman oyaj.
ijcuac jesús niman on inomachtijcahuan opanotoj ipan ocse ilado on mar, on inomachtijcahuan oquelnamiquej ica xquitquij pan.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―cuajli xcaquican yejhua in. xmotacan sa no nemejhuamej itech intlaxocolilis on fariseos niman on saduceos.
quemaj on nomachtijquej opeu ijquin quinochtacaijliaj: ―on quijtohua pampa xoticuajquiquej pan.
jesús oquimat on tlinon quinojlayaj, niman oquimijlij: ―¿tlica nenquijtohuaj ica xnenquipiaj pan? ¡nemejhuamej semi achijtzin nenquipiaj tlaneltoctli!
¿oc xnencajsicamatij nion nenquelnamiquij on macuijli pan ica onicxeloj intech on macuijli mil tlacamej, niman ica más saquin quesqui chiquiutin onenquisentlalijquej tlen onocau?
¿nion nenquelnamiquij on chicome pan onicxeloj intech nahui mil tlacamej, niman ica más saquin quesqui chiquiutin onenquisentlalijquej tlen onocau?
¿tlica, tej, xonencajsicamatquej ica xejhua on pan nictenejticatca ijcuac onemechijlij ica xmotacan sa no nemejhuamej itech intlaxocolilis on fariseos niman saduceos?
ijcuacon ocajsicamatquej ica jesús xoquimijlij para ma notacan sa no yejhuamej itech on tlaxocolilistlī de pan, yej oquimijlij para ma notacan itech on intemachtil on fariseos niman on saduceos.
ijcuac jesús oajsic ne ipan iregión on hueyican itoca cesarea de filipo, oquintlajtoltij on inomachtijcahuan: ―nejhua oninochiu tlacatl, pero on tlacamej, ¿quen quijtohuaj aquin nejhua?
yejhuamej oquijlijquej: ―sequimej quijtohuaj ica tejhua tijuan on tlacuatequijquetl, ocsequimej quijtohuaj ica tejhua tielías, niman más ocsequimej quijtohuaj ica tejhua tijeremías noso yacaj ocse tiotlajtojquetl.
quemaj jesús oquimijlij: ―niman nemejhuamej, ¿quen nenquijtohuaj aquin nejhua?
ijcuacon simón pedro oquijlij: ―tejhua ticristo yejhuan dios oquitlapejpenij para tlamandaros. tejhua tīconetzin dios yejhuan melahuac nemi.
jesús oquijlij: ―dios yomitztiochiu tejhua simón, yejhuan iconeu jonás, pampa xacaj tlacatl mitzijlia ica nejhua nicristo yejhuan dios onechtlapejpenij para tlamandaros. yej notajtzin ilhuicac chanej yejhua mitzmachiltia.
niman nejhua nimitzijlia ica tejhua tipedro yejhuan quijtosnequi “tetl”, pampa tejhua oticpantlantij on tlen melahuac. niman nochimej on yejhuan nechneltocasquej, quiselisquej in tlen melahuac. niman ipoder on miquilistli xqueman huelis quintlanis.
niman nimitzmacas illaves on campa dios tlamandarohua. on tlen tejhua xtictecahuilis ma nochihua nican ipan in tlalticpactli, dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquintocarohua nohuicasquej ijcon. niman on tlen tejhua tictecahuilis nochihua nican ipan in tlalticpactli dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej huelisquej nohuicasquej ijcon.
quemaj jesús oquinnahuatij on inomachtijcahuan ma ca yacaj quijlisquej ica yejhua cristo yejhuan dios oquitlapejpenij para tlamandaros.
jesús ijcuacon opeu quintlajtlajtohuilia on inomachtijcahuan ica yejhua ica oncaj yas ne jerusalén, niman ica ompa on tlajtlamatquej, niman on tlayecanquej tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli quitlajyohuiltisquej ican miyec tlajtlamach. niman oquimijlij ica yejhua quimictisquej, pero ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon.
ijcuacon pedro oquixeloj ocsecan niman ijquin opeu cajhuā ―noteco, ¡ma ca dios quinequi ijcon nochihuas! ¡tejhua xmitztocarohua para ijcon mopan nochihuas!
pero jesús onomalacachoj niman oquijlij pedrō ―¡xnechtlalcahui nican satanás! tejhua tinechteltia para xnicchihuas on tlen dios quinequi. tejhua xticnemilia quen dios, yej ticnemilia quen on tlacamej.
quemaj jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―tla yacaj quinequi nohuan yas, ma quelcahua on tlen quinequi, ma nemi listo para tlajyohuis noso miquis nopampa, niman ma nohuan huiya.
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequis quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma, pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpactli, yejhua quiselis nemilistli para ialma.
tej, ¿tlinon ica quipalehuis se tlacatl, tla yejhua quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli niman quipolos ialma? xitlaj, tej, ica quipalehuis, pampa xitlaj oncaj yejhuan se tlacatl huelis ica quitlaxtlahuas ialma.
nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas ihuan noilhuicactequitcahuan, niman nihuajlas ican ihueyilis notajtzin. niman ijcuacon cada se nictlaxtlahuilis quech quitocarohua on tlen oquichiu.
ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij, ijcuac xe mimiquij, nechitasquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl pehuas nitlamandaros.
chicuasen tonajli más saquin, jesús ocuicac pedro, niman on icniutin jacobo niman juan, niman inseltimej oyajquej ipan se tepetl sanoyej hueyi
campa imixpan onixpatlac. ixayac onocau petlanqui quen on tonaltzintli, niman on itlaquen sanoyej cualtzin opetlancaistayac.
niman nimatzin ohuajnonextijquej moisés niman elías otlajtlajtojquej ihuan jesús.
ijcuacon pedro oquijlij jesús: ―noteco, ¡sanoyej cuajli ica nican tinemij! tla ticnequi, ma ticchijchihuacan yeyi caltzitzintin, se para tejhua, ocse para moisés niman ocse para elías.
chica pedro ijcon tlajtohuaya, se moxtli yejhuan sanoyej istac oquintlapachoj. niman quemaj ipan on moxtli ocaquistic se tlajtojli yejhuan oquijtoj: ―in yejhua notlajsojcaconeu yejhuan itech nipacticaj. yejhua xtencaquican.
ijcuac on nomachtijquej ijcon ocacquej, nimantzin onotlacuenquetzquej ican inxayac hasta ipan tlajli, niman sanoyej onomojtijquej.
ijcuacon jesús oquinnisihuij. oquinminmatocac niman oquimijlij: ―xmotelquetzacan, ma ca xmomojtican.
niman ijcuac onotelquetzquej, xoc yacaj más oquitaquej, yej san jesús iselti.
chica huajtemotiayaj ne ipan on tepetl, jesús oquinnahuatij: ―ma ca yacaj xtlajtlajtohuilican on tlen onenquitaquej, hasta ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl niyolihuis niman ninoquetztehuas ipan notlalcon.
ijcuacon on nomachtijquej oquitlajtoltijquej jesús: ―¿tlica, tej, on temachtijquej ican itlanahuatil dios quijtohuaj ica elías ica oncaj achtoj huajlas xquen tejhua yejhuan dios omitztlapejpenij para techmandaros?
jesús oquimijlij: ―on melahuac ica elías achtoj huajlas niman nochi tlajtlamach quiyectlalis.
pero nejhua nemechijlia ica elías yohuajlaj, niman xoquixmatquej, yej oquichihuilijquej nochi tlen xcuajli yejhuamej oquinequej. no ijqui nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtlajyohuiltisquej.
ijcuacon on nomachtijquej ocajsicamatquej ica ijcuac jesús quinnojnotzticatca ica elías, yejhua quitenejticatca juan on tlacuatequijquetl.
ijcuac oajsiquej ne itzintlan on tepetl campa nemiyaj on tojlamej tlacamej, se tlacatl oquinisihuij jesús niman ixpan onotlacuenquetz, niman oquijlij:
―noteco xpalehui notelpoch ican teicnelilistli. yejhua san sojsotlajtinemi niman sanoyej temojtij tlajyohuiya. miyecpa onhuetzi ipan tlitl niman miyecpa ipan atl.
nejhua onicuajhuicac itech momachtijcahuan, pero yejhuamej xohuelquej oquipajtijquej.
jesús oquijtoj: ―¡oh tlacamej yejhuan xtlaneltocaj niman xmelajqui tlanemiliaj! ¿hasta quemanon más nemohuan ninemis? ¿hasta quemanon nemechxicos? nican xcuajhuicacan on telpochtli.
quemaj jesús ocajhuac on xcuajli espíritu niman oquis ipan on telpochtli. quemaj nimantzin on telpochtli opajtic.
más saquin on nomachtijquej oquinotzquej jesús san iselti, niman oquitlajtoltijquej: ―¿tlica tejhuamej xotihuelquej otiquixtijquej on xcuajli espíritu?
jesús oquimijlij: ―xonenhuelquej pampa onenometlamatquej tla huelisquia pajtis noso ca. ica tlen melahuac nemechijlia ica tla nenquipiaj nemotlaneltoc masqui ichtetzin on quen on iteyo on mostaza huelis nenquijlisquej on tepetl: “xmejcuanij nican niman xhuiya ne ocsecan”, niman on tepetl nejcuanis. ijcon, tej, nochi huelis nenquichihuasquej tla melahuac nenquipiaj nemotlaneltoc.
pero in quen in xcuajli espíritu huelis nenquitequixtilisquej san ican oración niman nesahuajli.
chica san secan quistinemiyaj neca ipan on iregión galilea, jesús oquimijlij: ―nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtemactilisquej intech on tlacamej,
niman nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon. niman ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, sanoyej onajmanquej.
ijcuac jesús niman inomachtijcahuan oajsiquej ipan on pueblo itoca capernaum, on yejhuan tlacobrarohuayaj para ne tiopan, oyajquej itech pedro niman ijquin oquitlajtoltijquej: ―¿on nemotemachtijcau xquitlaxtlahuas on tomin para on hueyi tiopan?
pedro oquijlij: ―quemaj. quemaj ijcuac pedro ocalaquito ne ipan on cajli, jesús achtoj yejhua oquinotz, niman oquijlij: ―¿quen ticnemilia simón? in reyes ipan in tlalticpactli, ¿aquinomej quincobrarohuaj yejhua ica on impuestos? ¿quincobrarohuaj yejhuamej on chanejquej noso on yejhuan xchanejquej?
pedro oquijlij: ―on yejhuan xchanejquej. quemaj jesús oquijlij: ―tla ijcon, on chanejquej xquintocarohua para quitlaxtlahuasquej.
pero para ma ca yacaj ticualanisquej, xhuiya ne ipan mar para xcajsi se michin. niman on yejhuan achtoj michin ticajsis, xquixti. niman ipan icamac ticnextis se tomin yejhuan cajxilis para tictlaxtlahuas on quech techtlajtlaniaj nejhua niman tejhua ne ipan tiopan. xquitqui, tej, on tomin niman xquintlaxtlahuiliti.
ipan on tonaltin on nomachtijquej oquinisihuijquej jesús niman oquitlajtoltijquej: ―¿aquinon más hueyixticaj ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej?
ijcuacon jesús oquinotz se conetl, niman oquitlalij ne imixpan.
niman oquijtoj: ―ica tlen melahuac nemechijlia, ica tla nemotlamachilis xnopatla niman xnocuepa quen intlamachilis on coconej, xnencalaquisquej ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej.
ijcon, tej, on yejhuan más hueyixticaj campa tlamandarohua on ilhuicac chanej, on yejhuan xnohueyimati yej nohuica quen yejhua in conetl.
san aquinon yejhuan nopampa quiselis yacaj yejhuan yolyemanqui quen yejhua in conetl, nejhua nechselia.
ʼpero san aquinon yejhuan quitlajcalis ipan tlajtlacojli semej yejhuamej in pipitiquej coconej yejhuan nechneltocaj, quiselis hueyi castigo. más cuajli yesquia ijcuac xe quichihua on tlajtlacojli iquechtlan quipilohuilisquiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino niman contlajcalisquiaj ne ipan on mar campa más huejcatlan.
lástima para in tlalticpactlacamej pampa sanoyej oncaj tlinon se ica huetzi ipan tlajtlacojli. nochipa ijcon yes, pero sanoyej xcuajli yes para on tlacatl yejhuan itech pehua on tlajtlacojli.
ʼyejhua ica, tej, tla moma noso mocxi mitzchihuilia titlajtlacohua, xtequi niman huejca xcontlajcali. ijcon xchihua, pampa más cuajli tinemis timatejtepoltic noso tīcxitejtepoltic, ijcuac ticalaquis ne ilhuicac, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalisquej ne ipan on tlitl yejhuan para nochipa mitztlatis.
niman tla mixtololoj mitzchihuilia para titlajtlacohua, xquixti niman huejca xcontlajcali. ijcon xchihua, pampa más cuajli para ticpias san se mixtololoj, ijcuac ticalaquis ne ilhuicac, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalisquej ne ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan.
ʼxquintlacaitacan in pipitiquej coconej. tej, nemechijlia ica ne ilhuicac on inilhuicactequitcahuan nochipa nemij ne ixpan on notajtzin ilhuicac chanej.
nejhua yejhuan oninochiu tlacatl onihuajlaj para oniquinmaquixtico on yejhuan ixpolijtoquej.
ʼ¿quen nenquinemiliaj? ¿tlinon quichihua se tlacatl yejhuan quipia se ciento iborreguitos ijcuac se quipolohua? yejhua, tej, cajtehua on napoajli huan majtlactli huan chicanhui ne ipan tepetl niman yau contejtemohua on yejhuan oquipoloj.
niman tla yejhua quinextia, ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua más sanoyej paqui ihuan on se borreguito yejhuan oquipolojca xquen inhuan on napoajli huan majtlactli huan chicnahui yejhuan xoquimpoloj.
on nemotajtzin ilhuicac chanej no xquinequi para semej yejhuamej in pipitiquej ma polihuican.
ʼniman tla mocniu mitzchihuilia itlaj tlen xcuajli, xnotza san iselti niman xquijli on tlinon xcuajli omitzchihuilij. tla quiselia on itlajtlacol niman noyoltlalia, yejhua ocsejpa cuajli mohuan nocahuas.
pero tla yejhua xmitztencaqui, tla ijcon, xcuica se noso ome tlacatl más para nochi tlen nijtos ma quimati ome noso yeyi teixpantiliquej.
tla yejhua no xquintencaqui, tla ijcon, san secan xquinotza on tlaneltocaquej ipan itiopan dios para no ma quitlacanonotzacan. niman tla yejhua xquintencaqui, tla ijcon xpiacan, quen se yejhuan xquineltoca dios noso quen se tlaixpachohuani tlacobrarojquetl ican on rentas.
ʼica tlen melahuac nemechijlia, ica on tlen nemejhuamej xnenquitecahuilisquej ma nochihua nican ipan in tlalticpactli, dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquintocarohua nohuicasquej ijcon. niman no on tlen nemejhuamej nenquitecahuilisquej ma nochihua nican ipan in tlalticpactli dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica tlacamej huelisquej nohuicasquej ijcon.
ʼno ijqui nemechijlia ica tla nenomemej nican ipan in tlalticpactli nemotlajtolmacasquej ican nochi nemoyojlo para itlaj nenquitlajtlanisquej notajtzin ilhuicac chanej, yejhua mechmacas.
yejhua ijcon quichihuas pampa campa omemej noso yeyimej nopampa nosentlaliaj, nejhua ompa ninemi inhuan.
quemaj pedro oquinisihuij jesús niman oquijlij: ―noteco, ¿quesquipa nictlapojpolhuis yacaj nocniu tla yejhua nechchihuilia on tlen xcuajli? ¿hasta chicomepa nictlapojpolhuis?
jesús oquijlij: ―nejhua xnimitzijlia tla hasta chicompa tictlapojpolhuis, yej nimitzijlia hasta yepoajli huan majtlactli ica chicomepa.
ʼyejhua ica sanoyej nonequi titetlapojpolhuis pampa ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen se rey yejhuan oquinec quixtis cuentas inhuan on itequipanojcahuan.
yejhua on rey ye pejticatca quixtiaya cuentas ijcuac ocuiquilijquej se itequipanojcau yejhuan cuiquiliaya miyec millones de pesos.
pero on itequipanojcau xquipiaya tlinon ica quitlaxtlahuas icuenta. yejhua ica on rey otlanahuatij para ma quinamacacan quen tlanamactli san secan ihuan isihuau, iconehuan niman no ma quinamacacan nochi tlen quipia, san para notlaxtlahuas on icuenta.
ijcuacon on itequipanojcau onotlacuenquetz ixpan on iteco niman oquicnotlajtlanilij: “señor, xnechijyohuili, niman nochi nimitztlaxtlahuilis tlen nimitzhuiquilia.”
iteco oquicnelij, niman oquipopolohuilij on icuenta niman oquimacau.
ʼpero ijcuac on mismo tlacatl ohuajquis ne itech iteco, oquinamic se itetequipanojcaxiu yejhuan cuiquiliaya quesqui pesos tomin. yejhua ica nimantzin ocajsic iquechtlan, opeu cocojpatzca, niman ijquin quijliayā “¡xnechtlaxtlahuili tlen tinechhuiquilia!”
quemaj on itetequipanojcaxiu ixpan onotlacuenquetz niman ijquin oquicnotlajtlanilij: “xnechijyohuili, niman nochi nimitztlaxtlahuilis tlen nimitzhuiquilia.”
pero yejhua xoquinec, yej ocuicac campa tzacutias hasta quitlaxtlahuilis nochi tlen cuiquilia.
ijcuac on ocsequimej tetequipanojquej ijcon oquitaquej, sanoyej oquinyolcocoj, niman oyajquej oquitlajtlajtohuilitoj inteco nochi tlen oquitaquej onochiu.
quemaj on inteco oquitecuitlan on itequipanojcau, niman oquijlij: “¡xcuajli tequipanojquetl! nejhua onimitzpojpolohuilij nochi quech tinechhuiquiliaya, pampa tejhua ijqui otinechicnotlajtlanilij.
ijcon quen nejhua onimitzicnelij, tejhua no ijqui nonequi tiquicnelis on motetequipanojcaxiu.”
niman on teteco sanoyej ocualan. yejhua ica oquinnahuatij on cárcejtlapixquej ma castigarocan hasta queman quitlaxtlahuas nochi tlen cuiquiliaya.
niman otlan tlajtlajtohua jesús ica in tlajtojlī ―no ijqui mechchihuilis on notajtzin ilhuicac chanej, tla cada nensesentemej xnenquitlapojpolhuiaj nemocniu ican nochi nemoyojlo.
ijcuac jesús yotlan quiteijlia in tlajtlamach, oquis ne galilea, niman oyaj ne ipan on yehualican itoca judea yejhuan onocau ne campa iquisayan tonaltzintli de on atentli jordán.
miyec tlacatl oyaj ihuan, niman ompa oquimpajtij on cocoxquej.
niman sequimej fariseos oquinisihuijquej jesús para quitlatlatasquej, niman ijquin oquitlajtoltijquej: ―¿on tlanahuatijli cahuilia se tlacatl noxotonis ihuan isihuau masqui san itlaj icatzin?
yejhua oquimijlij: ―¿nemejhuamej xqueman nenquimomachtiaj ipan on yectlajcuilojli ica on yejhuan oquintlalij ijcuac quemach nochi otzimpeu, oquintlalij tlacatl niman sihuatl?
no oquijtoj: “yejhua ica on tlacatl quitlalcahuis itaj niman inan para nosentlalis ihuan isihuau, niman ijcon on omemej nochihuasquej quen se tlacatl.”
ijcon, tej, yejhuamej xoc omemej, yej yonochiu san se. yejhua ica se tlacatl xhuelis quixelos on tlen dios oquisentlalij.
ijcuacon on fariseos ijquin oquitlajtoltijquej: ―¿tla ijcon, tej, tlica moisés otlanahuatij para se tlacatl quimacas se amatlajcuilojli on isihuau campa quijtos ica ihuan noxotonia, niman quemaj ma cahua?
jesús oquimijlij: ―moisés omechcahuilij nemoxotonisquej pampa nenyoltechicajquej niman xonenquinequej onenquitlacamatquej dios. pero ijcuac nochi otzimpeu, dios xoquintlalij on tlacamej para ijcon quichihuasquej.
nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan noxotonis ihuan isihuau, pero xpampa on sihuatl itlaj quichtacachijtinemi ihuan se tlacatl, niman nonamictis ihuan ocse sihuatl, yejhua sihuapajpatla. niman on yejhuan nonamictis ihuan on sihuatl yejhuan yocajquej, no sihuapajpatla.
quemaj inomachtijcahuan oquijlijquej: ―tla se tlacatl xquipia permiso para nocahuas ihuan isihuau, más cuajli para xqueman yacaj nonamictis.
jesús oquimijlij: ―xnochimej tlacamej huelisquej quijyohuisquej inseltimej nemisquej, yej san on yejhuan dios quinequi para ijqui nemisquej.
oncaj sesetlamantic tlajtlamach yejhuan xquitecahuilia ma nonamictihua. sequimej xhueli nonamictiaj pampa xcuajli tlacatij. ocsequimej xhueli nonamictiaj pampa on mismos tlacamej quinquixtiliaj on tlen quinchihualtia ma nonamictican. niman ocsequimej xquinequij nonamictisquej pampa quinequij más huelisquej quichihuasquej on tequitl yejhuan para dios. on yejhuan noyolchicahuas para nemis iselti, ma quichihua.
quemaj oquinhuajhuicaquej sequimej coconej ne itech jesús para yejhua impan ma quintlali imahuan, niman para impampa quichihuas oración. pero on nomachtijquej opejquej quimajhuaj on yejhuan quinhuajhuicayaj on coconej.
pero jesús oquijtoj: ―xquincahuilican on coconej ma huajhuiyan notech, niman ma ca xquinteltican, pampa on tlacamej yejhuan nemij quen coconej calaquisquej ne campa dios tlamandarohua.
yejhua oquintlalij imahuan impan on coconej, niman quemaj ompa onejcuenij.
sen tlacatl oyaj itech jesús niman oquitlajtoltij: ―cuajli temachtijquetl, ¿tlinon cuajli nicchihuas para nicselis on nemilistli yejhuan para nochipa?
jesús oquijlij: ―¿tlica tinechcuitia nicuajli? on yejhuan cuajli san dios iselti, niman tejhua ticnemilia ica nejhua san nitlacatl niman xnidios. pero xcaqui tlen nimitzijlis. tla ticnequi tonchantis ne ilhuicac, xquintlacamati on tlanahuatiltin.
niman on tlacatl oquijlij: ―¿catlejhuamej on tlanahuatiltin? niman jesús oquijlij: ―ma ca titemictis; ma ca tisihuapajpatlas; ma ca titlachtequis; ma ca yacaj tictlajtolquetztehuilis;
xtlacaita motaj niman monan, niman xquintlajsojtla ocsequimej quen tejhua timotlajsojtla.
quemaj on tlacatl oquijtoj: ―nochi yejhua in desde niconetl nicuajtlacamatztiu. ¿tlinon más nechpolohua?
jesús oquijlij: ―tla ticnequi nochi ica ticuajli tlacatl yes, xhuiya mochan, niman xnamaca on tlen ticpia niman on tomin xquinmaca on mayanquej. tla ijcon ticchihuas, ticpias riquezas ne ilhuicac. niman quemaj xhuajla niman xhuiya nohuan.
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac, oyaj onajmantiaj, pampa sanoyej rico catca.
ijcuacon jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica sanoyej ohuijticaj, para dios yejhuan ilhuicac chanej quimandaros se tlacatl yejhuan rico.
ocsejpa nemechijlia ica más ohuijticaj para se rico calaquis ne campa dios tlamandarohua xquen para se camello panos ipan on campa tlacoyoniaj ican aguja.
ijcuac on inomachtijcahuan ijcon ocaquej, sanoyej omojcatlachixquej, niman ijquin oquijtojquej: ―tla ijcon, tej, ¿aquinon huelis maquisas?
jesús oconmintac, niman oquimijlij: ―on tlacamej xhuelij nomaquixtiaj, pero dios nochi hueli quichihua.
quemaj pedro oquijlij: ―noteco, tejhuamej yoticajquej nochi tlen ticpiayaj, niman tiquistinemij mohuan. ¿tlinon, tej, ticpiasquej?
jesús ijquin oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac nochi yencuiyas, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ninotlalis ipan on silla campa nihueyixtias para nitlamandaros. ipan on tonaltin nemejhuamej yejhuan nennechtocaj no nemotlalisquej ipan majtlactli huan ome sillas. ompa nenquipiasquej tlanahuatijli para nenquintlajtlacolmacasquej on xcuajcualtin, niman nenquinyectenehuasquej on yejhuan cuajcualtin tlacamej nemij ipan on majtlactli huan ome ifamilias de israel.
niman nochimej yejhuan cahuaj inchan noso imicnihuan, noso intaj, noso innan, noso insihuau, noso inconehuan, noso intlalhuan san nopampa, quiselisquej se ciento más, niman no quiselisquej nemilistli para nochipa.
pero miyequej yejhuan saniman calaquij campa dios tlamandarohua, xhuejhueyixtiasquej, niman miyequej yejhuan más saquin calaquij campa dios tlamandarohua huejhueyixtiasquej.
ʼyejhua ica, ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, no ijcon nochihua quen on tlalejquetl yejhuan quipia uvas ipan se hueyi tlajli. yejhua in tlacatl, ijcuac cualcan oquis, oquintejtemoto tlaquehualtin para quitequilisquej on uvas.
ijcuac oquinnextij quesquimej tlaquehualtin, inhuan onocau para se tonajli quintlaxtlahuilis ican se tomin itoca denario. quemaj oquintitlan ne ipan itlal para ma tequititij.
sa no ipan on tonajli canaj ipan chicnahui hora ica cualcan, ocsejpa oquis, niman ne ipan plaza oquintac ocsequimej tlacamej yejhuan xtequitij.
yejhua oquimijlij: “nemejhuamej no xhuiyan, xtequititij ne ipan notlal, niman nemechtlaxtlahuilis quen quitocarohua.” niman yejhuamej oyajquej.
on tlalejquetl ijcuac tlacualispan oquis, niman canaj ipan yeyi hora ocsejpa oquis, niman sa no ijqui oquinnotz ocsequimej tlaquehualtin.
quemaj ipan macuijli hora ica tiotlac, ocsejpa oyaj ne plaza, niman ompa oquintac ocsequimej tlacamej yejhuan xitlaj quichihuayaj. yejhua ica oquimijlij: “¿tlica nican yonensetonalojquej niman xnentequitij?”
yejhuamej oquijlijquej: “pampa xacaj techtlaquehua.” ijcuacon oquimijlij: “nemejhuamej no xhuiyan, xtequititij ne ipan notlal, niman nemechtlaxtlahuilis quen quitocarohua.”
ʼijcuac otlapoyau, on tlalejquetl oquijlij on yejhuan quiyecanaya on tequitl: “xquinquixti on tlaquehualtin, niman xquintlaxtlahuili inca xtlapehua on yejhuan sa otlatocatiajquej ica ocalaquej, niman inca tontlamis on yejhuan achtopa ocalaquej.”
niman ijcuac ohualajquej on yejhuan ocalaquej para tequitisquej canaj ipan macuijli hora ica tiotlac, cada se oquiselij itlaxtlahuil se denario.
ijcuac no ohualajquej on yejhuan achtopa opeu tequitij, oquinemilijquej ica más hueyi quiselisquej intlaxtlahuil, pero cada se no san oquiselij se denario.
yejhua ica, ijcuac oquiselijquej intlaxtlahuil, opeu cualanij itechcopa on tlalejquetl.
quijliayaj: “yejhuamej in yejhuan sa otlatocatiajquej para tequitisquej san se hora otequitquej niman sa no ijqui otiquintlaxtlahuilij quen tejhuamej yejhuan nochi se tonajli otitequitquej campa tonayan.”
pero on tlalejquetl oquinanquilij semej yejhuamej, niman oquijlij: “notetlajsojcau, nejhua xnimitzixpachohuilia motomin. ¿tlen xmohuan oninocau para nimitztlaxtlahuilis se denario?
xquitqui motlaxtlahuil niman xhuiya. nejhua onicnec para yejhua in yejhuan saquin ocalac para tequitis sa no ijqui ma quiseli itlaxtlahuil quen tejhua ticselia.
¿tlen xnechmelahua nicchihuas ican notomin tlen nejhua nicnequis? ¿noso yej tinexicolmiqui pampa nejhua nitepalehuiya ican teicnelilistli?”
yejhua ica, tej, miyequej yejhuan saniman calaquij campa dios tlamandarohua xhuejhueyixtiasquej, niman miyequej yejhuan más saquin calaquij campa dios tlamandarohua huejhueyixtiasquej. dios miyequej oquinnotz, pero xmiyequej oquintlapejpenij.
ijcuac jesús ye yaya ne jerusalén, se lado oquinhuicac on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, niman ijquin oquimijlij:
―xcaquican. aman tiahuij ne jerusalén campa nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtemactilisquej intech on tlayecanquej tiopixquej niman intech on temachtijquej ican itlanahuatil dios. yejhuamej nechtlajtlacolmacasquej para nechmictisquej.
quemaj nechtemactilisquej intech on xchanejquej para ma noca huetzcacan, ma nechhuihuitequican, niman ma nechmajmasohualtican ipan cojnepanojli, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon.
quemaj, isihuau zebedeo ihuan jacobo niman juan, on iconehuan, oquinisihuijquej jesús. niman isihuau zebedeo ixpan onotlacuenquetz jesús para oquitlajtlanilij se favor.
jesús oquitlajtoltij: ―¿tlinon ticnequi? yejhua oquijlij: ―xtlanahuati para ne campa titlamandaros yejhuamej in notlajsojcaconehuan se ma notlali moyecmacopa niman ocse ipan mopochmacopa.
pero jesús oquimijlij: ―nemejhuamej xnenquimatij tlinon nenquitlajtlanij. ¿nenhuelisquej nenquijyohuisquej on tlen nejhua ye oncaj para niquijyohuis? yejhuamej oquijtojquej: ―huelis titlajyohuisquej quen tejhua.
yejhua oquimijlij: ―on melahuac ica nentlajyohuisquej quen nejhua. niman nemocuatequisquej quen nejhua pero yejhua on para nemotlalisquej noyecmacopa niman ipan nopochmacopa, nejhua xnechmelahua ompa nemechtlalis, yej ompa notajtzin quintlalis on yejhuan yoquintlapejpenij.
ijcuac on majtlactlimej nomachtijquej oquimatquej tlinon oquitlajtlanquej on omemej icniutin, sanoyej intechcopa ocualanquej.
pero jesús nochimej oquinnotz para ma huajhuiyan nisiu, niman oquimijlij: ―nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica nemij xhebreos yejhuan huejhueyixtoquej, niman yejhuamej quinmandarohuaj ocsequimej tlayecanquej, niman yejhua in tlayecanquej tlamandarohuaj ipan on países xican teicnelilistli.
pero para nemejhuamej xijqui yes. yej aquin quinequis hueyixtias nemotzajlan, ica oncaj quimpalehuis on ocsequimej.
san aquinon de nemejhuamej yejhuan quinequis tlayecantias, ica oncaj yejhua tepalehuis quen se tlanamactli.
no ijqui quen nejhua yejhuan oninochiu tlacatl xonihuajlaj para nechpalehuisquej, yej para nitepalehuis, niman nictemacas nonemilis para niquinmaquixtis miyec tlacatl.
ijcuac yejhuamej quistiayaj ne ipan on hueyican itoca jericó, miyec tlacatl ocuitlapanhuij jesús.
ne itech ojtli yejyehuaticatcaj omemej ciegos. niman ijcuac ocacquej ica jesús ompaca panotiaya, oquitzajtzilijquej: ―¡toteco huejca teixhuiu itech david, xtechicneli niman xtechpalehui!
pero on tlacamej oquimajhuaquej on ciegos para ma ca sa ma nahuatican, pero yejhuamej yej más otzajtziquej: ―¡toteco, huejca teixhuiu itech david, xtechicneli niman xtechpalehui!
quemaj jesús onoteltij, ocominnotz on ciegos, niman ijquin oquintlajtoltij: ―¿tlinon nenquinequij ma nemechchihuili?
yejhuamej oquijlijquej: ―toteco, san ticnequij ma tihuelican titlachacan.
ijcuacon jesús oquimicnelij, niman oquinmatoquilij imixtololojhuan. quemaj nimantzin on ciegos ohuelquej otlachixquej. quemaj oyajquej ihuan jesús.
ijcuac ye nisiu nemiyaj ne jerusalén campa oncatca on pueblo itoca betfagé, ne ipan on tepetl itoca olivos, jesús oquintitlan omemej inomachtijcahuan,
niman oquimijlij: ―xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan. ne campa nemoncalactiasquej, nenquitasquej se sihuapoloco salijticaj ihuan se polocotzin. xquintojtomacan niman xnechinhuajhuiquilican.
niman tla yacaj mechijliā “¿tlica nenquintojtomaj on polocomej?”, xquijlican ica on nemoteco quinnequi niman ica nimantzin cuajtitlanis.
yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtoj nochihuas on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj:
xquijlican on yejhuan chanti ipan on hueyican itoca sión: “xquitacan, morey huajlau motech. yejhua xhuajnohueyimatztiu, yej hualetiu ipan se poloco yejhuan pitentzin. on polocotzin teconeu itech on yolqui yejhuan tlamama.”
yejhua ica on nomachtijquej oyajquej, niman oquichijquej quen jesús oquinnahuatij.
yejhuamej ocuajhuicaquej on sihuapoloco ihuan iconetzin. quemaj impan oquintlalijquej intlaquen, niman jesús otlejcoc ipan on polocotzin.
niman más miyequej on tlacamej yejhuan ompa yayaj oquisojquej intlaquen ipan ojtli, niman sequimej oquitejtequej inxojyo on cojtin niman oquitlalijquej neca ipan ojtli.
on tlacamej yejhuan tlayecapan yayaj, niman on yejhuan tlacuitlapan yayaj, opejquej tzajtzij: ―¡ticyectenehuaj in huejca teixhuiu itech rey david! ¡ma dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan! ¡ma ne ilhuicac noyectenehua!
ijcuac jesús ocalac ne jerusalén, nochi tlacatl ipan on hueyican onajcoman, niman miyequej otlajtlanquej: ―¿aquinon in?
niman on yejhuan ihuan jesús yayaj oquijtojquej: ―in yejhua tiotlajtojquetl jesús, on yejhuan chanej nazaret yejhuan oncaj ipan on región itoca galilea.
quemaj jesús ocalac ne iquiahuac on ihueyi tiopan dios, niman oquinhuajquixtij on yejhuan ompa tlanamacaticatcaj niman tlacojticatcaj. oquinxixinilij inmesas on yejhuan quitepatiliayaj tomin, niman insietas on yejhuan quinnamacayaj palomas.
niman oquimijlij: ―ipan in yectlajcuilojli, ijquin tlajcuilolnesticaj: “nochan itoca yes tioyocajli campa quichihuaj oraciónes”, pero nemejhuamej yonencuepquej quen teostotl cajli campa on tlachtequij nosentlaliaj.
chica jesús nemiya ipan on hueyi tiopan, semej ciegos niman coxomej oquinisihuijquej, niman yejhua oquimpajtij.
pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli ocualanquej ijcuac oquitaquej on sanoyej cuajli tlajtlamach yejhuan jesús quichihuaya. niman no ocualanquej ijcuac ocacquej on coconej ijquin tzajtziyaj ne ipan on hueyi tiopan: “¡ma noyectenehua in huejca teixhuiu itech rey david!”
yejhua ica oquijlijquej jesús: ―¿ticaqui tlen on yejhuamej in quijtohuaj? niman jesús oquimijlij: ―quemaj nicaqui. ¿tlen xqueman nenquimomachtiaj on yectlajcuilojli campa quijtohuā “oticchiu para on coconej niman on tzelicacoconej ma mitzcuicatlalican ica on melajqui yectenehualistli”?
quemaj yejhua oquintlalcahuij, niman onejcuenij ne ipan on hueyican. oyaj ne ipan on pueblo itoca betania, campa onocau ipan on tlayohua.
ijcuac cualcan, jesús ocsejpa yaya ne jerusalén, niman ipan iojhui opeu apismiqui.
san nisiu campa yaya oquitac se cojtli itoca higuera. pero ijcuac oquinisihuij, xoquinextilij itlaquilyo on cojtli, yej san ixojyo quipiaya. quemaj jesús oquijlij on higuerā ―ma ca sa queman titlaquis. niman on higuera nimantzin ohuac.
ijcuac on nomachtijquej ijcon oquitaquej, omojcatlachixquej niman oquitlajtoltijquej jesús: ―¿quen ijqui, tej, ohuel nimantzin ohuac on higuera?
jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia, ica tla nentlaneltocaj niman xnenometlamatij, xsan yejhua on tlen onicchihuilij on higuera huelis nenquichihuasquej, yej no huelis nenquijlisquej yejhua in tepetl: “xmejcuanij nican, niman xcalaqui ne ijtic on mar”, niman ijqui nochihuas.
niman tla nentlaneltocasquej nochi on tlen nemejhuamej nenquitlajtlanisquej ijcuac nenquichihuasquej oración, nenquiselisquej.
quemaj jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan, niman chica yejhua ompa temachtiaya, oquinisihuijquej intlayecancahuan on tiopixquej niman on intlajtlajmatcahuan on hebreos, niman oquitlajtoltijquej: ―¿tlen tlanahuatijli ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach? ¿aquinon, tej, omitzmacac yejhua on tlanahuatijli?
jesús oquimijlij: ―nejhua no nicpia tlen nemechtlajtoltis. tla nennechijlisquej on tlen nemechtlajtoltis, nejhua no nemechijlis ican tlen tlanahuatijli nicchihua in tlajtlamach.
¿aquinon ocuajtitlan juan para ma otlacuatequij? ¿dios ocuajtitlan, noso on tlacamej ocuajtitlanquej? quemaj yejhuamej opejquej ijquin quinochtacatlajtlajtoltiayaj: ―¿quen ijqui tiquijlisquej? tla tiquijtosquej ica dios ocuajtitlan, yejhua techijlis: “tla ijcon, ¿tlica xonenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj notechica?”
niman tla tiquijtosquej ica on tlacamej ocuajtitlanquej, tehuamej tiquinmacajsij on tlacamej, pampa nochimej quineltocaj ica juan se tiotlajtojquetl.
yejhua ica oquijlijquej jesús: ―xticmatij aquinon ocuajtitlan. ijcuacon yejhua oquimijlij: ―yejhua ica nejhua no xnemechijlis aquinon onechmacac tlanahuatijli para nicchihua yejhua in tlajtlamach.
jesús ijquin oquimijlij: ―¿quen nenquinemiliaj yejhua in? sen tlacatl quipiaya ome iconeu. niman on yejhuan yencuiyotl ijquin oquijlij: “noconeu, aman xtequititi ne ipan notlal para tictequis uvas.”
on iconeu oquijlij: “¡ca! ¡xnicnequi nias!” pero más saquin cuajli ononemilij niman oyaj otequitito.
quemaj on tajtli oquitato on ocse iconeu, niman no sa no ijqui oquijlij. niman yejhua in iconeu oquijlij: “quemaj nias.” pero yejhua xoyaj.
¿catlejhua, tej, de on omemej icniutin oquitlacamat itaj? yejhuamej oquijtojquej: ―on yejhuan achtoj oquinotz itaj. ijcuacon jesús oquinmijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia, ica yejhuamej on yejhuan tlacobrarohuaj ne ipan on impuestos niman on sihuamej yejhuan san ica nocahuaj tlacapajpatlaj calaquisquej achtopa ne campa dios tlamandarohua xquen nemejhuamej.
in nochihua pampa juan on tlacuatequijquetl ohuajlaj niman omechititij quen ijqui nonequi nennemisquej, niman nemejhuamej xonenquineltocaquej tlen omechijlij. pero on yejhuan tlacobrarohuaj ne ipan tlajtlanetli niman on sihuamej yejhuan san ica nocahuaj tlacapajpatlaj oquineltocaquej. niman masqui nemejhuamej onenquitaquej quen ijqui onoyolpatlaquej on tlacamej, nemejhuamej xonemoyolpatlaquej para onenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj.
ʼxcaquican yejhua in ocse ejemplō nemiya se tlalejquetl yejhuan ne ipan itlal oquitocac uvas. quemaj ocorraltij, niman oquichijchiu se pila campa quipatzcasquej on uvas. niman no oquichijchiu se torre para huelis nochi cuidarosquej. ʼquemaj oquinnextij sequimej medieros para ma tequitican niman cuidarosquej on uvas. niman quemaj yejhua onejcuenij niman oyaj ipan ocse país.
ijcuac oajsic on tonaltin para notequis on uvas, on tlalejquetl oquintitlan itequichihuilijcahuan intech on medieros para ma quintlajtlanilitij on medieros quech yejhua quitocarohua quiselis.
pero on medieros ompa oquimajsiquej itequichihuilijcahuan on tlalejquetl. se oquimajmailijquej, ocse oquimictijquej, niman on ocse oquitemojmotlaquej.
on tlalejquetl ocsejpa ocsequimej oquintitlan on itequichihuilijcahuan, niman más miyequej xquen ijcuac achtoj oquintitlanca. pero on medieros sa no ijqui oquinchihuilijquej.
quemaj sa ica nochi yejhua oquititlan on yejhuan mero iconeu pampa oquinemilij: “melahuac quitlacaitasquej noconeu.”
pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu, opeu ijquin quinojlaj: “yejhua in iconeu on tlalejquetl. ijcuac miquis itaj, yejhua yes iyaxca nochi in tlajli. aman ma ticmictican para totech nocahuas on herencia.”
yejhua ica, tej, ompa ocajsiquej; oquixtijquej ne ipan on uvasyoj, niman oquimictijquej.
quemaj jesús ijquin oquintlajtoltij: ―ijcuac huajlas iteco on tlajli, ¿tlinon quinchihuilis on medieros?
yejhuamej oquijlijquej: ―xquimicnelis para quinmictis on xcuajcualtin medieros. niman yejhua quintejtemos ocsequimej medieros yejhuan quitequitisquej on uvas, niman ijcuac ajsis on tonajli quimacasquej quech quitocaros quiselis.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―¿xqueman nenquimomachtianij yejhua in yectlajcuilojli yejhuan ijquin quijtohua? on tetl yejhuan xoquiselijquej on tepanchijquej aman yejhua yonotlalij yacatztica. yejhua in ijqui oquitlalij on toteco, niman ticmojcaitaj tlen tiquitaj.
yejhua ica nemechijlia ica dios xmechcahuilis nencalaquisquej ne campa yejhua tlamandarohua. yej quincahuilis calaquisquej on yejhuan quichihuasquej on tlen cuajli quinequi dios.
niman ica yejhua on tetl yejhuan onemechijlij, on sa no yejhua in, ica san aquin huetzis ipan on tetl notepojpostequis, niman tla on tetl yacaj ipan onhuetzis, cuejcuechtilis.
ijcuac intlayecancahuan on tiopixquej niman on fariseos ocacquej on ejemplos yejhuan jesús quintlaliliaya, oquimatquej ica jesús intechcopa tlajtohuaya.
yejhua ica, tej, quinequiyaj cajsisquej, pero quinmacajsiyaj on tlacamej, pampa on tlacamej quineltocayaj ica jesús se tiotlajtojquetl yejhuan tlajtlajtohua ica on tlen dios quimachiltia. yejhua ica, tej, xocajsiquej.
jesús ocsejpa opeu quinnojnotza ican ejemplos, niman ijquin oquimijlij:
―ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen on ilhuitl yejhuan oquichiu on rey ijcuac ononamictij itelpoch.
oquintitlan on itequitcahuan para ma quimanatij on yejhuan itenotzcahuan yejhuan yoquinnotzcaj ipan ilhuitl. pero on yejhuan yoquinnotzcaj xoquinequej oyajquej ipan in ilhuitl.
quemaj ocsejpa oquintitlan ocsequimej itequitcahuan, niman oquimijlij: “xquimijlican on yejhuan yotiquinnotzcaj ica ye nicpia listo on tlacuajli. nohuacaxhuan niman ocsequimej yolquej yejhuan tojtomajquej yoquinmictijquej, niman nochi on tlacuajli ye oncaj listo. ma hualajtetzican ipan in ilhuitl.”
pero on itenotzcahuan xoquitencaquej. semej yejhuamej oyaj oquintato itlalhuan, niman ocse oyaj otlasemanato.
on ocsequimej oquimajsiquej itequitcahuan on rey niman sanoyej oquinmajmailijquej, niman quemaj oquinmictijquej.
ijcuacon on rey sanoyej ocualan, niman oquintitlan isoldados para no ma quinmictitij on yejhuan otemictijquej, niman para quitlatisquej on impueblo.
quemaj oquimijlij on itequitcahuan: “nochi ye oncaj listo para on ilhuitl, pero on yejhuan ye tlanotzalticatcaj xquinmelahuaya huajlasquej.
xhuiyan, tej, ipan iesquinas on calles, niman nochimej on yejhuan nenquinnamiquisquej xquinnotzacan ma huajhuiyan ipan in ilhuitl.”
yejhua ica on tequipanojquej oyajquej ipan on calles, niman oquinsentlalijquej nochimej on yejhuan oquinnamiquej. oquisentlalijquej, tej, on yejhuan xcuajcualtin tlacamej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej. niman ijcon on cajli oten ican tlanotzaltin.
ʼquemaj on rey ocalac ipan on cajli para quintas on tlanotzaltin. ompa oquitac se tlacatl yejhuan xonotlaquentij quen nonequi notlaquentihuas ipan on quen on ilhuitl.
niman oquijlij: “notetlajsojcau, ¿quen ijqui ohuel oticalac nican niman xtitlaquemej quen nonequi notlaquentihuas ipan in quen in ilhuitl?” pero yejhua xonahuat.
quemaj on rey ijquin oquinnahuatij on yejhuan tetlamacayaj: “xmasajsalocan niman xquicxisajsalocan, niman xcontlajcalican campa tlayohuatoc campa chocas niman notlantotopotzas.”
quemaj jesús oquijtoj: “dios miyequej oquinnotz, pero xmiyequej on yejhuan oquintlapejpenij.”
quemaj on fariseos oyajquej, niman san secan oquinojlijquej quen ijqui quichihualtisquej jesús itlaj ma quimijli yejhuan ica huelis quiteixpanhuisquej.
quemaj, tej, on fariseos oquintitlanquej itech jesús on innomachtijcahuan inhuan on yejhuan oquipalehuijquej herodes para ma calaqui rey. yejhuamej oquijlijquej: ―temachtijquetl, ticmatztoquej ica nochipa tiquijtohua on tlen melahuac. on tlacamej cuajli tiquintitia quen dios quinequi para nohuicasquej. tejhua xticchihuilia cuenta on tlen quijtohuaj motechcopa on tlacamej, masqui huejhueyixtoquej.
aman, tej, xtechijli tlinon ticnemilia. ¿itlanahuatil moisés techcahuilia titlatlaxtlahuasquej ican impuestos itech césar yejhuan itequihuaj nochi on país de roma?
pero jesús oquimat ica yejhuamej ijcon quitlajtoltiayaj san para cajcayahuasquej. yejhua ica ijquin oquimijlij: ―omexayacyejquej, ¿tlica nennechchihualtisnequij ma nemechijli itlaj yejhuan ica huelis nennechteixpanhuisquej?
xnechititican on tomin yejhuan ica notlaxtlahua on impuestos. niman yejhuamej oquititijquej se tomin.
ijcuac jesús oquitac on tomin, oquintlajtoltij: ―¿aquinon ixayac yejhua in, niman aquinon itocayo in nican tlajcuilolnesticaj ipan in tomin?
yejhuamej oquijlijquej: ―iyaxca on tequihua césar. quemaj jesús oquimijlij: ―xmacacan césar on tlen yejhua iyaxca, niman no xmacacan dios on tlen yejhua iyaxca.
ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, otlamojcaitaquej, niman ijqui oquitlalcahuijquej, niman oyajquej.
ipan sa no on tonajli semej saduceos oquitatoj jesús. yejhuamej temachtiayaj ica xhuelis yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej. yejhua ica ijquin oquijlijquej:
―temachtijquetl, moisés oquijtoj ica tla miqui se tlacatl yejhuan xoquipix iconehuan, icniu on tlacatl ica oncaj nonamictis ihuan on sihuacahuajli, niman ihuan tlascaltis para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic.
aman, tej, nican totzajlan nemiyaj chicomemej icniutin. on achtoj teicniu ononamictij, niman omic. niman ica xoquipix iconehuan, on icniu ihuan on sihuacahuajli ononamictij.
no ijqui oquichiu on ica ome teicniu, quemaj on ica yeyi teicniu, niman ijqui onochijtiaj hasta otlanquej on chicomemej icniutin.
ijcuac on icniutin nochimej yomiquej, quej yejhua on sihuatl omic.
tla ijcon, tej, ijcuac yolihuis, ¿catlejhua itech tesihuau yes de yejhuamej on chicomemej icniutin, pampa nochimej oquipixquej quen insihuau?
jesús oquimijlij: ―nemejhuamej nemopopolohuaj, pampa xnenquimatij tlinon quijtohua on yectlajcuilojli nion nenquimatij ica dios nochi hueli quichihua.
tej, ijcuac on mimiquej yolihuisquej, xnonamictisquej nion on tatajtin quitemacasquej imichpochhuan para ma nonamictican. ijcuacon nemisquej quen īlhuicactequitcahuan dios yejhuan nemij ne ilhuicac.
ʼniman aman on ica yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej, ¿xnenquimomachtianij on tlen dios omechijlij? yejhua ijquin oquijtoj:
“nejhua nīdios abraham, nejhua nīdios isāc niman nejhua nīdios jacob.” ticmatij ica dios xejhua indios on mimiquej, yej yejhua indios on yoltoquej.
ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej, nochimej otlamojcaitaquej ica on itemachtil jesús.
ijcuac on fariseos oquimatquej ica jesús oquincamatzacu on saduceos, san secan onosentlalijquej, niman quej yejhuamej oquinisihuijquej jesús.
quemaj semej yejhuamej on yejhuan tepantlajtojquetl catca ican itlanahuatil dios oquinec quistlacos jesús, niman ijquin oquitlajtoltij:
―temachtijquetl, ¿catlejhua tlanahuatijli más hueyixticaj ipan on itlanahuatil moisés?
jesús oquijlij: ―“xtlajsojtla on moteco dios ican nochi moyojlo, ican nochi moalma niman ican nochi motlamachilis.”
yejhua in yejhua más hueyixticaj niman yejhua yecatzticaj de nochimej on tlanahuatiltin.
niman on ica ome tlanahuatijli yejhuan no ijqui hueyi quijtosnequi quen on achtoj tlanahuatijli ijquin quijtohuā “xquintlajsojtla ocsequimej no ijqui quen tejhua timotlajsojtla.”
yejhua in ome tlanahuatijli quitzquijticaj nochi itlanahuatil moisés niman intemachtilhuan on tiotlajtojquej.
chica on fariseos san secan nemiyaj, jesús ijquin oquintlajtoltij:
―¿tlinon nenquinemiliaj nemejhuamej itechica cristo on yejhuan dios oquitlapejpenij para tlamandaros? ¿aquinon itech huejca teixhuiu? yejhuamej oquijlijquej: ―yejhua huejca teixhuiu itech david.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―¿tlica, tej, on espíritu santo oquichihualtij david para ma quijto ica cristo “noteco”, pampa david ijquin oquijtoj:
dios oquijlij notecō “xmotlali nican ipan noyecma, hasta queman ma nimitztlali tlayecanquetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan”?
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco, tla ijcon, tej, ¿quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu itech david?
niman xacaj ohuel oquinanquilij nion ican se tlajtojli. niman desde ipan on tonajli nochimej pinahuayaj para itlaj quitlajtoltisquej.
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej niman on inomachtijcahuan:
―on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on fariseos quipiaj tlanahuatijli para quinoquitzquiltiaj on itequiu moisés. yejhua ica, aman yejhuamej nonequi temachtiaj ica on itlanahuatil moisés.
yejhua ica, tej, nemejhuamej xquintlacamatican, niman xchihuacan nochi tlen mechijlisquej. pero ma ca xmohuicacan quen yejhuamej, pampa yejhuamej quijtohuaj se tlamantli niman yej ocse quichihuaj.
niman yejhuamej quinchihualtiaj on tlacamej cuajli ma quejehuacan on miyec tlanahuatiltin. yejhua in sanoyej ohuijticaj para quejehuasquej. pero yejhuamej nion siquiera ican se inmajpil quinequij tepalehuisquej.
nochi intequiu quichihuaj san para on tlacamej ma quintacan. cuelitaj quitquisquej sequimej ihuejhueyi textos on yectlajcuilojli ijtic on incaja tlachijchiutin ican cuetlaxtli yejhuan quinotlaliliaj ipan imixcuateu niman ipan inma. niman no cuelitaj quitlalisquej intlaquen ican puntas más pajpatlaquej xquen on ocsequimej tlacamej.
quinequij quipiasquej on yejhuan más huejhueyixtoquej sietas ne campa ilhuipan, niman on más cuajcualtin sietas ne ipan on tiopantin.
yejhuamej quinequij para on tlacamej ma quintlajpalocan ican miyec tetlacaitalistli ne ipan on plazas, niman ma quincuitican temachtijquej.
ʼpero nemejhuamej ma ca nenquimocahuilisquej ma mechcuitican temachtijquej, pampa nochimej nemejhuamej nemicniutin niman nenquipiaj san se temachtijquetl.
niman ipan in tlalticpactli ma ca yacaj nenquijlisquej ”notajtzin”, pampa san se nemotajtzin nenquipiaj, niman yejhua nemi ne ilhuicac.
nion ma ca nenquimocahuilisquej ma mechcuitican tlayecanquej, pampa san nejhua nicristo yejhuan dios onechtlalij para tlamandaros, ninemotlayecancau.
on yejhuan más hueyixticaj mechpalehuis.
on yejhuan nohueyilia quipias nocnelilistli, pero on yejhuan nocnelis quipias hueyilistli.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa on tlacamej xnenquincahuiliaj ma calaquican ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej. niman sa no nemejhuamej xnencalaquij, nion nenquincahuiliaj calaquisquej on yejhuan quinequij calaquisquej.
ʼ¡lástima nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa on sihuacahualtin nenquincuiliaj incal, niman para nesi quen xnentlajtlacolejquej, nenquichihuaj huejhueyac oraciones. yejhua ica on nemejhuamej más hueyi nenquiselisquej nemocastigo.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa nenquipaxalohuiliaj nochi tlalticpactli para ijqui nencalactiaj se tlacatl ipan nemorreligión, niman ijcuac se tlacatl yonencuepquej, nemejhuamej nenquichihuaj para on tlacatl ocpa ma quitocaro yas ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan xquen nemejhuamej.
ʼ¡lástima para nemejhuamej tlayecanquej yejhuan nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! lástima, pampa nenquijtohuaj: “tla yacaj quitlalia se promesa, niman notlajtolpalehuiya itech on hueyi tiopan ica quichihuas on promesa, ipromesa xoc itlaj quijtosnequi. pero tla notlajtolpalehuiya itech on oro yejhuan oncaj ne ipan on hueyi tiopan, on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa.”
¡xnentlanemiliaj niman nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! ¿catlejhua más hueyixticaj: on oro, noso on hueyi tiopan yejhuan quichipajticaj on oro?
niman nemejhuamej no nenquijtohuaj: “tla yacaj quitlalia se promesa, niman notlajtolpalehuiya itech on tlaixpan ica quichihuas, ipromesa xoc itlaj quijtosnequi. pero tla notlajtolpalehuiya itech on huintli yejhuan oncaj ne tlapani ipan on tlaixpan, on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa.”
¡nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij! ¿catlejhua más hueyixticaj: on ofrenda, noso on tlaixpan yejhuan quichipajticaj on huintli?
tej, on yejhuan notlajtolpalehuiya itech on tlaixpan, ican ipromesa xsan itech on tlaixpan yej no itech on tlen oncaj ipan on tlaixpan.
niman on yejhuan notlajtolpalehuiya itech on hueyi tiopan, ican ipromesa xsan itech on tiopan notlajtolpalehuiya, yej no itech dios yejhuan ompa chanti.
no ijqui on yejhuan notlajtolpalehuiya itech ilhuicac ican ipromesa, no notlajtolpalehuiya itech on nesehuilpan campa tequihuajti dios, niman no itech sa no yejhua dios yejhuan ompa nosehuia.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! on tlajtlamach yejhuan nenquipiaj, se nenquiyaxcatiaj dios itech on majtlactli. in se ejemplo, nenquiyaxcatiaj se menta, se anís niman se comino. pero xnenquichihuaj on tlen más hueyi quijtosnequi ipan on temachtilistli yejhuan oncaj ipan on tlanahuatijli campa quijtohua ica nonequi nemohuicasquej ican melajcanemilistli, ican teicnelilistli niman ican tlaneltoctli. in yejhua mechmelahua nenquichihuasquej ihuan on tlen nenquichihuaj.
¡nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlajtlamach yejhuan xnencajsicamatij! nemejhuamej nenquitemachtiaj on tlajtlamach yejhuan xhueyi quijtosnequi. pero on yejhuan hueyi quijtosnequi, xnenquichihuaj.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa nenquichihuaj para ma mechitacan quen sanoyej nencuajcualtin tlacamej, pero nemoyojlo tenticaj ican on tlen nenquitlanij ipan on tlachtecyotl niman ipan on nexicolyotl.
nemejhuamej fariseos nenquitemachtiaj on tlen xnencajsicamatij. achtopa, tej, xchipahuacan nemoyojlo, niman quemaj nemotlalnacayo no chipahuis.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa nemijcomej quen on micacajli yejhuan ne camposanto cuajli quistaliaj san para cualtzin tlajtlacha, pero ijtic tenticaj ican micaomimej niman ican nochi tlajtlamach tlen xchipahuac.
ne imixpan on ocsequimej nesi sanoyej nencuajcualtin tlacamej, pero nemojtic tenticaj ican on tlen xmelahuac niman ican tlajtlacojli.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos, nenomexayacyejquej! lástima, pampa nenquinchijchihuiliaj inmicacal on tiotlajtojquej, niman nenquitlatlajmachyotiaj ne campa toctoquej on yejhuan cuajcualtin tlacamej catcaj.
niman nenquijtohuaj: “tla tejhuamej tinemisquiaj ipan on tonaltin ijcuac onenquej on toachtojtajhuan, xtiquimpalehuisquiaj para quinmictisquiaj on tiotlajtojquej.”
san nemopantlantiaj ica nenteconehuan intech on yejhuan oquinmictijquej on tiotlajtojquej.
xtlamican on tlajtlacojli yejhuan opejquej quichihuaj on nemoachtojtajhuan.
ʼ¡cohuamej! ¡teconehuan intech on cohuamej! ¿quen ijqui nemomaquixtisquej itech on castigo yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan?
yejhua ica nemechinhuajtitlanilis on tiotlajtojquej, on tlajmatquej, niman on temachtijquej. pero sequimej nenquinmictisquej, sequimej nenquimajmasohualtisquej ipan cojnepanojli, niman ocsequimej nenquinhuihuitequisquej ne ipan on tiopantin. niman campa cada pueblo ocsequimej oniyanasquej nencomintejtemosquej para más nenquintlajyohuiltisquej.
yejhua ica, tej, nemejhuamej hebreos nenquiselisquej nochi castigo impampa on cuajcualtin tlacamej yejhuan oquinmictijquej huajpejtoc itech abel hasta itech zacarías iconeu berequías, yejhuan nemejhuamej onenquimictijquej itzajlan on tiopan niman on tlaixpan ne quiahuac.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica on hebreos yejhuan aman nemij, quiselisquej nochi on castigo yejhuan hualejticaj intech on yejhuan oquinmictijquej.
ʼ¡oh nemejhuamej yejhuan nenchantij ne jerusalén, nemejhuamej nenquinmictiaj on tiotlajtojquej niman nenquintemojmotlaj on yejhuan dios mechinhuajtitlanilia! ¡miyecpa onicnec nemechsentlalis quen yejhua on cuanaca quinsentlalia iconehuan itzintlan imajtlapalhuan, pero xonenquinequej!
aman dios xoc mechpalehuis, yej mechtlalcahuis.
yejhua ica, tej, nemechijlia ica xoc ocsejpa nennechitasquej hasta ajsis on tonajli ijcuac nemejhuamej ijquin nenquijtosquej: “ma dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan para tlamandaros.”
jesús oquis ne ipan on hueyi tiopan, niman ye yajticatca, ijcuac on inomachtijcahuan oquinisihuijquej para quititisquej quen tlachijchiutli on hueyi tiopan.
pero jesús oquimijlij: ―¿nemejhuamej nenquitaj nochi yejhua in? ica tlen melahuac nemechijlia, ica nican nion se tetl xnocahuas ipan ocse tetl, pampa nochi quixoxotonisquej.
niman ijcuac yehuaticatca jesús ne ipan on tepetl itoca olivos, on nomachtijquej oyajquej itech niman ijquin sa iseltimej oquichtacaijlitoj: ―xtechijli, ¿quemanon nochihuas on tlajtlamach, niman tlinon tlamajhuisojli noteititis ijcuac tejhua tihuajlas ocsejpa, niman ijcuac tlatlalpolihuis?
ijcuacon jesús oquimijlij: ―xmotacan sa no nemehuamej para ma ca yacaj mechcajcayahuas,
pampa miyequej huajlasquej yejhuan ican notocatzin cualij tojtiasquej: “nejhua nicristo”, niman miyequej quincajcayahuasquej.
nemejhuamej nencaquisquej ica nisiu oncaj on guerra, niman ica neca huejca no oncaj. pero ma ca xmoyolpajsolocan pampa nochi on ica oncaj achtoj nochihuas. pero ijcuac ijcon nochihuas oc xejhua tonajli para tlatlajtlamis.
on tequihuajquej nohuijsoquisquej inhuan ocsequimej tequihuajquej niman on países nomictisquej inhuan ocsequimej países. onyas apistli, niman onyas miyec cualolistli, niman tlalolinis miyecan.
pero in xsan ica nochi yes, yej más onyas tlajyohuilistli.
ʼquemaj nemejhuamej mechtemacasquej para mechtlajyohuiltisquej, niman mechmictisquej, niman san nopampa nochi tlacatl mechtlahuelitas.
ipan on tonaltin ijcuac ijcon nochihuas, miyequej xoc nechneltocasquej, niman notlahuelitasquej semej ihuan ocsequimej, niman notemactilisquej semej ihuan ocsequimej.
niman miyequej tlacajcayajquej yejhuan notenehuaj tiotlajtojquej huajnesisquej, niman miyequej quincajcayahuasquej.
niman ica sanoyej miyequiyas on tlen xcuajli, miyequej xoc quipiasquej tetlajsojtlalistli intech ocsequimej.
pero on yejhuan quixicos hasta ijcuac nochi tlamis, on yejhua maquisas.
niman in cuajli tlajtojli yejhuan techijlia quen ijqui tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, noteijlis nochihuiyan ipan in tlalticpactli para nochimej países ma quixmatican on tlen melahuac. niman ijcuac nochihuiyan yonoteijlij, ijcuacon tlatlalpolihuis.
ʼon yejhuan quinomachtis itlajcuilol daniel ma cajsicamati. yejhua otlajcuiloj ica yejhua on tlen tlaijtlacohua niman on tlen tetzinquixtia cuajtlalisquej ne campa tlayectiticaj. ijcon, tej, ijcuac nemejhuamej nenquitasquej ica yejhua on tlen daniel oquijcuiloj ye nochijticaj ne campa yectiticaj,
ijcuacon on yejhuan nemisquej ne judea ma cholocan niman ma huiyan ne ipan tepemej.
niman on yejhuan ipan on tonajli nemis ne icuapan ical, ma ca huajtemos para itlaj quixtis ne icalijtic.
niman on yejhuan nemis ne ipan imil, ma ca nocuepas ichan para concuis itlaj itlaquen.
¡sanoyej xcuajli yes para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yocanquej inconetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichitisquej!
nemejhuamej xchihuacan oración itech dios para ma ca nencholosquej ipan on tonaltin ijcuac sanoyej sehuas, nion ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos,
pampa ijcuacon sanoyej miyec onyas tlajyohuilistli quen yejhuan xqueman oncaj desde ijcuac otzimpeu yejhua in tlalticpactli, niman xqueman onyas.
tla yejhua xquinteltlalis on tonaltin, nochimej miquisquej. pero dios quinteltlalis on tonaltin impampa on yejhuan yoquintlapejpenij.
ʼtla ijcuacon yacaj mechijlis: “xquitacan, nican nemi cristo”, noso “xquitacan, nepa nemi”, ma ca xneltocacan.
ma ca xneltocacan, pampa huajlasquej on tlacajcayajquej yejhuan notenehuasquej cristos noso tiotlajtojquej. niman quichihuasquej huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagros para tecajcayahuasquej, niman hasta on yejhuan dios yoquintlapejpenij. pero yejhuamej xhuelisquej quincajcayahuasquej on yejhuan dios yoquintlapejpenij.
xmotacan sa no nemejhuamej. xquipia tlica nenhuetzisquej, pampa ye nemechmachiltijticaj tlinon nochihuas.
yejhua ica, tla mechijlisquej: “xquitacan, nepa nemi cristo campa tlapatlaco”, ma ca xhuiyan. noso tla mechijlisquej: “xquitacan nican iyanticaj ijtic in caltzintli”, ma ca xneltocacan.
ma ca xneltocacan, pampa ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas, nochi tlacatl nechitas quen on tlapetlanajli nochi tlacatl quita ijcuac ne iquisayan tonaltzintli ompa pehua petlani niman hasta ne icalaquiyan tonaltzintli ontlami petlani.
ʼijcuac nihuajlas, nicuaquis castigo para nochi yejhuan xcuajli tlacatl no ijqui quen on tzopilomej huajlahuij ne campa xintoquej on yolquej yejhuan yomiquej.
ʼijcuac yopanoquej on tonaltin ican tlajyohuilistli, nimantzin xoc tlahuilos on tonaltzintli niman on metztli xoc petlanis. niman on sitlalimej huajxinisquej niman hasta on tlen cojtilijticaj on cielo huihuixcas.
quemaj ne ipan cielo quitasquej notlamajhuisol, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl. niman ijcuacon nochi tlajtlacoltlacatl quipias hueyi ajmantli, niman nechitas nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, nihuajlas ican nohueyi poder niman nohueyilis. nihuajlas ipan on moxtli yejhuan quisa ne ilhuicac.
quemaj ica on trompeta chicahuac quipitzasquej, niquinhuajtitlanis on noilhuicactequitcahuan para quinsentlalisquej nochimej on yejhuan dios yoquintlapejpenij nochihuiyan ipan in tlalticpactli.
ʼxcajsicamatican in ejemplo itech on higuera. ijcuac on imahuan seliaj niman pehua xojyoquisaj, nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu on xopantlaj.
in sa no ijqui, ijcuac nemejhuamej nenquitasquej nochi yejhua in tlajtlamach ye nochijticaj, xmatican ica ye listo para nihuajnocuepas ocsejpa.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica nochi yejhua in tlajtlamach nochihuas ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin.
on cielo niman in tlalticpactli popolihuis, pero notlajtol xqueman popolihuis ifuerza.
ʼpero on tonajli niman on hora para tlatlalpolihuis xacaj quimati, nion yejhuamej on ilhuicactequitquej ne ilhuicac nemij, nion nejhua yejhuan nīconeu dios. yej san dios totajtzin quimati.
ʼijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas, on tlacamej ijcon quichihuasquej quen oquichijquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé.
ipan on tonaltin, ijcuac xe apachihuilo, on tlacamej tlacuayaj, atliyaj, nonamictiayaj niman quitemacayaj inichpochhuan para ma nonamictican hasta ipan on tonajli ijcuac noé ocalac ipan barco.
niman yejhuamej xoquichihuilijquej cuenta on tlen nochijticatca, yej hasta ijcuac opeu quiahui niman on atl nochimej oquinmictij. ijcon, tej, quen ipan on tonaltin onochiu, no ijqui nochihuas ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas.
ipan on tonajli omemej tlacamej tequitisquej ne ipan tepetl. se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej.
omemej sihuamej tistiasquej ipan se molino. se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej.
ʼxtlachixtiacan, tej, pampa xnenquimatij tlen hora huajlas on nemoteco.
pero xmatican yejhua in, ica tla se tlacatl tlayecanqui ican ichanchanecahuan quimatisquia tlen hora huajlas on tlachtequetl, yejhua xcochisquia niman xcahuilisquia on tlachtequetl ma quitlapohuili ical para quitlachtequilis.
yejhua ica, nemejhuamej no nochipa xnemican listos, pampa ijcuac xnenquinemilijtiasquej ica nihuajlas, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ijcuacon nihuajlas.
ʼ¿aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quichihua quen iteco quinahuatia niman quipia cuajli itlamachilis? on tequitquetl sa no yejhua on, yejhuan iteco quimactilia ichanchanecahuan niman itequitcahuan para quimacas on tlen quicuasquej ijcuac nonequi.
dios quitiochihuas on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco, cuajnextis cuajli quichijticaj itequiu.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica on iteco quimactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehuas.
pero tla yejhua on tequitquetl nocuepas xcuajli tlacatl, niman quinemilis ica iteco nohuejcahuas para huajlas,
niman pehuas quinhuihuitequis on ocsequimej tequitquej, niman no notlalis tlacuas niman tlahuanis inhuan on tlahuanquej,
on iteco huajlas ipan on tonajli niman ipan on hora ijcuac yejhua xquimatztias ica huajlas.
niman on iteco sanoyej quitlajyohuiltis, niman quitlalis inhuan on omexayacyejquej campa chocas niman notlantotopotzas.
ʼipan on tonajli ijcuac nihuajlas, on yejhuan quinequij calaquisquej ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej, ijcon yesquej quen on majtlactlimej ichpocamej. cada se oquitquic itlahuil ican aceite niman oyajquej ne campa conamiquisquej on novio, yejhuan huajlaya para nonamictis.
macuijli de yejhuamej xtlamatquej catcaj, niman on ocse macuijli huej quemaj tlamatquej catcaj.
on yejhuan xtlamatquej catcaj ijcuac oquitquiquej intlahuil, xoquitquiquej aceite para quitequilisquej on intlahuil.
pero on yejhuan tlamatquej catcaj oquitquiquej aceite ican imbotella.
niman ica on novio polihuiya para yejcos, nochimej opeu cochisnequij, niman ijqui ocochquej.
ʼquemaj ijcuac canaj tlajcoihuan, ocaquistic se tlajtojlī “¡ye huajlau on novio! ¡xnamiquitij!”
nochimej on ichpocamej otlachixquej, niman opeu quectlaliaj intlahuil.
quemaj on macuiltimej ichpocamej xtlamatquej oquimijlijquej on yejhuan tlamatquej: “achijtzin xtechmacacan nemoaceite, pampa totlahuilhuan ye sejtoquej.”
pero on yejhuan tlamatquej ichpocamej oquinnanquilijquej: “ca, pampa tla ijcon xcaxilis para tejhuamej niman nemejhuamej. más cuajli, xhuiyan campa quinamacaj, niman xcohuacan yejhuan para nemejhuamej.”
pero chica on macuijli ichpocamej xtlamatquej ocohuatoj on aceite, oyejcoc on novio. quemaj on ichpocamej yejhuan quimachayaj oyajquej ihuan on novio ipan on ilhuitl campa nonamictihuaj. ijcuac yejhuamej ocalaquej ipan on ilhuitl on tlatzacuilyotl onotzacu.
ʼquemaj oajsiquej on ocsequimej ichpocamej, niman oquijtojquej: “¡señor, señor, xtechtlatlapohuili!”
pero yejhua oquinnanquilij: “ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua xnemechixmati.”
quemaj jesús oquimijlij: ―nemejhuamej xnemican ican tlamachalistli, pampa xnenquimatij on tonajli nion yejhua on hora ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas.
ʼnemechijlia ocse ejemplo ica yejhua on tonajli ijcuac nihuajlas. ijcuac nihuajlas nicchihuas quen oquichiu on tlacatl yejhuan, ijcuac ye yas ipan ocse país, oquinnotz on itequitcahuan niman oquinmactilij itomin para ma ica tequitican, ijcuac xac yes.
se oquimacac canaj ompoajli huan majtlactli mil pesos, ocse oquimacac canaj sempoajli mil pesos, niman ocse canaj majtlactli mil pesos. oquinmacac san quech se hueli quitequitiltis. quemaj yejhua oyaj ipan ocse país.
ʼon tequitquetl, yejhuan oquiselij ompoajli huan majtlactli mil pesos, oquitequitiltij on tomin, niman ijqui oquitlan ocse ompoajli huan majtlactli mil pesos.
niman on yejhuan oquiselij sempoajli mil pesos sa no ijqui oquichiu, niman no oquitlan ocse sempoajli mil pesos.
pero on yejhuan oquiselij majtlactli mil pesos oyaj niman oquiyanato ne ijtic tlajli itomin on iteco.
ʼmiyec tonaltin más saquin, ohuajlaj inteco on tequitquej, niman opeu inhuan quixtia cuenta.
achtopa itech ohuajlaj on yejhuan oquiselijca ompoajli huan majtlactli mil pesos, niman oquititij iteco on ocsequi ompoajli huan majtlactli mil pesos yejhuan oquitlan. oquijlij: “señor, otinechmacac ompoajli huan majtlactli mil pesos, niman nican ticpia in ocse ompoajli huan majtlactli mil yejhuan onictlan.”
iteco oquijlij: “¡sanoyej cuajli! tejhua ticuajli tequitquetl, niman oticchiu quen onicnec. aman ica xomitzixcajcayau on achijtzin, más miyec nimitzmactilis. xcalaqui niman nohuan xpaqui.”
quemaj itech ohuajlaj on yejhuan oquiselij sempoajli mil pesos, niman oquijlij: “señor, otinechmacac sempoajli mil pesos, niman nican ticpia in ocse sempoajli mil pesos yejhuan onictlan.”
on iteco oquijlij: “¡sanoyej cuajli! tejhua ticuajli tequitquetl, niman oticchiu quen onicnec. aman ica xomitzixcajcayau on achijtzin, más miyec nimitzmactilis. xcalaqui niman nohuan xpaqui.”
pero ijcuac oyejcoc on tequitquetl yejhuan oquiselijca majtlactli mil pesos, oquijlij on itecō “señor, nejhua nicmatzticatca ica tejhua xtiteicnelia, niman ticmoyaxcatia itlanca on tlen se quitequiti.
yejhua ica nejhua oninomojtij, niman oniaj oniquiyanato motomin ne ijtic tlajli. pero nican ticpia on tlen otinechmacac.”
iteco oquijlij: “xcuajli tequitquetl niman tlatzijqui, ye ticmatzticatca ica nicnoyaxcatia itlanca on tlen se quitequiti.
yejhua ica, nonequiya ticalactisquia notomin ipan banco para ijcuac nejhua nihuajlasquia nicselisquia on tlen noyaxca niman on itlanca.”
quemaj on teteco oquinnahuatij on yejhuan ompa nemiyaj: “xcuilican on majtlactli mil pesos, niman xmacacan on yejhuan aman quipia cien mil pesos,
pampa on yejhuan quitequitiltia on tlen quipia, quitlanis más, niman on yejhuan xquitequitiltia on tlen quipia, quipolos on tlen achijtzin quipia.
aman in tequitquetl, yejhuan xitlaj ica servirohua, xcontlajcalican ne campa tlayohuatoc campa chocas niman notlantotopotzas.”
ʼijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas ican nohueyilis inhuan nochimej noilhuicactequitcahuan, nihuajlas ican tlanahuajtijli para nitetlajtlacolmacas niman niteyectenehuas.
on tlacamej de nochihuiyan países nixpan nosentlalisquej. quemaj on yejhuan yolchipajquej niquinxelos intech on yejhuan xyolchipajquej, ijcon quen on tlajpixqui quinxelohua on iborreguitos itech on ichivos.
on yejhuan borreguitos niquintlalis ipan noyecma, niman on yejhuan chivos niquintlalis ipan nopochma.
ʼquemaj nejhua niquimijlis on yejhuan niquintlalis ipan noyecmā “nemejhuamej yejhuan notajtzin omechtiochiu, xhuajlacan niman xcalaquican ne campa nitlamandarohua quen rey. ompa dios otlayectlalij para nemejhuamej, desde ijcuac oquichijchiu in tlalticpactli.
mechmelahua nencalaquisquej, pampa nejhua onapismic, niman nemejhuamej onennechtlacualtijquej. nejhua onamic, niman onennechatlitijquej. oniquistinen quen huejca chanej, niman onennechsehuijquej nemochan.
nechpolojticatca notlaquen, niman onennechmacaquej. onicualoc, niman onennechpalehuijquej. nitzacuticatca niman onennechitacoj.”
ʼijcuacon on yejhuan yolchipajquej nechtlajtoltisquej: “toteco, ¿quemanon otimitzitaquej ican apistli niman otimitztlacualtijquej? ¿noso quemanon otimitzitaquej ican amictli, niman otimitzatlitijquej?
¿noso quemanon otimitzitaquej quen tihuejcachanej, niman otimitzsehuijquej tochan, noso omitzpoloj motlaquen, niman otimitzmacaquej?
¿noso quemanon otimitzitaquej ticualo, noso titzacuticaj niman otimitzitatoj?”
niman nejhua yejhuan nirey niquimijlis: “ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi on tlen ica onenquipalehuijquej intech in nocnihuan yejhuan xhuejhueyixtoquej, sa no nejhua onennechpalehuijquej.”
ʼquemaj niquimijlis on yejhuan nemij ipan nopochmā “xmejcuanican notech nemejhuamej yejhuan dios yomechtlajtlacolmacac. xhuiyan ne ipan on tlitl yejhuan nochipa tlicuitias. on tlitl dios oquitlalij para on diablo niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohua on diablo.
ompa, tej, xhuiyan pampa onapismic, niman nemejhuamej xonennechtlacualtijquej. onamic, niman xonennechatlitijquej.
oniquistinen quen huejca chanej, niman xonennechsehuijquej nemochan. nejhua onechpoloj notlaquen, niman xonennechmacaquej. nejhua onicualoc niman no nitzacuticatca, pero xonennechnotzatoj.”
ʼijcuacon yejhuamej nechijlisquej: “señor, ¿quemanon otimitzitaquej ican apistli, noso ican amictli, noso quen huejca tichanej, noso mitzpolojticatca motlaquen, noso ticualo, noso titzacuticaj niman xotimitzpalehuijquej?”
niman niquimijlis: “ica tlen melahuac nemechijlia, ica nochi on tlen xonenquipalehuijquej semej yejhuamej in nocnihuan yejhuan xhuejhueyixtoquej, sa no nejhua xonennechpalehuijquej.”
quemaj yejhuamej in xyolchipajquej yasquej ne campa para nochipa nemisquej ipan tlajyohuilistli, pero on yejhuan yolchipajquej yasquej ne campa para nochipa quipiasquej on nemilistli.
ijcuac jesús otlan tlajtlajtohua, oquimijlij on inomachtijcahuan:
―nemejhuamej nenquimatztoquej ica polihui ocse ome tonajli para onyas on ilhuitl pascua. ipan on tiempo, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, nechtemactilisquej para nechmajmasohualtisquej ipan cojnepanojli.
quemaj intlayecancahuan on tiopixquej inhuan on temachtijquej ican tlanahuatijli, niman on tlajtlajmatquej intech on hebreos onosentlalijquej ne iquiahuac on ipalacio caifás. yejhua on más hueyi intlayecancau on tiopixquej.
ompa san secan oquinojlijquej para san ichtacatzin cajsisquej jesús niman quimictisquej.
pero quijtohuayaj: ―ma ca ijcon ticchihuasquej ipan on ilhuitl para ma ca najcomanasquej on tlacamej.
jesús nemiya ne betania ichan simón, on yejhuan oquipatijca ijcuac palaniya inacayo.
niman chica jesús yehuaticatca ne itech on mesa, oquinisihuij se sihuatl. yejhua quitquiya se botella tlachijchiutli ican on tetl yejhuan fino. on botella tentiaya ican ajhuiyalistli yejhuan sanoyej patioj. niman on sihuatl oquitoyau on ajhuiyalistli ipan itzontecon jesús.
niman ijcuac on nomachtijquej oquitaquej tlinon quichihua on sihuatl, ocualanquej niman opeu ijquin quijtohuaj: ―¿tlica oixpoliu yejhua on?
yejhua on huelisquia patioj nonamacasquia, niman ica on tomin nopalehuisquiaj on mayanquej.
jesús ocac on tlen quijtohuayaj, niman oquimijlij: ―¿tlica nenquipajsolohuaj yejhua in sihuatl? yejhua in tlen yejhua nechchihuilia sanoyej cuajli.
nemejhuamej nochipa nemotzajlan nenquimpiasquej on mayanquej, pero nejhua xnochipa nican nennechpiasquej nemohuan.
on ica in sihuatl oquitoyau on aceite ajhuiyalistli ipan notlalnacayo, oquichiu para nechpalehuis ijcuac nechtocasquej ipan notlalcon.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica ne imanyan in tlalticpactli campa noteijlis on temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, no noteijlis on tlen oquichiu in sihuatl para yejhua no quelnamiquisquej.
quemaj semej yejhuamej on majtlactli huan ome nomachtijquej, itoca judas iscariote, oyaj oquinnotzato intlayecancahuan on tiopixquej.
niman oquimijlij: ―¿quech nennechtlaxtlahuilisquej tla nemechmactilis jesús? ijcuacon yejhuamej oquitlaxtlahuilijquej sempoajli huan majtlactli piezas de tomin tlachijchiutin ican plata.
niman desde ijcuacon, judas quipiaya cuidado on cuajli tiempo para quinmactilis jesús.
ipan on achtoj tonajli de on ilhuitl ijcuac nocuaya on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli, on nomachtijquej oquinisihuijquej jesús niman oquijlijquej: ―¿canon ticnequi ma timitzcuectlalilitij on tlacuajli yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua?
yejhua oquimijlij: ―xhuiyan ne ipan on hueyican, ipan ichan se tlacatl yejhuan niquixmati, niman xquijlican: “on temachtijquetl quijtohuā ye nisiu para nitlajyohuis, niman ica oncaj mochan nicuas on tlacuajli inhuan nonomachtijcahuan ipan in ilhuitl pascua.”
on nomachtijquej oquichijquej on tlen jesús oquinnahuatij, niman otlatlajtlalijquej on tlacuajli para nocuas ipan on ilhuitl pascua.
ijcuac otlayohuac, jesús nemiya ne itech mesa inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej.
niman chica tlacuayaj, oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia, ica semej nemejhuamej nechtemactilis.
ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, sanoyej onajmanquej, niman quemaj cada sesentemej opeu quitlajtoltiaj: ―noteco, ¿tlen manin nejhua?
niman jesús oquimijlij: ―on yejhuan nohuan tlapalohua ipan noplato, yejhua nechtemactilis.
nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nimiquis quen quijtohua on yectlajcuilojli, pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactilis! más cuajli yesquia tla xqueman tlacatisquia.
quemaj otlajtoj judas, on yejhuan quitemactilis, niman oquijlij: ―temachtijquetl, ¿tlen manin nejhua? jesús oquijlij: ―quemaj. melahuac on tlen yotiquijtoj.
chica tlacuajticatcaj, jesús ocontilan on pan, niman oquimacac tlaxtlahuijli dios. ijcuac yoquitlatlapan, oquinmacac on inomachtijcahuan, niman ijquin oquimijlij: ―nochimej nemejhuamej xcuacan yejhua in pan. in pan quixnescayotia notlalnacayo.
quemaj ocontilan on copa, oquimacac tlaxtlahuijli dios, niman oquimpanoltilij on inomachtijcahuan. yejhua ijquin oquimijlij: ―nochimej nemejhuamej xconican yejhua in.
yejhua in tlen aman nenconisquej ica in copa quixnescayotia noyesyo yejhuan ica notzimpehualtia on yencuic pacto, niman in noyesyo toyahuis para miyequej tlapojpolhuilos intlajtlacol.
niman no nemechijlia ica aman tzimpehua ica xoc niconis iyayo in uvas, yej hasta ipan on tonajli ijcuac nemohuan niconis on yencuic iyayo uvas ne campa totajtzin tlamandarohua.
niman ijcuac yoquinocuicatijquej se tlacuicajli, oyajquej ne ipan on tepetl itoca olivos.
niman ompa jesús oquimijlij: ―ipan in tlayohua, nochimej nemejhuamej nennechtlalcahuisquej, pampa on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “nicmictis on tlajpixqui, niman on borregos nopojpolosquej.”
pero ijcuac nejhua yoniyoliu niman yoninoquetzteu ne ipan notlalcon, nias ne galilea nemoyecapan.
ijcuacon pedro oquinanquilij: ―masqui nochimej mitztlalcahuisquej, nejhua ca.
niman jesús oquijlij: ―ica tlen melahuac nimitzijlia, ica ipan sa no in tlayohua, ijcuac xe tzajtzi on caxtil, tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati.
pedro oquijlij: ―masqui hasta mohuan nimiquis, nejhua xnimitznenequis. niman nochimej on nomachtijquej sa no ijqui oquijtojquej.
quemaj jesús oajsic ihuan on inomachtijcahuan campa itoca getsemaní. niman sequimej inomachtijcahuan ijquin oquimijlij: ―chica nicchihua oración, nican xmotlajtlalican.
quemaj jesús más neca ocuicac pedro niman on omemej iconehuan zebedeo, niman opeu sanoyej najmana niman noyolcocohua.
quemaj oquimijlij: ―sanoyej ninajmana. machixti niajmancamiquis. nemejhuamej nican xmocahuacan, niman xtlachixtiacan.
quemaj jesús oyaj achijtzin más tlayecapan niman, ijcuac onotlacuenquetz niman oquitlalij ixayac ipan tlajli, oquichiu oración itech dios, niman oquijlij: ―notajtzin, tla huelisquia, xnechcahuili ma ca niquijyohuis yejhua in tlajyohuilistli, pero ma ca ma nochihua quen nejhua nicnequi, yej ma nochihua quen tejhua ticnequi.
quemaj oyaj ne campa nemiyaj on yeyimej inomachtijcahuan, niman oquinnextito cochtoquej. niman oquijlij pedrō ―¿nemejhuamej nion se hora xnenhuelij nohuan nentlachixtoquej?
xtlachixtiacan niman xchihuacan oración para xmechtlatlatas on diablo. melahuac, tej, on nemoespíritu quinequi quichihuas cuajli, pero nemonacayo xcojtic.
ica ocpa oyaj, niman ijquin oquichiu oración: ―notajtzin, tla xhuelis para tejhua ticchihuas para ma ca niquijyohuis in tlajyohuilistli, tla ijcon ma nochihua tlen tejhua ticnequi.
niman ijcuac ocsejpa oyaj itech inomachtijcahuan, ocsejpa oquinnextito cochij, pampa sanoyej ocochisnequej.
yejhua xoquinnotz, yej oyaj para ica yexpa oquichiu oración, niman sa no yejhua tlajtojli oquijtoto.
quemaj oyaj ne campa nemiyaj on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―¿hasta aman nencochij niman nenmosehuitoquej? yoyejcoc on hora ijcuac nechtemactilisquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ipan inmahuan on tlajtlacojquej.
xmotelquetzacan. tiahuij. ye huajlau on yejhuan nechtemactilis.
jesús oc tlajtojticatca ijcuac oyejcoc judas, on yejhuan inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej tlapohuajli catca. niman yejhua cuajhuicaya sanoyej miyec tlacatl yejhuan cuajquiyaj inespadas, niman sequimej cuajquiyaj cojtin. yejhuamej huajlayaj ican intlanahuatil on hebreos.
niman judas, on yejhuan quitemactiliaya jesús, ijquin oquimijlijca on tlacamej: ―on yejhuan nictencuas, yejhua jesús. xcajsican. in, tej, yejhua señal oquinmacac judas on tlacamej.
quemaj judas nimantzin oquinisihuij jesús, niman oquijlij: ―¡yahuilij, temachtijquetl! niman oquitencuaj.
jesús oquijlij: ―notetlajsojcau, ¿tlinon ica tihuajlau? quemaj on tlacamej oquinisihuijquej jesús, niman ocajsiquej.
pero semej on yejhuan nemiyaj ihuan jesús oquixicopintiaj iespada, niman oquinacastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi intlayecancau on tiopixquej.
ijcuacon jesús oquijlij: ―xquejehua moespada campa oticxicopin, pampa nochimej yejhuan temictiaj ican espada, no yejhua ica miquisquej.
¿tlen xticmati ica nejhua nihuelisquia nictlajtlanilisquia notajtzin más de majtlactli huan ome tlatecpantli īlhuicactequitcahuan, niman yejhua amantzin nechinhuajtitlanilisquia?
pero tla ijcon nochihuas, ¿quen ijqui nochihuas on tlen quijtohua on yectlajcuilojli campa quijtohua ica ye ijqui oncaj para ijquin nochihuas?
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej: ―¿nemejhuamej onenhualajquej ican espadas niman cojtin para nennechajsisquej quen yacaj nitlachtequetl yesquia? nejhua mojmostla nemohuan ninotlaliaya para nemechmachtiaya ne ipan ihueyitiopan dios, niman xqueman onennechajsiquej.
pero nochi yejhua in nochihua para tenquisa on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej ipan on yectlajcuilojli. quemaj nochimej on nomachtijquej ontlatlacsaquej, niman sa iselti ocajtejquej jesús.
on yejhuan ocajsiquej jesús ocuicaquej itech caifás, on yejhuan más hueyi intlayecancau on tiopixquej. ompa on temachtijquej ican tlanahuatijli niman on tlajmatquej san secan nemiyaj.
pero pedro san huejca oquitocac hasta queman oajsic ne iquiahuac on cajli yejhuan ical on yejhuan más hueyi tlayecanquetl intech on tiopixquej. ijcuac ompa ocalac, onotlalij inhuan on policías yejhuan tlajpiaj ipan ihueyi tiopan dios para quitas quen ijqui tlamis on tlen nochijticatca.
intlayecancahuan on tiopixquej, niman nochimej on tetlacanojnotzquej quitejtemohuayaj quen ijqui quiteixpanhuisquej jesús para ijqui huelis quimictisquej.
pero masqui miyequej tlacajcayajquej teixpantiliquej oyajquej niman oquijtojquej miyec tlen xmelahuac itechica jesús, xohuel oquitlajtlacolmacaquej. pero quemaj oyajquej omemej xcuajcualtin teixpantiliquej
yejhuan oquijtojquej: ―yejhua in tlacatl oquijtoj: “nejhua huelis nicxoxotonis ihueyi tiopan dios, niman ipan yeyi tonajli nitlamis ocsejpa nicchijchihuas.”
quemaj on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej ohuajnotelquetz, niman oquijlij jesús: ―¿xitlaj ica titlananquilis? ¿tlinon in quiteixpantilijtoquej yejhuamej in moca tejhua?
pero jesús xonahuat. quemaj ocsejpa on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej oquijlij: ―ican itocatzin dios yejhuan nochipa nemi, xtechijli ican tlajtolpalehuilistli tla tejhua ticristo, on iconeu dios.
jesús oquijlij: ―quemaj, melahuac on tlen otiquijtoj. niman no nemechijlia ica nennechitasquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, ninotlalis iyecmacopa dios yejhuan quipia nochi poder. niman no nennechitasquej nihuajlas ipan on moxtli yejhuan ne ilhuicac quisticaj.
ijcuacon on más hueyi tlayecanquetl intech on tiopixquej sanoyej ocualan niman onotlaquencocotontiaj, niman oquijtoj: ―yejhua in tlacatl yocuijhuicaltij dios ican itlajtol. tej, ¿tlinon para tiquinnequij más teixpantiliquej? nemejhuamej yonencaquej quen yocuijhuicaltij dios.
¿quen nenquinemiliaj? yejhuamej oquijtojquej: ―yejhua tlajtlacolej, niman nonequi miquis.
quemaj oquixayacachijchatiajquej, niman oquihuihuitequej. niman sequimej oquixayacatetlatzinijquej,
niman oquijlijquej: ―xtlajto, tiotlajtojquetl. tejhua cristo, xtechijli aquinon omitzmailij.
pedro yehuaticatca ne quiahuac, niman se sihuatl tequichihuilijquetl oquinisihuij niman oquijlij: ―tejhua no tiquistinemiya ihuan jesús, on yejhuan hualehua ne galilea.
niman pedro imixpan nochimej oquinenec, niman oquijtoj: ―nejhua xnicmati on tlen tiquijtohua.
pedro ye yajtiaya itechica on tlatzacuilyotl ijcuac ocse sihuatl tequichihuilijquetl oquitac. niman on sihuatl oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj: ―yejhua in tlacatl no quistinemiya ihuan jesús on yejhuan hualehua ne nazaret.
niman pedro ocsejpa oquinenec niman onocalactij ican itlajtol. oquijtoj: ―nemechyolmelajcaila ica nejhua xniquixmati yejhua on tlacatl.
achijtzin más saquin, on yejhuan ompa nemiyaj oquinisihuijquej pedro niman oquijlijquej: ―melahuac, tejhua no tehuan titlapoajli, pampa tixmachyoj hasta ica titlajtlajtohua.
ijcuacon pedro oquijtoj ican itlajtolpalehuilis: ―¡ma nimiqui tla xniquijtohua on tlen melahuac! nejhua xniquixmati yejhua on tlacatl. quemaj nimantzin otzajtzic se caxtil.
ijcuac pedro ocac ica otzajtzic on caxtil, oquelnamic on tlin jesús oquijlijcā “ijcuac xe tzajtzi on caxtil, tejhua yexpa tinechnenequis.” niman quemaj pedro oquis ompa niman sanoyej oajmancachocac.
ijcuac yotlanes, nochimej intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej intech hebreos oquinojlijquej quen ijqui quimictisquej jesús.
quemaj ijcuac yoquisalojquej jesús, ocuicaquej niman oquitemactilitoj ne itech on gobernador poncio pilato.
ijcuac judas, on yejhuan oquitemactilij jesús, oquitac ica jesús yoquitlajtlacoltijquej para miquis, onoyolpatlac niman on sempoajli huan majtlactli piezas de tomin tlachijchiutin ican plata oquincuepilij intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej.
oquimijlij: ―nejhua yonitlajtlacoj pampa yonictemactilij se tlacatl yolchipahuac para ma quimictican. pero yejhuamej oquijlijquej: ―niman aman, ¿tlinon totequiu tejhuamej? ¡on, tejhua ompa xcontili quen ticchihuas!
ijcuacon judas oconxinij on tomin ne ijtic on hueyi tiopan, niman quemaj oyaj onoquechmictito.
intlayecancahuan on tiopixquej ocajcocuquej on tomin, niman oquijtojquej: ―on tlanahuatijli xtechcahuilia tictlalisquej in tomin ne ipan on caja campa nehua on huentomin, pampa in yejhua ica oquitlaxtlajquej imiquilis se tlacatl.
quemaj san secan onotlajtolmacaquej para yejhua ica on tomin cohuasquej se tlajli, yejhuan itoca alfarero, campa quintocasquej on yejhuan xchanejquej.
yejhua ica, hasta aman ipan in tonajli, on tlajli itoca yestlajli.
niman on pilato oquijlij: ―¿xticaqui nochi on tlen ica mitzteixpanhuiyaj?
pero jesús xitlaj ica oquinanquilij nion se tlajtojli. yejhua ica on gobernador otlamojcaitac, niman xquimatiya tlinon quinemilis.
cada xipan ipan on ilhuitl itoca pascua, on gobernador quinmacahuiliani on tlacamej se tlacatl yejhuan tzacuticaj yejhuan yejhuamej quitlajtlaniyaj.
niman ipan on tonaltin nemiya se yejhuan tzacuticatca itoca barrabás yejhuan nochi tlacatl quixmatiya ica xcuajli tlacatl.
yejhua ica, ijcuac on tlacamej onosentlalijquej, pilato oquintlajtoltij: ―¿aquinon nenquinequij ma nemechmacahuilī barrabás, noso jesús, on yejhuan no itoca cristo?
yejhua ijcon oquintlajtoltij pampa oquimat ica intlayecancahuan on tiopixquej san ican innexicol oquimactilijquej jesús.
no ijqui, ijcuac pilato yehuaticatca ne ipan on silla campa quintlajtlacolmaca on yejhuan xcuajcualtin tlacamej, on isihuau otlanahuatij ijquin ma quijlitij: “ma ca itlaj ica timocalactis ticchihuilis on yolchipahuac tlacatl, pampa in tlayohua sanoyej temojtij onictemic san ipampa.”
pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej oquinyolchicajquej on tlacamej para ma tlajtlanican ma quimacahuacan barrabás, niman jesús ma quimictican.
on gobernador ocsejpa oquinnotz, niman oquintlajtoltij: ―¿catlejhua de in omemej nenquinequij ma nemechmacahuili? niman yejhuamej oquijtojquej: ―barrabás.
pilato oquintlajtoltij: ―¿niman tlinon nicchihuas ihuan jesús, yejhuan no itoca cristo? nochimej oquijtojquej: ―¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli!
quemaj pilato oquimijlij: ―¿tlinon, tej, xcuajli oquichiu? pero yejhuamej más chicahuac ocsejpa otzajtziquej: ―¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli!
ijcuac pilato oquitac ica xhuelis quimanahuis jesús, yej más najcomanayaj on tlacamej, otlanahuatij ma cuilitij atl. niman quemaj onomajtequij imixpan nochimej on tlacamej, niman oquimijlij: ―nejhua xnicpias tlajtlacojli tla miquis in yolchipahuac tlacatl. ompa xcontilican.
niman nochimej on tlacamej oquijtojquej: ―¡tejhuamej niman toconehuan titotlajtlacolmacasquej yejhua ica on imiquilis!
quemaj pilato oquinmacahuilij barrabás, niman otlanahuatij ma quitlatzhuitequican jesús, niman oquitemacac para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli.
quemaj isoldados on gobernador ocuicaquej jesús ne ipan palacio, niman nochi on quech soldado ompa nemiya oquiyejyehualojquej.
quemaj jesús oquixtilijquej itlaquen, niman oquitlaliltijquej se tlaquentli morado.
niman no oquimaniltijquej se huitzcorona, niman oquimacuitijquej se acatl ipan iyecma. quemaj ixpan onotlacuenquetzquej niman ica huetzcayaj. quijliayaj: ―¡cuajli xnemi tejhua rey intech on hebreos!
no ijqui quichijchayaj, niman cuiliayaj on cojtli yejhuan oquimacuitijquej, niman quimailiayaj ipan itzontecon.
ijcuac ica yonahuiltijquej, oquixtilijquej on tlaquentli morado, niman oquitlaliltijquej on yejhuan yejhua itlaquen. niman quemaj ocuicaquej para quimajmasohualtisquej ipan on cojnepanojli.
ijcuac quistiayaj ipan on hueyican, oquinamiquej se tlacatl itoca simón yejhuan chantiya ne cirene. niman on soldados oquichihualtijquej para ma quitquili icojnepanol jesús.
niman ijcuac oajsiquej ne campa itoca gólgota, yejhuan quijtosnequi “micatzontecomatlan”,
jesús oquimacaquej para ma coni on vino tlanelyoj ihuan on tlen chichic itoca hiel. pero ijcuac yejhua oquimat ican icamac, xoquinec oconic.
ijcuac yoquimajmasohualtijquej ipan on cojnepanojli, on soldados onotlatlanquej para quitasquej cada se tlinon quitquis de yejhua on itlaquen jesús. ijquin onochiu on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl: “onotlatlanquej ican suertes para se oquinoyaxcatij notlaquen.”
quemaj onotlajtlalijquej itech jesús para oquitlajpixquej.
niman ne ipan on cojnepanojli campa icuapan ica jesús, oquijcuiloltlalijquej tlica oquimictijquej. niman on tlajcuilojli quijtohuayā “in yejhua jesús, inrey on hebreos.”
no ijqui ihuan jesús oquinmajmasohualtijquej impan cojnepanoltin omemej tlachtequej. se oquimajmasohualtijquej iyecmacopa niman ocse iopochmacopa.
niman on yejhuan ompa quipanahuiyayaj cuijhuicaltiayaj, niman nocuahuihuixohuayaj, pampa sa ica nahuiltiayaj.
niman quijliayaj: ―tejhua yejhuan ticxoxotonis ihueyi tiopan dios niman ipan yeyi tonajli ocsejpa tlamis ticchijchihuas, xmomaquixti sa no tejhua. tla melahuac tīconeu dios, xhuajtemo ipan on cojnepanojli.
niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli, inhuan on fariseos niman on tlajtlajmatquej no ijqui ica huetzcayaj, niman yejhuamej quinojlayaj:
―ocsequimej oquinmaquixtij, pero sa no yejhua xhueli nomaquixtia. tla melahuac yejhua inrey on hebreos, ma huajtemo ne ipan on cojnepanojli niman ticneltocasquej.
yejhua notenehua yoquitlalij iyojlo itech dios. aman, tej, ma dios quimaquixti tla melahuac quitlajsojtla, pampa yejhua oquijtoj: “nejhua nīconeu dios.”
niman hasta on tlachtequej yejhuan no oquinmajmasohualtijquej impan cojnepanoltin cuijhuicaltiayaj jesús.
quemaj ijcuac oajsic tlacualispan, otlayohuatiac nochihuiyan, niman tlayohuatoc catca hasta ijqui oajsic ipan yeyi hora ica tiotlac.
niman canaj ipan on hora, jesús chicahuac otzajtzic: ―elí, elí, ¿lama sabactani? ―yejhuan quijtosnequī nodios, nodios, ¿tlica tinechtlalcahuiya?
sequimej yejhuan ompa nemiyaj ocacquej, niman ijquin oquijtojquej: ―yejhua in tlacatl quinotza on tiotlajtojquetl elías.
quemaj nimantzin semej yejhuamej onotlalojtiquis, ocuito on quen itlaj tlaquentli momoxtic itoca esponja, niman oquipolactij ipan on vinagre. quemaj ocontlalij icuapan se acatl niman ocontlalij itech iten jesús para ma quipachichina.
pero on ocsequimej oquijlijquej: ―¡ma ca! yej xcahua. tiquitasquej tla huajlas elías niman cuajmanahuis.
quemaj jesús ocsejpa otzajtzic chicahuac, niman ijcuacon ohuajnotlamilij.
quemaj nimantzin on tlatzacuililtlaquentli yejhuan pilcaya ne ijtic on hueyi tiopan ohuajtlajcotecoton tlacpac hasta tlatzintlan. no otlalolin niman on temej otlajtlapanquej.
on tlalcontin otlapojquej, niman miyequej on mimiquej yejhuan dios iyaxcahuan oyoliuquej.
niman ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu, on iyaxcahuan dios oquisquej ijtic intlalcon, niman oyajquej ne ipan on yectiticaj hueyican itoca jerusalén campa miyec tlacatl oquintac.
ijcuac on capitán niman on soldados, yejhuan ompa inhuan quitlajpiayaj jesús, oquimatquej tlalolinticaj niman oquitaquej ocsequi tlajtlamach nochijticaj, sanoyej onomojtijquej, niman oquijtojquej: ―in tlacatl melahuac iconeu catca dios.
san huejcatzin nemiyaj miyequej sihuamej yejhuan ocuajhuicaquej jesús de ne galilea hasta jerusalén para oquipalehuijquej.
maría yejhuan hualehua ne ipan on hueyican itoca magdala, maría on yejhuan innan jacobo niman josé, niman innan on iconehuan zebedeo ompa nemiyaj inhuan ocsequimej.
ijcuac ye tlayohuatitiaya, ohuajlaj se tlacatl rico itoca josé. yejhuan hualehuaya ipan on pueblo itoca arimatea. yejhua no inomachtijcau catca jesús.
oyaj itech pilato, niman oquitlajtlanilij itlalnacayo jesús. niman pilato otlanahuatij ma quimacacan.
josé oquitemohuij itlalnacayo jesús, niman oquitejcuix ican se tlaquentli istac yejhuan patioj niman chipahuac.
quemaj ocahuato ipan se yencuic tlalcontli yejhuan oquichijchiu ipan se techinantli. niman quemaj ocuejcueptiaj se tetl sanoyej hueyi para oquitentzacu. niman ijcuac yoquitentzacu on tlalcontli, oyaj.
niman maría yejhuan hualehua magdala ihuan on ocse maría onotlajtlalijquej ixpan on tlalcontli.
huajmostla, ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, intlayecancahuan on tiopixquej niman on fariseos oyajquej, oquitatoj pilato,
niman oquijlijquej: ―señor, tejhuamej otiquelnamiquej ijcuac on tlacajcayajquetl oc nemiya, oquijtoj ica más saquin ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon.
yejhua ica, tejhuamej ticnequij xtlanahuati ma cuajli quitlajpiatij on tlalcontli hasta ma ajsi on yeyi tonajli para on inomachtijcahuan ma ca cualichtequisquej on itlalnacayo, niman quemaj quimijlisquej on tlacamej: “aman yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon.” tla ijcon nochihuas, más temojtij onyas tlacajcayahualistli xquen ijcuac oquijtoj ica ijcon quichihuas.
pilato oquimijlij: ―ompa on nenquimpiaj quesquimej soldados. xhuiyan, niman hasta campa nenhuelisquej cuajli xtlajpiacan on tlalcontli.
quemaj oyajquej niman oquitlalijquej se sello ipan on tetl yejhuan ica tentzacuticatca para quitasquej tla yacaj calaqui ne ijtic on tlalcontli. niman quemaj ompa oquincajquej on soldados para ma quitlajpiacan.
ijcuac opanoc on tonajli ica nosehuiaj on hebreos niman yohuajtlanes ipan on tonajli domingo, maría yejhuan hualehua ne magdala ihuan on ocse maría oyajquej oquitatoj on tlalcontli.
niman nimantzin ohuajtlalolin, pampa se ilhuicactequitquetl, yejhuan toteco ocuajtitlan, ohuajtemoc ne ilhuicac. ijcuac oyejcoc ne itech on tlalcontli, oquejcuanij on tetl yejhuan ica tentzacuticatca niman ipan onotlalij.
yejhua sanoyej petlanqui catca quen itlaj tlapetlanajli, niman itlaquen istac catca quen itlaj nieve.
niman ijcuac on soldados oquitaquej on ilhuicactequitquetl, onomojtijquej, ocuecuetlacaquej niman onocajquej quen omijmiquej.
quemaj on ilhuicactequitquetl oquimijlij on sihuamej: ―ma ca xmomojtican. nejhua nicmatzticaj ica onenquitacoj jesús yejhuan oquimajmasohualtijquej ipan on cojnepanojli.
yejhua xnican nemi. yejhua yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon quen oquijtojca quichihuas. xhuajlacan, xquitacan campa oquitecacaj.
nimantzin xhuiyan, niman xquimijlican on inomachtijcahuan: “on yejhuan omic, aman yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon. aman, tej, yejhua nemoyecapan yas ne galilea niman ompa nenquitasquej.” aman yonemechijlij on tlen nonequi nemechijlis.
niman on sihuamej nimantzin onejcuanijquej ne itech on tlalcontli ican nemojtijli niman no ican miyec paquilistli. yejhuamej onotlajtlalojquej para oquinmachiltitoj on nomachtijquej on tlen oquimijlij on ilhuicactequitquetl.
niman chica yejhuamej on sihuamej yayaj, jesús oquinnotitij niman oquintlajpaloj. niman yejhuamej oquinisihuijquej, niman oquinapalojquej icxihuan, niman oquimahuistilijquej.
yejhua oquimijlij: ―ma ca xmomojtican. xhuiyan, xquinmachiltitij nocnihuan ma huiyan ne galilea, niman ompa nechitasquej.
chica yejhuamej on sihuamej yayaj, sequimej soldados, yejhuan quitlajpiayaj on tlalcontli, oyajquej ne ipan on hueyican, niman oquintlajtlajtohuilijquej intlayecancahuan on tiopixquej nochi on tlen onochiu.
yejhuamej on tiopixquej oyajquej oquinnotzatoj on tlajtlajmatquej. niman ijcuac san secan yoquinojlijquej quen ijqui quiyanasquej on tlen melahuac ica jesús yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon, yejhuamej oquinmacaquej miyec tomin on soldados.
niman ijquin oquimijlijquej: ―xquimijlican on tlacamej ica ijcuac tlayohua, chica nemejhuamej nencochticatcaj, on inomachtijcahuan ohualajquej niman oquichtequej itlalnacayo.
niman tla on gobernador caquis, tejhuamej ticyoltlalisquej niman ticchihuasquej para ma ca itlaj mechchihuilisquej.
quemaj on soldados oquiselijquej on tomin, niman oyajquej oquichihuatoj quen oquimijlijquej. niman desde ipan on tonajli hasta aman ijqui quitetlajtlajtohuiliaj on hebreos.
ijcon, tej, on majtlactli huan se nomachtijquej oyajquej ne galilea ipan on tepetl campa jesús oquimijlij para yasquej.
niman ijcuac yejhuamej oquitaquej jesús, oquimahuistilijquej. pero sequimej ometlamatiyaj.
quemaj jesús oquinnisihuij, niman oquimijlij: ―nejhua yonechmacaquej nochi tequihuajyotl para nitlamandarohua ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli.
yejhua ica, tej, xhuiyan imanyan nochi on tlalticpactli, niman xquinmachtican nochimej on tlacamej para yejhuamej no nonomachtijcahuan yesquej. xquincuatequican ican itoca notajtzin, niman ican itoca on iconetzin, niman ican itocatzin on espíritu santo.
niman xquinmachtican para ma quitlacamatican nochi tlen yonemechnahuatij. niman xmatican ica nejhua mojmostla nemohuan ninemi hasta ijcuac tlatlalpolihuis. ma ijqui nochihua.
ijquin otzimpeu in cuajli tlajtojli ica jesucristo yejhua iconetzin dios.
on tiotlajtojquetl isaías oquijcuilojca on tlinon dios oquijlijca iconeu. dios oquijlij: xcaqui in. nictitlanis se notenojnotzcau moyecapan. yejhua quintlalilis inyojlo melajqui para mitzselisquej.
on notlaquehual tzajtzi ipan se tlapatlaco. quimijlia on tojlamej tlacamej: “xyectlalican nemoyojlo pampa ye huajlau toteco. xmejmelahuacan nemonemilis ijcon quen on tlacamej cueltlaliaj niman quimejmelahuaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj.”
juan, on tlacuatequijquetl, tlacuatequiaya ne ipan on tlapatlaco, niman quinmachtiayaj on tlacamej ma noyolcuepacan niman ma nocuatequican, niman dios quintlapojpolhuis intlajtlacol.
huajlayaj cuajcaquiyaj nochimej on chanejquej ipan on hueyican jerusalén niman on yejhuan nochihuiyan chantiyaj ne judea. niman ijcuac yejhuamej yonoyolcuitijquej, juan quincuatequiayaj ne ipan on atentli itoca jordán.
juan notlaquentiaya ican itojmiyo on yolqui itoca camello, niman notlajcosalohuaya ican se ilpicatl tlachijchiutli ican cuetlaxtli. quincuaya on yolcatzitzintin yejhuan quen chapolimej, niman no coniya on cojnecutli.
niman quinmachtiaya ijquin: ―huajlau ocse, yejhuan quipia más poder xquen nejhua. nejhua nion achijtzin xnechmelahua nictojtomas icacmecayo.
nejhua melahuac, tej, yonemechcuatequij ican atl, pero yejhua mechcuatequis ican espíritu santo.
ipan on tonaltin jesús oquis nazaret de galilea, niman juan ocuatequij ne ipan on atentli itoca jordán.
niman ijcuac jesús ohuajquis ne ijtic on atl, oquitac on ilhuicac otlapou, niman on espíritu santo huajtemohuaya quen itlaj paloma ipan.
niman ohualeu itlajtol totajtzin ne ilhuicac. quijtohuā ―tejhua tinotlajsojcaconetzin, niman sanoyej moca nipacticaj.
quemaj nimantzin on espíritu santo oquichihualtij jesús ma huiya ne ipan on tlapatlaco.
niman jesús ompa onen ompoajli tonaltin campa nemij on huejhueyi yolcamej yejhuan tecuanimej. niman on diablo ompa oquitlatlatac jesús para ma tlajtlaco. quemaj ohualajquej on ilhuicactequitquej, niman ompa quipalehuiyayaj.
quemaj ijcuac juan yocasiquej, jesús oajsic ne galilea campa quitemachtiaya on cuajli tlajtojli ica quen ijqui dios tlamandarohua.
quijtohuaya jesús: ―ye huajlau on tonajli ijcuac dios tlamandaros. xcajcahuacan ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, niman xneltocacan on temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
se tonajli ijcuac nejnentiaya ne itenco on mar itoca galilea, jesús ocomintac simón niman icniu andrés. yejhuamej michajasiquej catcaj, niman conchapaniayaj inmatl ne ipan on atl.
niman jesús oquimijlij: ―nemejhuamej nenquintejtemohuaj michimej. pero aman xhuajhuiyan nohuan, niman nenquintejtemosquej tlacamej para nenquinhuicasquej itech dios.
yejhuamej nimantzin ocajquej inmatlahuan, niman ihuan oyajquej.
quemaj jesús onejnen achijtzin más, niman ocomintac omemej icniutin intoca catcaj jacobo niman juan. yejhuamej iconehuan zebedeo. nemiyaj ipan se barco, niman quintlamanilijticatcaj on inmatlahuan.
nimantzin ocominnotz para ma huajhuiyan ihuan, niman yejhuamej ocajtejquej intataj zebedeo ne ipan on barco inhuan on itlaquehualhuan, niman oyajquej ihuan jesús.
niman oajsiquej ne ipan on pueblo itoca capernaum. ijcuac oyejcoc on tonajli sábado, yejhua on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, jesús ocalac ne ipan intiopan on hebreos, niman ompa otemachtij.
yejhua xtemachtiaya quen on temachtijquej ican itlanahuatil dios, yej temachtiaya quen se yejhuan quipia tequihuajyotl. yejhua ica on tlacamej sanoyej omojcatlachixquej.
ne ipan intiopan on hebreos nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu. niman on tlacatl otzajtzic,
oquijlij: ―¿tlinon ticchihuas tohuan, tejhua jesús aquin otihualeu nazaret? ¿otihuajlaj para titechxoxotonico? nejhua nimitzixmatzticaj, niman nicmatzticaj ica tejhua tīchipauconetzin dios.
jesús ocajhuac on xcuajli espíritu, niman oquijlij: ―¡ma ca xnahuati, niman xquisa ijtic yejhua in tlacatl!
niman on xcuajli espíritu sanoyej chicahuac oquitzejtzeloj on tlacatl, niman otzajtzic chicahuac. quemaj oquis.
nochimej omojmojcatlachixquej, niman nochimej quinotlajtoltiayaj yejhuamej: ―¿tlinon in? in nesi yencuic tlamachtijli. ican itequihuajyo dios in tlacatl tlamandarohua, niman hasta on xcuajcualtin espíritus quitlacamatij.
nimantzin omachiyac ne imanyan galilea tlinon oquichiu jesús.
quemaj jesús oquis ne ipan intiopan on hebreos, niman oyaj ihuan jacobo niman juan ne inchan simón niman andrés.
niman imonan simón ompa onoya ipan se tlapechtli. yejhua quipiaya totonqui. niman nimantzin oquijlijquej jesús ica on imonan pedro cualo.
niman quemaj jesús oquinisihuij, ocontilan ipan ima, niman oquitelquetz. nimantzin ocau on totonqui, niman quemaj opeu quintlacualtia.
ijcuac yocalac tonajli, yejhuamej quinhuajhuicayaj nochimej on quech cualohuayaj, niman on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus.
niman nochimej on yejhuan chantiyaj ipan on hueyican onosentlalijquej ne quiahuatenco.
niman jesús oquimpajtij miyequej on cocoxquej, on yejhuan cada se quipiaya ocse tlamantic cualolistin, niman miyequej oquinquixtilij on xcuajcualtin espíritus. pero xquincahuiliaya para on xcuajcualtin espíritus ma tlajtocan, pampa yejhuamej quimatzticatcaj ica yejhua aquinon.
huajmostla huelipan, ijcuac oc tlayohuatoc catca, jesús onocoteu, niman oquis ipan on pueblo, niman oyaj neca campaca xacaj nemi. ompa oquichihuato oración.
más saquin, simón niman on ocsequimej inomachtijcahuan jesús oyajquej para oquitejtemotoj.
ijcuac oquinextitoj, oquijlijquej: ―miyec tlacatl mitztejtemohua.
yejhua oquinnanquijlij: ―tiahuij ocsecan pueblos campaca nisiu para ompa no nitemachtis, pampa yejhua ica onihuajlaj.
quemaj jesús temachtijtinemiya ipan intiopan on hebreos nochihuiyan ne imanyan galilea. no quinquixtiliaya on tlacamej xcuajcualtin espíritus.
ohuajlaj se tlacatl itech jesús yejhuan palaniya inacayo ican on cualolistli itoca lepra. ixpan onotlacuenquetz niman oquiajmancatlajtlanilij. oquijlij: ―tla ticnequi, huelis tinechpajtis.
niman jesús oquicnelij. oquimatocac, niman oquijlij: ―nicnequi. aman xpajti.
niman ijcuac jesús ijcon oquijtoj, on cualolistli nimantzin opopoliu ipan on tlacatl. opajtic inacayo.
quemaj ipan quesqui tonajli más saquin, ocsejpa jesús oyejcoc ne capernaum. niman ocacquej ica yejhua nemiya ne techan.
nimantzin onosentlalijtetzquej sanoyej tojlamej tlacamej hasta xoc onaquiyaj. sanoyej oten on cajli, nion siquiera ne quiahuatenco xoc onaquiyaj. yejhua quitemachtiaya on itlajtol totajtzin.
niman quemaj oyejcoquej nahuimej tlacamej yejhuan cualajantiayaj se tlacatl yejhuan sepojtoc.
niman quemaj ica xohuelquej ocalaquej pampa sanoyej tojlan catca, yej oquitlejcoltijquej ne icuatipan on cajli. ompa, tej, ocuatlapojquej on cajli ne imelacan jesús. niman quemaj ocuajtemoltijquej on sepojtoc ican se cojtlapechtli.
ijcuac jesús oquitac ica yejhuamej quineltocayaj ica yejhua hueli tepajtia, oquijlij on cocoxquī ―noconeu, motlajtlacolhuan yotlapojpolhuilojquej.
pero ompa yejyehuaticatcaj sequimej temachtijquej ican itlanahuatil dios. ijquin yejhuamej quinemilijticatcaj ipan inyojlō
“in tlacatl, ¿tlica tlajtlajtohua ijquin? in tlacatl cuijhuicaltia dios. xacaj hueli quitetlapojpolhuilia on tlajtlacojli, yej san yejhua dios.”
pero jesús quimatzticatca ipan iyojlo tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: ―¿tlica ijcon nenquinemiliaj ipan nemoyojlo?
¿catlejhua más xtepopoloj niquijtos: “motlajtlacolhuan yotlapojpolhuilojquej”, noso niquijtos: “xmoquetztehua, xcajcocui motlapech niman xnejnemi”?
aman cuajli nemechititis ica nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nicpia tequihuayotl ipan in tlalticpactli para nictetlapojpolhuilis on tlajtlacojli. quemaj jesús oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoc:
―tejhua nimitzijliā xmoquetztehua, xcajcocui motlapech niman xhuiya mochan.
quemaj on yejhuan sepojtoya nimantzin onotelquetz, ocajcocu itlapech, niman quemaj imixpan nochimej ohuajquis. yejhua ica nochimej sanoyej omojmojcatlachixquej, niman opeu cueyiliaj dios. quijtohuayaj: ―xqueman tiquitayaj ijquin.
quemaj jesús ocsejpa oyaj ne itenco on mar. onosentlalij miyec tlacatl, niman oquinmachtij.
ijcuac oquis ompa ipan iojhui, oquitac leví iconeu alfeo. yejhua yehuaticatca ne campa tlacobrarohua ica on impuestos. niman jesús oquijlij: ―xhuajla nohuan. leví nimantzin ohuajnotelquetz niman oyaj ihuan jesús.
más saquin ijcuac jesús tlacuajticatca ne ichan leví, sequimej tlacamej yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos niman on ocsequimej yejhuan tlajtlacolejquej onosentlalijquej ihuan jesús niman inomachtijcahuan ne ipan mesa. ijcon onochiu pampa miyequej yayaj ihuan jesús.
pero on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on fariseos, ijcuac oquitaquej ica inhuan tlacuaya on tlacobrarojquej niman tlajtlacolejquej, oquimijlijquej on inomachtijcahuan jesús: ―¿tlica nemotemachtijcau tlacua niman coni inhuan on tlacobrarojquej niman on tlajtlacolejquej?
jesús ocac tlinon oquijtojquej, niman oquimijlij: ―para on yejhuan xcualoj xnonequij on tepajtijquetl, pero on yejhuan cualoj quemaj. nejhua xonihuajlaj para niquinnotzas on yejhuan yolmelajquej, yej para niquinnotzas on yejhuan tlajtlacolejquej.
se tonajli, ijcuac on fariseos niman on inomachtijcahuan juan nosahuayaj, sequimej tlacamej oyajquej itech jesús, niman oquijlijquej: ―on innomachtijcahuan on fariseos niman inomachtijcahuan juan nosahuaj. ¿tlica on monomachtijcahuan xnosahuaj?
jesús oquimijlij: ―¿tlen huelisquej nosahuasquej on yejhuan tlanotzaltin campa nonamictihua chica on montli ompa inhuan nemi? ijcuac on montli ompa nemi tehuan, xhuelisquej nosahuasquej.
pero yejcos on tonajli ijcuac nejhua yejhuan quen nimontli nechquixtisquej intech on notenotzcahuan. niman ijcuacon quemaj yejhuamej nosahuasquej.
ʼxacaj quitlamanilia se tlaquentli ijsoltic ica on tlaquentli yejhuan yencuic, pampa on yejhuan yencuic tlaquentli tzolihui, niman más hueyica quicotona on tlaquentli ijsoltic.
niman no xacaj quitlalia on vino yencuic ipan on bolsas yejhuan tlachijchiutin ican on cuetlaxtin ijsoltiquej, pampa on vino posonis, niman on bolsas toponisquej, niman quemaj on vino ihuan on bolsas ixpolihuisquej. yejhua ica xtlalican on vino yencuic ipan on bolsas yencuiquej.
se tonajli, yejhuan ijcuac on hebreos nosehuiaj, jesús panotiaya inhuan on inomachtijcahuan neca campaca oncatca mijli. niman on inomachtijcahuan opeu cojcopinaj on inyahuayo on mijli de trigo.
quemaj on fariseos oquijlijquej: ―xquita. on monomachtijcahuan tequitij ipan in tonajli de nesehuijli. totlanahuatil xtechcahuilia titequitisquej ipan on tonajli de nesehuijli.
pero jesús oquimijlij: ―¿nemejhuamej xqueman nenquimomachtianij on tlen oquichijca david ijcuac yejhua niman itehuicalhuan oapismiquej?
yejhua ocalac ipan itiopan dios ijcuac abiatar yejhua on más hueyi intlayecancau catca intech yejhuamej on tiopixquej. niman yejhua oquicuaj on pan yejhuan tlatiochiutli. ijquin oquichiu masqui on itlanahuatil moisés san quincahuiliaya on tiopixquej quicuayaj on pan. niman david no oquinmacac on tlacamej yejhuan no ompa inhuan nemiya.
quemaj jesús oquimijlij: ―on tonajli de nesehuijli dios oquitlalij impampa on tlacamej. xoquintlalij on tlacamej ipampa on tonajli de nesehuijli.
yejhua ica nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechmelahua para niquijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli de nesehuijli.
jesús ocalac ocsejpa ne ipan se tiopan. niman ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se ima huaqui.
no ompa nemiyaj sequimej yejhuan sa quipijpiayaj jesús, para quitasquej tla quipajtis on tlacatl ipan on tonajli de nesehuijli. ijcon oquichijquej para quipiasquej tlinon ica huelis quiteixpanhuisquej.
jesús oquijlij on tlacatl yejhuan mahuaquiya, ma notelquetza ne tlajcotian.
quemaj oquintlajtoltij on tlacamej: ―¿totlanahuatil tlinon techcahuilia ticchihuasquej ipan on tonajli de nesehuijli? ¿techcahuilia ticchihuilisquej on tlen cuajli on tlacamej, noso on tlen xcuajli? ¿techcahuilia ticmaquixtisquej on nemilistli, noso ticmictisquej? pero yejhuamej xoquinanquilijquej.
quemaj jesús oquintlahueltlajtlatac, niman sanoyej onajman sa ica on inyoltechicahualis. niman oquijlij on tlacatl: ―xmelahua moma. on tlacatl oquimelau ima niman opajtic.
ijcuacon ohuajquisquej on fariseos, niman opejquej quinotlajtoltiaj inhuan on itetlajsojcahuan herodes quen ijqui huelisquej quimictisquej jesús.
jesús onejcuanij, niman oyaj ne itenco on mar inhuan inomachtijcahuan. niman sanoyej miyec tlacatl yejhuan chanej ne galilea oyajquej no. no ijqui oyajquej yejhuan chanejquej ne judea,
niman ne hueycan jerusalén, niman ne idumea, niman ne iquisayan tonajli de on atentli jordán, niman ne nisiu on hueyican tiro niman on hueyican sidón. yejhuamej oyajquej para oquitatoj jesús pampa ocacquej nochi tlinon quichihuaya.
jesús oquimijlij on inomachtijcahuan ma onya listo se barco campa huelis tlejcos, para ma ca quipitzmictisquej on tlacamej.
nemiyaj sanoyej tojlan tlacamej pampa oquimpajtij miyequej cocoxquej, niman yejhua ica nochimej yejhuan quipiayaj cualolistli quitelosnequiyaj para pajtisquej.
niman on tlacamej, yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus notlajcaliyaj icxitlan jesús, niman on xcuajcualtin espíritus chicahuac tzajtziyaj, quijtohuayaj: ―tejhua tīconetzin dios.
pero jesús oquinchicajcanahuatij ma ca quiteijlisquej aquin yejhua.
quemaj jesús otlejcoc ne ipan se tepetl niman oquinhuajnotz san aquinomej yejhua oquinec. niman yejhuamej oyajquej itech.
niman oquintlalij on majtlactli huan ome tlacamej ipan on tequitl para ma nemican ihuan, niman para quintitlanis ontemachtisquej.
niman oquinmacac poder para quimpajtisquej on cocoxquej, niman para quintequixtilisquej on xcuajcualtin espíritus.
oquitlalij simón yejhuan no oquitocayotij pedro.
no oquintlalij jacobo iconeu zebedeo, niman juan yejhuan icniu jacobo. jesús oquintocayotij boanerges yejhuan quijtosnequi tetlajtlahuelmej.
no ijqui oquintlalij andrés, felipe, bartolomé, mateo, tomás, jacobo yejhuan iconeu alfeo, tadeo, simón on yejhuan no tehuan catca ne intech on intoca cananistas,
niman judas iscariote yejhuan más saquin oquitemactilij jesús.
quemaj jesús oyaj ne techan, niman ocsejpa onosentlalij miyec tlacatl, niman nion achijtzin xhueliyaj tlacuayaj jesús niman inomachtijcahuan.
ijcuac on quen quintaya oquimatquej, ohualajquej para cuicasquej, pampa yejhuamej cuitiayaj yotlamachilispoliu.
yejhuamej on temachtijquej ican itlanahuatil dios, yejhuan ohualejquej ne jerusalén, quijtohuayaj: ―jesús quipia on diablo itoca bēlzebú yejhuan tlayecanquetl intech nochimej on xcuajcualtin espíritus. yejhua quimacaticaj jesús on hueyilistli para quinquixtis on xcuajcualtin espíritus.
quemaj jesús oquinnotz, niman oquimijlij: ―¿quen ijqui huelis on diablo quixtis on xcuajcualtin espíritus tla sa no yejhua?
tla se país noxexelos, niman pehuas nohuijsoquisquej sa no yejhuamej, on país xhuelis nemis.
niman no ijqui, tla se chanyotl noxexelos, niman pehuas nohuijsoquisquej sa no yejhuamej, on chanyotl xhuelis onyas.
no ijqui, tla on diablo noxelos intech on xcuajcualtin espíritus niman pehuas quinhuijsoquis, xoc huelisquej itlaj quichihuasquej.
ʼno ijqui, tla yacaj ichtequi quinequi calaquis ichan se tlacatl yejhuan cojtiticaj para quixtilis on tlinon quipia, achtoj ica oncaj quisalos on yejhuan cojtic tlacatl. niman ijcuacon huelis quicuilis nochi on tlen quipia ipan ichan.
ʼmelahuac, tej, nemechijlia ica dios huelis quintlapojpolhuis on tlacamej nochi intlajtlacol niman on tlahuijhuicaltilistli san catlejhua nochi quech ica tlahuijhuicaltihuaj.
pero tla se tlacatl cuijhuicaltis on espíritu santo, dios xqueman quitlapojpolhuis, yej nochipa quipias itlajtlacol.
ijcon oquijtoj pampa on temachtijquej ican itlanahuatil dios quijtojticatca ica yejhua quipiaya se xcuajli espíritu.
quemaj ohualajquej inan niman icnihuan jesús. yejhuamej onocajquej ipan calle, niman otlatitlanquej ma quinotzatij jesús.
on tojlan yejhuan nemiyaj iyehualijcan jesús ne calijtic, oquijlijquej: ―monan niman mocnihuan nemij ipan calle, niman quinequij mitzitasquej.
pero yejhua oquinnanquilij, oquimijlij: ―¿aquinon nonan niman nocnihuan?
quemaj yejhua ocomintac on yejhuan ompa nemiyaj iyehualijcan, niman quemaj oquijtoj: ―in yejhuamej nonan niman nocnihuan.
nochi aquin quichihuas on tlen dios quinequi, yejhua nocniu tlacatl, noso nocniu sihuatl, niman yejhua nonan.
ocsejpa jesús otemachtij ne itenco on mar. ica sanoyej miyec tlacatl onosentlalij ne campa yejhua nemiya, jesús otlejcoc ipan se barco yejhuan oncatca ipan on mar, niman onotlalij. on tlacamej nemiyaj ne itenco on mar.
niman yejhua quinmachtiaya miyec tlajtlamach ican ejemplos, niman ijquin quimijliayā
―xcaquican cuajli tlinon nemechilhuis. sen tlacatl oyaj oquixinito on xinachtli de trigo.
chica tocaya, sequi xinachtli oxinito ipan ojtli, niman on totomej ohuajlajquej niman oquicuajquej.
ocsequi xinachtli oxinito ipan tepetlayoj campa xmás oncaj tlajli, niman on xinachtli nimantzin oixhuac, pampa xmás huejcatlan oncatcaj on tlajli campa oxin.
pero ijcuac oquis on tonaltzintli, ocoseu imilyo on trigo. niman ica xhuejcatlan quipiaya inelhuayo, ohuajhuac.
niman ocsequi xinachtli oxinito intzajlan on huitzcojtin. on huitzcojtin saniman onoscaltijquej niman oquixomictijquej imilyo on trigo. yejhua ica xotlac.
pero sequi xinachtli oxin ipan cuajli tlajli. onoscaltij, niman sanoyej cuajli otlac. sequi oquitlaquitij sempoajli huan majtlactli iteyo, niman sequi yepoajli iteyo, niman sequi se ciento.
no oquimijlij: ―tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on ejemplo.
niman quemaj saquin ijcuac jesús sa iselti nemiya inhuan on inomachtijcahuan niman sa quesqui tlacatl, yejhuamej oquitlajtlanilijquej jesús para ma quimijli tlinon quijtosnequi on ejemplos.
oquimijlij: ―nemejhuamej dios yomechcahuilij para nenquimatisquej on tlinon iyanticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua. pero on ocsequimej niquinmachtia san ican ejemplos
para masqui quicaquisquej on tlinon niquijtohua, niman quitasquej tlinon nicchihua, xcajsicamatisquej, para ma ca noyolcuepasquej niman quintlapojpolhuis dios on intlajtlacol.
quemaj oquimijlij: ―tla xnencajsicamatij in ejemplo, ¿quen ijqui nencajsicamatisquej ocsequi ejemplos?
yejhua on tlacatl yejhuan toca, on quen on yejhuan quiteijlia on itlajtoltzin dios niman on xinachtli quen itlajtol dios.
on ojtli campa ohuetz on xinachtli sa no ijqui quen on inyojlo sequimej tlacamej yejhuan quicaquij on itlajtol dios. pero nimantzin huajlau on diablo, niman quitlalcahualtia ica on itlajtol dios yejhuan oquitocaquej ipan inyojlo.
on tlajli yejhuan tepetlayoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaquij itlajtol dios, niman ican pactli quiseliaj on tlajtojli.
pero yejhua in tlacamej xmás cuajli quitzquiaj on tlajtojli. yejhua ica ijcuac impan huajlau on tlen tepajsoloj niman quintlahuelitaj niman tlajtlamach ica quintlajyohuiltiaj ipampa itlajtol dios, nimantzin cahuaj intlaneltoc.
on tlajli yejhuan huitzyoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaquij itlajtol dios.
pero pampa sa comatztoquej quen ijqui nopanoltisquej, niman sanoyej quinequij notomintisquej, niman ocsequi tlajtlamach quinejnemiliaj, quelcahuaj on itlajtol dios. ijcon itlajtol dios xhueli quimpalehuiya yejhuamej.
pero on cuajli tlajli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaquij itlajtol dios, niman quiseliaj, niman intech quisa se cuajli tlacyotl. yejhuamej sa no ijqui quen on xinachtli yejhuan oquitlaquitij sempoajli huan majtlactli iteyo, niman ocsequimej sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij yepoajli, noso sa no ijqui quen on yejhuan oquitlaquitij se ciento.
no oquimijlij: ―xacaj cuajqui se tlahuijli, niman quitlalia ne itzintlan se chiquiutli noso ne itzintlan tlapechtli. on tlahuijli nenquitlaliaj ne tlacpac para ijcon ma tlahuilpanti cuajli.
yejhua on tlen iyanticaj, yejhuamej quimatisquej ipan ocse tonaltin. nochi on yejhuan aman xquimatij, quimatisquej.
tla yacaj quipia itlamachilis, ma cajsicamatican cuajli.
xnemilican cuajli tlinon nenquicaquij, pampa ica on tlen tejhua tictequitiltia para tiquintlajtlacolmaca ocsequimej, dios no yejhua quitequitiltis para mitztlajtlacolmacas. niman más miyec ica mitztlajtlacolmacas.
tej, yejhuan quipia cajsicamatilistli, dios quimacas más, niman on yejhuan xquipia cajsicamatilistli, dios quixtilis hasta nochi quech quipia.
no oquijtoj jesús: ―on yejhuan dios quinmandarohua nochihuaj quen on xinachtli yejhuan se tlacatl quitoca ne ipan tlajli.
mojmostla on tlacatl cochi tlayohua niman nocuitehua cualcan. niman on xinachtli ixhua, niman quemaj noscaltia, pero yejhua xquimati quen ijqui.
on tlajli san iselti quiscaltia. achtoj quisa on imilohuayotzin, quemaj on imiyahuayo, niman quemaj xilotzintli, quemaj yelotl, camahuac, niman quemaj sintli.
niman quemaj ijcuac yotlachicau, on tlacatl nimantzin calactilia machete, pampa yoyejcoc on pixquilistli.
no oquijtoj jesús: ―nemechijlis quen ijqui dios tlamandarohua. masqui dios quinmandarohua aman sanoyej achijtzin on tlacamej, pero más miyequiyasquej.
sa no ijqui quen se tlacatl oquitocac on iteyo on itoca mostaza. on mostaza quipia más pitentzin iteyo xquen nochi quech xinachtli yejhuan oncaj nican ipan in tlalticpactli.
pero ijcuac yonotocac noscaltia, niman hueyiya más huejcapania xquen nochi quech xiutli. sanoyej nomajmatia hasta on totomej huelij ompa quichijchihuaj intepajsol ne ipan imahuan campa tlajsehuayoc.
quinmachtiaya on cuajli tlajtojli ican ejemplos hasta campa xoc hueliyaj cajsicamatiyaj.
yejhua quinmachtiaya san ican ejemplos niman xitlaj quimijliaya tla xican ejemplo. pero ijcuac jesús sa iselti nemiya inhuan on inomachtijcahuan, yejhua quinmachtiaya tlinon quijtosnequi on ejemplos.
ipan on tonajli ijcuac yotlayohuac, jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―tiahuij ne ocse ilado in mar.
quemaj ijcuac yoquinnahuatijquej on tlacamej ma huiyan, on nomachtijquej ocuicaquej jesús ipan on barco ijcon quen nemiya. ocsequimej barcos oyajquej ihuan.
niman quemaj más achi saquin, ohuajlaj se ajacatl sanoyej chicahuac, niman on atl oncoxoniya ne ijtic on barco hasta ye temiya.
jesús cochticatca nepa tlacuitlapan ipan se cuejtomatl. niman quemaj oquitlachaltitoj, niman oquijlijquej: ―totemachtijcau, ¿tlica yej ticochticaj chica tejhuamej ye tiamimictoquej? ¡xtechpalehui!
quemaj jesús onotelquetz, oquinahuatij on ajacatl, niman oquijlij on mar: ―xmotelti, niman ma ca sa tlamach xchihua. niman quemaj ohuajnoteltij on ajacatl. nimantzin nochi ocactiaj, niman nochi cuajli onocau.
niman quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: ―¿tlica sanoyej nemomojtiaj? ¿tlen, xnennechneltocaj hasta aman?
yejhuamej sanoyej nomojtiayaj, niman quinojliayaj ihuan ocsequimej: ―¿manin aquin tlacatl in ica on ajacatl niman on mar quitlacamatij?
oajsiquej ne ocsecan itenco on mar ipan iregión gadara.
niman ijcuac jesús yohuajquis ipan on barco, oquinamiquito se tlacatl yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu. ohualeu neca ijtic ostomej campa notocayaj on mimiquej.
ompa, tej, ichan catca. niman xacaj hueliya quiteltiaya, nion siquiera ican on teposcadenas.
sanoyej miyecpa oquisalojcaj ican teposcadenas niman tepostli yehualtic yejhuan para quiteltiaya imahuan niman icxihuan. pero nochipa ijcuac quitlaliliayaj, yejhua quitecojcotonaya on teposcadenas, niman quincuejcuechtiliaya on tepostin yejyehualtiquej. niman xacaj hueliya quiteltiaya.
tlayohua niman tlajocaj tzajtzitinemiya, niman nocojcocohuaya ican temej ne imanyan on ostomej campa notocayaj on mimiquej niman ipan on tepemej.
pero ijcuac ocontac jesús huejcatzin, huajlau onotlaloj campa yejhua nemiya, niman ixpan onotlacuenquetz.
niman oquitzajtzilij chicahuac: ―¿tlinon ticnequi nohuan jesús, tejhua tīconeu dios yejhuan más hueyixticaj? nimitzajmancatlajtlanilia ixpan dios, ma ca xnechtlajyohuilti.
otzajtzic ijcon pampa jesús yoquijlijcā ―xcuajli espíritu, xquisa ijtic in tlacatl.
jesús oquitlajtoltij: ―¿quen ijqui motoca? yejhua oquinanquilij: ―nejhua nicpia miyec notoca pampa sanoyej timiyequej.
niman yejhuamej on xcuajcualtin espíritus sanoyej quitlajtlaniliayaj jesús para ma ca ma quinquixti ompaca ne.
niman ompa nemiyaj miyequej pitzomej ipan se tepetl campa tlacuajcuajtinemiyaj.
niman on xcuajcualtin espíritus sanoyej quitlajtlaniliayaj jesús: ―xtechtitlani ne intech on pitzomej niman ma ticalaquican impan.
niman jesús oquincahuilij, niman on xcuajcualtin espíritus oquisquej ipan on tlacatl, niman ocalaquej impan on pitzomej. on pitzomej canaj ome mil catca. yejhuamej on tlatlacsaquej niman ne ipan se teostotl campa huejcatlan oxixinitoj hasta ijtic on mar. ompa, tej, nochimej oamimiquej.
on yejhuan tlajpiayaj ica on pitzomej, ican inmojcayo ontlatlacsaquej. oquitetlajtlajtohuilitoj ne ipan on pueblos niman nochihuiyan ipan campo. niman on tojlan oyajquej para oquitatoj on tlen onochiu.
ijcuac oyejcoquej campa nemiya jesús, oquitaquej on tlacatl yejhuan ipan oquisquej on xcuajcualtin espíritus. yejhua yehuaticatca, niman ye nemiya ican itlaquen, niman ye quipiaya cuajli itlamachilis. yejhuamej sanoyej onomojtijquej.
niman quemaj yejhuamej on yejhuan oquitaquej quen ijqui onochiu, nochi oquitetlajtlajtohuilijquej quen onochiu ica on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus, niman quen onochiu ica on pitzomej.
niman yejhuamej sanoyej oquitlajtlanilijquej jesús para ma quisa ompaca ne.
ijcuac jesús ocsejpa otlejcoc ipan on barco, on tlacatl yejhuan quimpiaya on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilij para ma huiya ihuan.
pero jesús xocahuilij, yej oquijlij: ―xhuiya mochan, niman xquimijli on quen tiquinta nochi on huejhueyi tlajtlamach tlen dios omitzchihuilij, niman quen omitzicnelij.
tej, on tlacatl oyaj ne ipan on región yejhuan quimpia majtlactli pueblos, niman nochi oquitetlajtlajtohuilij tlinon jesús oquichiu ipampa, niman nochimej tlamojcaitayaj.
ijcuac jesús ocsejpa yopanoc ipan ocse lado de on mar ipan on barco, onosentlalij miyec tlacatl itech. niman yejhua ompa nemiya itenco on mar.
quemaj oyejcotetz se tlacatl itoca jairo. yejhua se tlayecanquetl ne ipan intiopan on hebreos. ijcuac oquitac jesús, ixpan onotlacuenquetz.
yejhua oquiajmancatlajtlanilij, oquijlij: ―nochpocatzin ye micticaj. nimitztlajtlanilia sanoyej, xhuiya, niman xtlaliti momahuan ipan yejhua para ma pajti, niman ma nemi.
quemaj jesús oyaj ihuan, niman oyajquej miyequej tlacamej ihuan. sa quipitzmictiayaj.
no ompa tehuan nemiya se sihuatl, yejhuan quipia matlactli huan ome xipan ica yeshuetztinemiya.
miyequej tlapajtijquej sanoyej yoquitlajyohuiltijcaj. yejhua yoquitlajtlamijca nochi on tlinon quipiaya, pero xopajtic, yej más tlanahuiya.
on sihuatl oquicac ica jesús hueli tepajtia. yejhua ica yejhua ohuajlaj inhuan on tlacamej. oquinisihuij jesús san icuitlapan, niman ocajsic itlaquen.
ijcon oquichiu pampa quinemiliayā “tla san nicajsis itlaquen, nipajtis.”
nimantzin xoc yeshuetziya. on sihuatl nimantzin oquimat ipan itlalnacayo ica opajtic.
ijcuacon jesús oquimat ica on poder itech oquis. yejhua ica ohuajnocuep ne tetzajlan niman oquitetlajtoltij: ―¿aquinon oquimatocac notlaquen?
on inomachtijcahuan oquilijquej: ―tiquitzticaj ica in tlacamej mitzpitzmictiaj. yejhua ica, ¿tlica titlajtlani aquinon oquimatocac notlaquen?
pero jesús tlatlachaya iyehualijcan para quitas aquinon oquimatocac.
ijcuacon on sihuatl yehuan quimatzticatca tlinon ipan yonochiu, ohuajlaj itech jesús, niman onotlacuenquetz ixpan. yejhua sanoyej nomojtiaya, niman cuecuetlacaya. yejhua oquijlij nochi tlen melahuac.
quemaj jesús oquijlij: ―noconeu, otipajtic pampa otitlaneltocac. xhuiya ican yolsehuilistli. on cualolistli xoc ticpia.
jesús oc tlajtlajtojticatca ijcuac oyejcotetzquej sequimej tlacamej yejhuan ohualejquej ne ichan itlayecancau on tiopan. niman yejhuamej oquijlijquej: ―mochpoch yomic. ma ca sa más xpajsolo on temachtijquetl.
jesús xoquinchihuilij cuenta on tlinon oquijtojquej, niman oquijlij on tlayecanquetl ipan on tiopan: ―ma ca xmomojti, yej san xnechneltoca melahuac.
niman jesús xocahuilij yacaj más ihuan ocalac, yej san pedro niman on omemej icniutin jacobo niman juan.
ijcuac oajsiquej ne ichan on tlayecanquetl ipan on tiopan, jesús oquitac ica on tlacamej sanoyej yonajcomanquej, niman ica chocayaj, niman sa amancatzajtziyaj sanoyej.
jesús ocalac, niman oquimijlij: ―¿tlica nenmajcomanaj, niman nenchocaj? on sihuaconetl xmiqui, yej san cochtica.
pero yejhuamej ocuetzquilijquej. quemaj jesús oquinquixtij ne quiahuac on yejhuan ompa nemiyaj, niman ocuicac san itataj niman on inanaj on sihuaconetl, niman yejhuamej on yeyimej inomachtijcahuan. niman ocalacquej ne campa onoc on sihuaconetl.
quemaj oconquitzquij ima on sihuaconetl, niman oquijlij: ―talita, cumi ―yejhuan quijtosnequī sihuaconetl, nejhua nimitzijlia, xmotelquetza.
nimantzin on sihuaconetl, yejhuan quipiaya majtlactli huan ome xipan, onoquetzteu, niman quemaj opeu nejnemi. niman nimantzin yejhuamej sanoyej otlamojcaitajquej.
pero jesús oquintlachicahuilij para ma ca yacaj quijlisquej on tlinon yejhua oquichiu. quemaj jesús otlanahuatij ma quitlacualtican on sihuaconetl.
quemaj jesús ohuajquis niman oyaj ne ipan on pueblo campa onoscaltij. niman on inomachtijcahuan oyajquej ihuan.
ijcuac oajsic on sábado, opeu temachtia ipan intiopan on hebreos. niman miyec tlacatl oquicac, niman otlamojcaitajquej. oquijtojquej: ―¿hasta canon ohuelito nochi in tlen quijtohua? niman ¿aquinon oquimacac in tlamatquilistli? niman ¿quen quichihua in milagros?
¿tlen xejhua cojxinqui, niman iconeu maría? ¿xejhua icniu jacobo, niman josé, niman judas niman simón? ¿xnican ipan in pueblo chantij on icnihuan yejhuan sihuamej? niman onotlahueltijquej ipampa.
jesús oquimijlij: ―se tiotlajtojquetl nochihuiyan quitlacaitaj, pero ne ipan ipueblo niman on quen quinta niman ichanchanecahuan xquitlacaitaj.
xohuel oquichiu ompa itlaj milagro. san quesquimej cocoxquej impan oquintlalij imahuan, niman oquimpajtij.
jesús sanoyej tlamojcaitaya pampa yejhuamej xquineltocayaj. niman jesús panotiaya nochihuiyan ipan on pueblos, niman temachtijtiaya.
niman quemaj oquinsentlalij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan, niman opeu quintijtitlani ojomemej. niman yejhua oquinmacac poder para ma quitequixtilican on xcuajcualtin espíritus.
niman oquinnahuatij ma ca itlaj quitquisquej para ipan ojtli san incojtopil. oquimijlij para ma ca quitquisquej inbolsa, nion tlaxcajli, nion tomin,
yej san ma quitequitiltican incac niman insentetlaquen.
quemaj oquimijlij: ―ijcuac nemajsiquej ipan se pueblo, xmocahuacan ipan se cajli hasta nenquisasquej ipan on pueblo.
tla nemajsij ipan se pueblo campa xmechselisquej, nion mechcaquisquej, xtzejtzelocan nemocxi on tlalteutli ijcuac nenquisasquej. melahuac, tej, nemechijlia ica ijcuac dios quiyolcuitis niman quitlajtlacolmacas on pueblo, más tlajyohuis xquen sodoma niman gomorra.
quemaj yejhuamej oquisquej, niman oyajquej. quinmachtijtiayaj on tlacamej para ma noyolcuepacan.
no oquinquixtijquej miyequej xcuajcualtin espíritus, niman oquintlalilijquej aceite ipan miyequej on cocoxquej, niman oquimpatijquej.
niman on rey herodes ocac ica notenehua jesús pampa itoca nohuiyan yomachiyac. sequimej quijtohuayaj: ―jesús hueli quichihua on milagros pampa melahuac, tej, yejhua juan yejhuan dios yoquiyolihuitij niman yoquetzteu ne intzajlan on mimiquej.
pero sequimej quijtohuayaj: ―yejhua on tiotlajtojquetl elías. niman ocsequimej quijtohuayaj: ―yejhua se tiotlajtojquetl noso yacaj semej on achtoj tiotlajtojquej.
pero ijcuac herodes ocac, oquijtoj: ―yejhua in juan on tlacuatequijquetl yejhuan onitlatitlan para oquechtzontequej. aman yonoyolihuitij niman yonoquetzteu ne intzajlan on mimiquej.
ijquin herodes oquijtoj pampa yejhua otlanahuatij para ma cajsican juan, niman oquisalojquej ican teposcadena ne campa tzacuticaj para quipactis herodías. yejhua in herodías, isihuau catca felipe on icniu herodes, pero herodes oquicuilij para yejhua isihuau.
herodes oquitzacu juan pampa yejhua quijlijtinemiya herodes: ―itlanahuatil dios xmitzcahuilia ticpias isihuau mocniu quen mosihuau.
herodías, tej, sanoyej quitlahuelitaya juan, niman quinequiya quimictis, pero yejhua xhueliya
pampa herodes quitlacaitaya juan, niman quimatzticatca ica yejhua cuajli tlacatl yolchipahuac. yejhua ica herodes quimanahuiaya. ijcuac herodes contaya sanoyej cuelcaquiya, masqui xoc quimatiya tlen quichihuas.
quemaj oyejcoc on tonajli yejhuan cuajli catca para herodías. ijcuac on herodes oquichiu ilhuitl pampa yejhua ilhuiu catca, oquinnotz on tequihuajquej, niman on comandantes niman on huejhueyixtoquej ne galilea.
niman on ichpoch herodías no ocalac, niman onijtotij. niman on rey herodes niman yejhuan oquinnotz sanoyej ocuelitaquej. yejhua ica herodes oquijlij on ichpochtlī ―xnechtlajtlanili nochi san tlinon ticnequis, niman nimitzmacas.
niman no oquijlij: ―ican notlajtol nimitzijliā “nochi tlinon tinechtlajtlanis nimitzmacas, masqui hasta tlajcotipan in campa nejhua nitlamandarohua.”
on ichpochtli oquis niman oquitlajtoltijtetzito inan. oquijlij: ―¿tlinon nictlajtlanilis? niman yejhua oquijlij: ―xtlajtlanili itzontecon juan on tlacuatequijquetl.
niman quemaj nimantzin on ichpochtli ocsejpa ocalaquito. oquitlajtlanito, oquijlij on rey: ―ipan se plato xnechmaca amantzin itzontecon juan on tlacuatequijquetl.
niman quemaj on rey herodes sanoyej onajman. pero pampa yejhua yonocalactijca ican itlajtol, niman impampa itenotzcahuan yejhuan ihuan tlacuaj, on rey oquichiu quen oquijtojca.
nimantzin on rey oquititlan se itlajpixcau soldado, niman oquinahuatij para ma cuajqui on itzontecon juan ipan se plato. on soldado oyaj, niman oquechtzontequito juan ne campa tzacuticatca,
niman ocuajquic itzontecon ipan se plato. yejhua oquimacac on ichpochtli, niman on ichpochtli oquimacac inan.
ijcuac on inomachtijcahuan juan oquimatquej ica yomic juan, ohualajquej niman ocuicaquej. quemaj oquitocatoj ne ipan se tlalcontli.
quemaj on iapostolhuan jesús onosentlalijquej ihuan, niman oquitlajtlajtohuilijquej nochi tlinon oquichijquej, niman tlinon otemachtijquej.
yayaj niman huajlayaj tojlamej, niman jesús inhuan iapostolhuan nion xquipiayaj tiempo para tlacuasquej. yejhua ica jesús oquimijlij on iapostolhuan: ―xhuajhuiyan, tiahuij neca campaca xacaj nemi, niman ompa tihuelisquej titosehuisquej achijtzin.
quemaj oyajquej ipan se barco ne tlapatlaco campa xacaj nemi.
niman ijcuac oyajquej, miyequej oquintaquej, niman oconixmatquej jesús. niman on tlacamej ipan nochihuiyan pueblos campaca san nisiu onotlajtlalojquej, niman oajsiquej más achtoj, niman on barco oajsic más saquin.
ijcuac jesús ohuajquis ne ipan on barco, oquintac sanoyej yotojlantic. yejhua sanoyej oquimicnelij, pampa nemiyaj quen itlaj borregos yejhuan xquipiaj intlajpixcau. quemaj jesús opeu quinmachtia miyec tlajtlamach.
ijcuac más tiotlac, on inomachtijcahuan oquijlijquej: ―xacaj chanti nican, niman ye tiotlactiticaj.
xquintitlani para ma huiyan neca ipan on pueblitos niman neca ipan on cuadrillas campaca san nisiu para ma cohuacan itlaj para quicuasquej.
pero yejhua oquimijlij: ―nemejhuamej xquintlacualtican. niman oquijlijquej: ―¿ticnequi ma tihuiyan, niman ma ticohuatij pan? sen tlacatl nonequi tequitis canaj chicueyi metztli para huelis cohuas on pan para nochimej in tojlamej.
oquimijlij: ―¿quesqui pan nenquipiaj? xhuiyan, niman xquitacan quesqui nenquipiaj. niman quemaj ijcuac oquimatquej, oquijlijquej: ―ticpiaj macuijli pan niman ome michimej.
quemaj jesús oquinnahuatij ma notlajtlalican ipan on sacatl ojoncuaj.
niman quemaj onotlajtlalijquej ojoncuaj sejsen ciento niman tlatlajco ciento.
quemaj ijcuac jesús ocontilan on macuijli pan niman ome michin, oajcotlachix ne ilhuicac niman oquimacac tlaxtlahuijli dios para on tlacuajli. niman quemaj oquitlatlapan on pan, niman oquinmacac inomachtijcahuan para ma quinxelohuilican on tlacamej. no oquitexelohuilijquej on ome michin.
nochimej otlacuajquej, niman cuajli oixhuiquej.
niman quemaj ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau, oquitemiltiquej majtlactli huan ome chiquiutin.
niman on yejhuan otlacuajquej macuijli mil tlacamej.
quemaj jesús nimantzin oquinnahuatij on inomachtijcahuan para ma calaquican ipan on barco, niman ma yecatztiacan ne ocse ilado on mar ipan on pueblo itoca betsaida, chica yejhua quinnahuatiaya on tlacamej para ma huiyan.
más saquin, ijcuac yoquintitlan on tlacamej, yejhua otlejcoc ipan se tepetl, niman ompa oquichiu oración.
ijcuac otlayohuac, on barco yaya ne atlajcotian ipan on mar, niman jesús nemiya iselti ne ipan on tepetl.
jesús oquitac ica on inomachtijcahuan yosiauquej ica quinejnemitiayaj on barco pampa on ajacatl quimixnamiquiya. niman canaj ipan yeyi hora ica cualcan, yejhua nejnentiaya ne ixco on mar hasta ijqui oajsic ne campa nemiyaj on inomachtijcahuan. yejhua quinemiliaya quimpanahuis.
pero ijcuac on nomachtijquej oquitaquej nejnentiu ne ixco on mar, yejhuamej cuitiayaj se xcuajli tlamojtiloni. yejhuamej chicahuac otzajtziquej,
pampa nochimej oquitaquej, niman sanoyej onomojtijquej. quemaj nimantzin jesús oquimijlij: ―¡xmoyolchicahuacan niman ma ca xmomojtican! nejhua nijesús.
quemaj otlejcoc ne ipan on barco, niman quemaj onoteltij on ica chicahuac ajacaya. on inomachtijcahuan sanoyej otlamachilispolijquej niman sanoyej otlamojcaitaquej.
yejhuamej, masqui yoquitaca tlinon yoquichijca ican on pan niman on michin, hasta aman xcajsicamatiyaj on milagro yejhuan jesús oquichiu. quipiayaj on intlamachilis sanoyej chicahuac.
niman ijcuac oquipanahuijquej on mar, oajsiquej ipan on tlajli itoca genesaret campa oquisalotoj inbarco.
ijcuac yejhuamej oquisquej ipan on barco, on tojlamej nimantzin oquixmatquej jesús.
quemaj nimantzin oyajquej nochihuiyan ompaca nijnisiu, niman oquinhuajhuicaquej on incocoxcahuan ipan cojtlapechtin hasta campa nemiya jesús.
nochihuiyan campa calaquiya ipan huejhueyican, noso pueblos, noso cuadrillas, yejhuamej oquintlajtlalijquej on incocoxcahuan ne ipan calles, niman quitlajtlaniliayaj jesús para ma quinocahuili ma cajxilican on itlaquen, masqui san itencotzin. niman nochimej on yejhuan ocajxilijquej itlaquen oquimpajtij.
se tonajli sequimej fariseos niman sequimej temachtijquej ican itlanahuatil dios ohualejquej ne jerusalén, niman onosentlalijquej ne itech jesús.
ijcuac nemiyaj ihuan jesús, yejhuamej oquitaquej ica sequimej inomachtijcahuan jesús tlacuayaj, masqui xnomajtequiayaj quen on huehuetquej tlajtlajmatquej oquijtocaj ica nonequi nomajtequisquej.
on fariseos niman nochimej on hebreos xtlacuaj, tla xachtoj nomajtequiaj quen on huehuetquej tlajtlajmatquej oquijtojcaj ica cuajli para quichihuasquej.
in se ejemplo. ijcuac huajnocuepaj ne plaza, achtoj nomajtequiaj quen on tlajtlajmatquej huehuetquej oquijtojcaj ica cuajli para quichihuasquej, niman quemaj tlacuasquej. niman quipiaj ocsequi miyec tlanahuatijli no ijqui quejehuasquej, ijcon quen quimpajpacayaj on contzitzintin, niman on tazas niman on teposcontin.
quemaj on fariseos niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios oquitlajtoltijquej jesús: ―¿tlica on monomachtijcahuan xnomajtequiyaj ijcon quen otechititijquej on huehuetquej tlajtlajmatquej?
jesús oquinnanquilij: ―cuajli oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías nemotechcopa nemejhuamej omexayacyequej, ijcuac oquijcuiloj quen dios oquijtoj. oquijtoj: yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj san ica incamac, pero xnechtlacaitaj ican inyojlo.
sanencaj nechmahuistiliaj, pampa yejhuamej quitemachtiaj on tlanahuatiltin yejhuan on tlacamej oquitlalijquej quen itlanahuatilhuan yesquiaj dios.
quemaj jesús oquimijlij: ―xnenquitlacamatij on tlinon dios omechnahuatij, pero nenquitlacamatij yejhua on tlinon on huehuetquej tlajtlajmatquej otemachtijcaj. niman nenquichihuaj ocsequi miyec tlajtlamach no ijqui.
niman quemaj oquimijlij: ―nemocajcayahuaj niman nentecajcayahuaj, ijcuac nenquejcuaniaj itlanahuatil dios para nentemachtiaj quen nemejhuamej nemohuicaj.
ijquin nentecajcayahuaj. moisés otlanahuatij: “xtlacaita motaj niman monan.” niman no oquijtoj: “yejhuan itlaj xcuajli quitenehuilis itaj noso inan, ma quimictican.”
pero nemejhuamej nenquijtohuaj ica se tlacatl huelis quijlis itaj noso inan: “xhuelis nimitzpalehuis ica on tlen mitzpolohua pampa yej corbán.” (corbán quijtosnequi on tlinon nicpia yonicmactilij dios).
ijcon xnencahuiliaj ma quipalehui itaj noso inan.
ijcon, tej, nemejhuamej onenquichijquej quen xitlaj quijtosnequi on itlanahuatil dios, pampa nemohuicaj ipan on costumbres yejhuan on huehuetquej tlajtlajmatquej otemachtijquej. niman nenquichihuaj miyec ocsequi tlajtlamach sa no ijqui.
quemaj jesús oquinnotz nochimej on tlacamej, niman oquimijlij: ―xcaquican nemochimej niman xcajsicamatican.
on tlen calaqui icamac se tlacatl xejhua quijtlacohua, pero on yejhuan quisa ipan iyojlo, on quemaj yejhua quijtlacohua.
tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on tlen oniquijtoj.
quemaj ijcuac jesús oquincajteu on tlacamej niman ocalaquito ipan techan, inomachtijcahuan oquitlajtoltijquej para ma quimijli tlinon quijtosnequi on ejemplo.
jesús oquinnanquilij: ―¿nemejhuamej no xonencajsicamatquej on tlinon oniquijtoj? xnencajsicamatij ica nochi tlen calaqui ipan icamac se tlacatl xejhua quijtlacohua,
pampa on tlinon quicua xcalaqui ne ipan iyojlo, yej calaqui ne ijtic icuitlaxcol, niman quemaj quisa ne ipan itlalnacayo. ijcon oquijtoj ica nochi quech tlacuajli oncaj cuajli para nocuas.
niman no quijtohuayā ―on yejhuan quisa ipan iyojlo se tlacatl, on quemaj quijtlacohua,
pampa ne ijtic iyojlo quisa on xcuajcualtin tlamachilistin, sihuapajpatlalistli, tlacapajpatlalistli, on ahuilnemilistli, temictilistli,
tlachtequilistli, on tlen xcuajli elehuilistli, tlacajcayahualistli, xtetlacamatilistli, nexicolistli tetlajtojquetztehuilistli, nohueyimatilistli, tontojtililistli niman nochi tlajtlamach tlen xcuajli nochihua.
nochi in yejhuan xcuajli hualehua ne ipan iyojlo se tlacatl, niman yejhua ica más nijtlacohua.
quemaj ohuajnoquetzteu, oquis ompa, niman oyaj ne ipan iregión on huejhueyican tiro niman sidón. quemaj ocalac ipan se cajli, niman xquinequiya para ma quimatican on tlacamej tla ompa nemi, pero yejhuamej oquimatquej.
nimantzin inan se ichpochtli, yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu, oquimat ica jesús nemiya ne ipan on cajli. yejhua oyaj itech niman ixpan onotlacuenquetz.
on sihuatl ohualeu ne sirofenicia niman tlajtohuaya griego. oquiajmancatlajtlanilij jesús para ma quixtili on xcuajli espíritu yejhuan nemiya ijtic ichpoch.
pero jesús oquijlij: ―achtoj ma niquimpalehui on nochantlacaj hebreos. tejhua xtihebrea. tla nimitzpalehuis, yejhua in sa no ijqui quen nicualtisquia se chichi intlacual on iconehuan dios.
pero on sihuatl oquijlij: ―on melahuac, noteco, pero on chichimej yejhuan nemij ne itzintlan on mesa, quicuajcuaj on tlaxcaltejteinqui yejhuan xixini ne tlaltipan.
jesús oquijlij: ―ma ijqui nochihua. xhuiya. on xcuajli espíritu yoquis ne ijtic mochpoch pampa tlinon otinechijlij sanoyej cuajli.
on sihuatl oyaj, niman ijcuac oajsic ne ichan, oquinextijtajsic ichpoch nemi ipan itlapech, niman on xcuajli espíritu yoquitlalcahuij.
quemaj jesús oquis ne ipan iregión tiro, niman ohuajlaj ipan on hueyican itoca sidón. quemaj yejhua oyaj imanyan on iyehualican yejhuan quipia majtlactli pueblos, niman oajsic ne itech on mar itoca galilea.
niman sequimej tlacamej ocuajhuicaquej se tlacatl yejhuan nacastzatza catca niman tenenepochticatca. niman sanoyej oquitlajtlanilijquej para ma quitlali ima ipan on tlacatl.
jesús ocuicac neca campa xacaj nemi, niman quemaj oquincalactij imajpilhuan ne ijtic inacashuan. niman quemaj oquipatzoj on imajpil ican icualac, niman oquitzquilij on inenepil on tlacatl.
oajcotlachix ne ilhuicac, niman quemaj onejeltij ica ajmantli, niman oquijtoj: ―¡efata! ―yejhuan quijtosnequī ¡xtlapohuican!
quemaj nimantzin on tlacatl otlacac. no ijqui ohuajnomajmacau isasaliuyan inenepil niman ohuel otlajtoj cuajli.
quemaj jesús oquinnahuatij on tlacamej: ―ma ca yacaj nenquijlisquej on tlinon onicchiu. pero masqui quinnahuatiaya para ma ca yacaj quijlisquej, más quiteijliayaj.
nochimej sanoyej tlamojcaitayaj, niman quijtohuayaj: ―¡nochi hueli quichihua sanoyej cuajli hasta on nacastzatzamej hueli quintlacaquitia, niman on tenenepochmej quinchihuilia para ma tlajtocan cuajli!
ocse tonajli ocsejpa onosentlalij miyec tlacatl. yejhuamej xquipiayaj tlen cuasquej niman jesús oquinnotz on inomachtijcahuan, niman oquimijlij:
―nejhua niquinmicnelia on tlacamej, pampa ye quipiaj yeyi tonajli ica nican nohuan nemij niman xquipiaj tlinon quicuasquej.
tla xniquintlacualtis, yej niquinnahuatis ma huiyan, huelisquej sotlahuisquej ne ipan ojtli, niman sequimej sanoyej huejca inchan.
on inomachtijcahuan oquijlijquej: ―xtihuelisquej ticnextisquej tlacuajli para tiquintlacualtisquej nochimej in tlacamej nican tlapatlaco.
yejhua oquintlajtoltij: ―¿quesqui pan nenquipiaj? yejhuamej oquijlijquej: ―chicome.
quemaj jesús otlanahuatij para on tlacamej ma notlajtlalican ne ipan tlajli. quemaj ocontilan on chicome pan, niman oquimacac tlaxtlahuijli dios. quemaj oquitlatlapan, niman oquinxelohuilij on inomachtijcahuan para ma quinxelohuilican on tlacamej. niman oquinxelohuilijquej nochi on quech ica tojlan.
no quimpiayaj quesquimej michintzitzintin. quemaj oquimacac tlaxtlahuijli dios por yejhua on michimej, niman quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan para ma quitexelohuilican.
nimantzin otlejcoc ipan barco inhuan on inomachtijcahuan, niman oyajquej ne dalmanuta.
quemaj ohualajquej on fariseos niman opeu notencuicuij ihuan jesús. quitlajtlaniliayaj ma quintiti itlaj milagro ne ipan cielo. ijquin oquijtojquej para oquitlatlataquej.
jesús onejeltij ican ajmantli, niman oquijtoj: ―miyequej on tlacamej quitlajtlanij se milagro. melahuac, tej, nemechijlia ica xitlaj nicteititis.
niman quemaj oquincajteu. yejhua otlejcoc ipan se barco, niman oyaj ne ocse ilado on mar.
on inomachtijcahuan oquelcajquej para quitquisquej pan. san se pan oquitquijquej ne ipan on barco.
quemaj jesús oquintlachicahuilij: ―cuajli xcaquican yejhua in. xmotacan sa no nemejhuamej ica intlaxocolilis on fariseos niman itlaxocolilis on rey herodes.
quemaj on inomachtijcahuan opeu ijquin quinotlajtoltiayaj se ihuan ocsē ―yejhua otechijlij in pampa xticpiaj pan.
jesús oquimat tlen quijtohuayaj, niman oquimijlij: ―¿tlica nenquijtohuaj xnenquipiaj pan? ¿xnencajsicamatij? ¿tlen nemotlamachilis sanoyej chicahuac?
¿nemejhuamej xnentlachaj ican nemixtololoj, nion xnentlacaquij ican nemonacas? ¿tlen xnenquelnamiquij?
ijcuac onictlatlapan on macuijli pan, niman quemaj oniquintlacualtij on macuijli mil tlacatl, ¿quesqui chiquiutin de tlatlajcotzitzin yejhuan onocau onenquisentlalijquej? niman yejhuamej oquijtojquej: ―majtlactli huan ome.
quemaj jesús oquintlajtoltij inomachtijcahuan: ―niman ijcuac yonictlatlapan on chicome pan, niman quemaj oniquintlacualtij on nahui mil tlacatl, ¿quesqui chiquiutin de tlatlajcotzitzin yejhuan onocau onenquisentlalijquej? niman yejhuamej oquijtojquej: ―chicome.
quemaj oquimijlij: ―¿man hasta aman xnencajsicamatij?
quemaj oajsiquej ne betsaida, niman ocuajhuiquilijquej se tlacatl yejhuan ciego catca. on tlacamej sanoyej oquitlajtlanilijquej jesús para ma quimatoca.
quemaj jesús oquitilan ipan ima, niman ocuicac neca caltempan. niman ijcuac oquitlalilij icualac ipan ixtololojhuan, oquintlalij imahuan ipan, niman quemaj oquitlajtoltij: ―¿ye tihueli tiquita itlaj?
on tlacatl oajcotlachix, niman oquijlij: ―niquinta tlacamej, pero nesi quen cojtin yehuan nejnemij.
quemaj ocsejpa jesús oquintlalij imahuan ne ipan ixtololojhuan on tlacatl. niman quemaj on tlacatl sa sentlachixticatca, niman quemaj nochi cuajli oquitac.
jesús oquijlij: ―ma ca sa xhuiya ipan in pueblo. niman ma ca itlaj xteijli.
jesús niman on inomachtijcahuan oyajquej neca ipan on pueblos nisiu cesarea de filipo. neca ipan ojtli oquintlajtoltij on inomachtijcahuan: ―on tlacamej, ¿quen quijtohuaj aquin nejhua?
oquijlijquej: ―sequimej quijtohuaj ica tejhua tijuan on tlacuajtequijquetl, ocsequimej quijtohuaj ica tejhua tielías, niman ocsequimej quijtohua ica tejhua tiyacaj ocse tiotlajtojquetl.
quemaj jesús oquintlajtoltij on inomachtijcahuan: ―niman nemejhuamej, ¿quen nenquijtohuaj aquin nejhua? pedro oquijlij: ―tejhua ticristo, yejhuan dios oquitlapejpenij para tlamandaros.
quemaj jesús oquinnahuatij para ma ca yacaj ma quijlijcan ica yejhua cristo.
quemaj jesús opeu quinmachtia ica yejhua aquin onochiu tlacatl quijyohuis miyec tlajtlamach. on tlajtlajmatquej, niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios xquiselisquej. yejhuamej quimictisquej, pero ipan yeyi tonajli yolihuis, niman noquetztehuas.
nochi oquinmelajcaijlij ica ijqui nochihuas. ijcuacon pedro oquixeloj neca ocsecan niman opeu cajhua.
pero jesús ohuajnocuep, niman ocomintac on ocsequimej inomachtijcahuan, niman ijquin ocajhuac pedrō ―xnechtlalcahui satanás. tejhua pedro, xticnemilia quen dios, yej tejhua ticnemilia quen on tlacamej.
quemaj jesús oquinnotz on tojlamej niman on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―tla yacaj quinequi yas nohuan, ma quelcahua on tlen quitlajsojtla, niman ma nemi listo para tlajyohuis no ijqui quen se tlacatl tlayohuia ijcuac quimamajtiu icojnepanol ne campa quimictisquej.
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequis quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma, pero yejhuan san nopampa niman san ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli quipolos inemilis ipan in tlalticpactli, yejhua quiselis nemilistli para ialma.
tej, ¿tlinon ica quipalehuis se tlacatl tla yejhua quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli niman quipolos ialma?
xitlaj, tej, ica quipalehuis, pampa xitlaj oncaj yejhuan se tlacatl huelis ica quitlaxtlahuas ialma.
tla yacaj ne imixpan on tlajtlacolejquej noca pinahua niman ica pinahua on tlen nictemachtia, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl no ica nipinahuas ijcuac nihuajlas ican ihueyilis notataj niman inhuan on yolchipajquej ilhuicactequitquej.
no oquimijlij jesús: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij quitasquej dios tlamandaros ican poder ijcuac xe mijmiquij.
chicuasen tonajli más saquin, jesús oquinotz pedro, jacobo niman juan niman oquinhuicac san yejhuamej ipan se tepetl sanoyej hueyi. ompa oquitaquej jesús ica onixpatlac.
on itlaquen sanoyej opetlan, niman oistayac ijcon quen xacaj tlapacquetl ipan in tlalticpactli hueli tlapaca, niman tlastalia sanoyej.
niman quemaj elías niman moisés ohuajnonextijquej imixpan. niman on yeyimej inomachtijcahuan oquitaquej ica elías niman moisés ihuan tlajtlajtohuayaj jesús.
ijcuacon pedro oquijlij jesús: ―totemachtijcau, sanoyej cuajli ica nican tinemij. ma ticchijchihuacan yeyi caltzitzintin, se para tejhua, ocse para moisés, niman ocse para elías.
ijcon oquijtoj pampa yejhua niman on ocsequimej sanoyej yonomojtijcaj, niman yejhua xoc quimatiya tlinon quijtos.
quemaj ohuajlaj se moxtli yejhuan oquintlapachoj, niman quemaj ipan on moxtli ocaquistic se tlajtojli yejhuan oquijtoj: ―in yejhua notlajsojcaconeu. yejhua xtencaquican.
quemaj nimantzin otlatlachixquej inyehualican niman xoc yacaj más oquitaquej, yej san jesús iselti.
chica huajtemohuayaj ne ipan on tepetl, jesús oquinnahuatij para ma ca yacaj quijlisquej on tlinon oquitaquej hasta ijcuac yejhua, aquin onochiu tlacatl, yonoyolihuitij niman yonoquetzteu ne ipan itlalcon.
yejhua ica xacaj oquijlijquej, yej san quinojliayaj tlinon quijtosnequi on ica quijtohua noyolihuitis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon.
quemaj oquitlajtoltijquej jesús: ―¿tlica, tej, quijtohuaj on temachtijquej ican itlanahuatil dios ica elías ica oncaj achtoj huajlas xquen tejhua yejhuan dios omitztlapejpenij para techmandaros?
otlananquilij, jesús oquimijlij: ―on melahuac ica elías achtoj huajlas niman quiyectlalis nochi tlajtlamach. tla ijcon, ¿tlica tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojli ica nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtlajyohuiltisquej sanoyej niman xnechselisquej?
pero nemechijlia ica elías yohuajlaj, niman oquichihuilijquej nochi xcuajli tlen oquinequej quen on yectlajcuilojli quijtohua ipan nochihuas.
quemaj ijcuac oajsiquej intech on ocsequimej nomachtijquej, oquitaquej sanoyej tojlamej san secan nemiyaj niman sequimej temachtijquej ican itlanahuatil dios notencuicuiticatcaj inhuan on nomachtijquej.
niman ijcuac on tojlamej oquitaquej ica yoyejcoc jesús, sanoyej otlamojcaitaquej niman onotlajtlalojquej para oquitlajpalojtetzitoj.
quemaj jesús oquintlajtoltij on inomachtijcahuan: ―¿tlinon ica nenmotencuicuiticatcaj inhuan on temachtijquej ican itlanahuatil dios?
quemaj se on yejhuan tehuan ompa nemiyaj, oquinanquilij: ―temachtijquetl, nican onimitzajhuiquilij notelpoch yejhuan quipia se xcuajli espíritu yejhuan quinontzintilia.
tej, nochihuiyan campaca yau in espíritu cajsi niman quitlajcali ipan tlajli, niman ompa sanoyej camaposonalquisa, niman sanoyej notlancochtijsi, niman cuecuetlaca. yoniquintlajtlanilij in monomachtijcahuan para ma quixtilican on xcuajli espíritu, pero xohuelquej.
quemaj jesús oquimijlij: ―¡oh, nemejhuamej tlacamej yejhuan xnennechneltocaj! ¿hasta quemanon ninemis nemohuan? ¿hasta quemanon nemechijyohuis? xcuajhuicacan nican on telpochtli.
yejhuamej ocuajhuicaquej on telpochtli ne campa nemiya jesús. ijcuac oquitac jesús, nimantzin on xcuajli espíritu oquitzejtzeloj on telpochtli, niman ohuetz ipan tlajli. onotlalcuejcuep, niman otemposonalquis.
jesús oquitlajtoltij on tajtlī ―¿quesqui xipan ica quipia motelpoch in xcuajli espíritu? yejhua oquinanquilij: ―hasta ijcuac pitentzin.
miyecpa on xcuajli espíritu quinequi quimictis. camantica contlajcali ne ipan atl noso ne tlico. xtechicneli niman xtechpalehui tla tihueli.
jesús oquijlij: ―¿tlica tinechijliā “tla tihuelis”? tla yej tejhua ticneltoca, dios nochi huelis mitzchihuilis.
nimantzin on tajtli otzajtzic chicahuac: ―nejhua nicneltoca, pero xnechpalehui más ma nitlaneltoca quen melahuac nonequi.
ijcuac jesús oquitac ica on tlacamej sanoyej ye nosentlalijticatcaj. ocajhuac on xcuajli espíritu ―tejhua, aquin yoticau nontzin niman nacastzatza in telpochtli, xquisa ne ijtic, niman ma ca ocsejpa ticalaquis ijtic.
ijcuacon on xcuajli espíritu otzajtzic niman oquitzejtzeloj sanoyej chicahuac. quemaj oquis ne ijtic on telpochtli, niman ompa ocajteu sotlajtoc. yejhua ica miyec tlacatl quijtohuaya ica yomic.
pero jesús ocontilan ima on telpochtli, niman oquipalehuij para onotelquetz.
ijcuac jesús ocalac ne calijtic, on inomachtijcahuan sa iseltimej oquitlajtoltijquej jesús: ―¿tlica tejhuamej xotihuelquej otiquixtijquej on xcuajli espíritu?
yejhua oquinnanquilij: ―nemejhuamej san nenhuelisquej nenquinquixtisquej yejhua in quen in xcuajli espíritu tla nenquichihuaj oración niman nemosahuaj.
quemaj jesús niman inomachtijcahuan oquisquej ompa, niman opanoquej neca galilea. xquinequiya yejhua ma quimatican canon nemi
pampa quinmachtiaya inomachtijcahuan. yejhua oquinmachtij, oquimijlij: ―nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtemactilisquej intech on tlacamej niman nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis niman ninoquetztehuas ipan notlalcon.
pero on inomachtijcahuan xcajsicamatiyaj tlinon quimijliaya niman nomojtiayaj para quitlajtojlisquej ma quinmelajcaijli on tlen quimijlijticatca.
ijcuac oajsiquej ne capernaum, ocalaquej ne ipan se cajli, niman jesús oquintlajtoltij: ―¿tlinon nencualijijtojtiayaj ne ipan ojtli?
pero yejhuamej xoquinanquilijquej pampa yejhuamej cualijitojtiayaj aquinon más hueyixticaj intzajlan.
quemaj jesús onotlalij, niman oquinnotz on majtlactli huan ome inomachtijcahuan. niman quemaj oquimijlij: ―on yejhuan quinequis hueyixtias, yejhua ma nochihua quen se tlanamactli, niman ma quinserviro nochimej.
quemaj oquitilan se conetl niman oquitelquetz ne imixpan. quemaj oquinapaloj, niman oquimijlij on inomachtijcahuan:
―san aquinon yejhuan nopampa quiselis yacaj yejhuan yolyemanqui quen yejhua in conetl, nejhua nechselia, niman on yejhuan nechselia, xsan nejhua nechselia, yej no quiselia dios on yejhuan onechajtitlan.
juan oquijlij jesús: ―notemachtijcau, otiquitaquej se tlacatl yejhuan ica motocatzin quintequixtiliaya on xcuajcualtin espíritus. pero oticnahuatijquej ma ca sa ijqui ma quichihua pampa xtohuan quistinemi.
quemaj jesús oquimijlij: ―ma ca xtlacahualtican pampa on yejhuan quitenquixtia notoca para quichihua on milagros xhuelis más saquin itlaj nechijtohuilis tlen xcuajli.
on yejhuan xtlamach quijtohuaj totechcopa, on tohuan nopohua.
tla yacaj mechmacas masqui san se vaso atl pampa nennoyaxcahuan, melahuac quiselis itlaxtlahuil yejhuan dios quimacas.
ʼsan aquinon yejhuan quitlajcalis ipan tlajtlacojli semej yejhuamej in pipitiquej yejhuan nechneltoca quiselis ihueyi tlahuel dios. más cuajli yesquia, ijcuac xe quichihua on tlajtlacojli, iquechtlan quipilohuilisquiaj se tetl yejhuan imetl on molino, niman contlajcalisquiaj ne ipan on mar.
niman tla moma mitzchihuilia titlajtlacohua, xtequi. ijcon xchihua pampa más cuajli ticpias san se moma ijcuac ticalaquis ne ilhuicac xquen tiquimpias ome momahuan niman tias ne mictlan campa on tlitl tetlatij para nochipa,
niman campa on ocuilimej nochipa quicuasquej motlalnacayo, niman campa on tlitl xcaman sehuis.
niman tla mocxi mitzchihuilia titlajtlacohua, xtequi. ijcon xchihua pampa más cuajli ticpias san se mocxi ijcuac ticalaquis ne ilhuicac, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalis ne mictlan,
ne campa on ocuilimej nochipa quicuasquej motlalnacayo, niman on tlitl xcaman sehuis.
niman tla mixtololoj mitzchihuilia para titlajtlacohua, xquixti. ijcon xchihua pampa más cuajli ticpias san se mixtololoj ijcuac ticalaquis ne campa dios tlamandarohua, xquen tla tajsitias niman yej mitzontlajcalis ne mictlan,
campa on ocuilimej nochipa quicuasquej motlalnacayo, niman on tlitl xcaman sehuis.
nochimej on yejhuan quintlatlatas on tlajtlacojli, quimatisquej sanoyej ohuijticaj, pero on espíritu santo yejhua quimpalehuis.
ʼsanoyej cuajli on istatl para tlacuajli, pero ijcuac xoc poyec, xacaj ocsejpa hueli quichihuilia para poyeya. xnemican cuajli sa no ijqui quen on istatl, niman xchantican inhuan ocsequimej ican yolsehuilistli.
quemaj jesús oquis ompa, niman oyaj ne judea, niman ne campa iquisayan tonaltzintli campaca on atentli itoca jordán. ompa ocsejpa miyec tlacamej onosentlalijquej, niman ocsejpa jesús opeu quinmachtia ijcon quen nochipa quichihuaya.
niman sequimej fariseos oquinisihuijquej jesús para quitlatlatasquej. oquitlajtoltijquej: ―¿on tlanahuatijli cahuilia se tlacatl noxotonis ihuan isihuau?
quemaj jesús oquinnanquilij, oquimijlij: ―¿quen otlanahuatij moisés?
yejhuamej oquijlijquej: ―itlanahuatil moisés cahuilia se tlacatl quitlalia se amatl campa quijtohua ica noxotonia ihuan isihuau.
jesús oquimijlij: ―moisés oquitlalij on tlanahuatijli pampa on tlacamej sanoyej yoltechicajquej.
pero ijcuac dios oquitlalij in tlalticpactli, oquitlalij se tlacatl niman se sihuatl.
yejhua ica on tlacatl cahuas itaj niman inan para nosentlalis ihuan isihuau.
ijcon, tej, on omemej sa se huajnochihuasquej quen se tlacatl. ijcon, tej, yejhuamej xoc omemej, yej yonochijquej san se.
yejhua ica ma ca yacaj tlacatl quixelos on tlen dios oquinsentlalij.
ijcuac oyajquej ne calijtic, on inomachtijcahuan ocsejpa quitlajtlanilijquej para ma quinmelajcaijlij on tlen oquimijlijcaj on fariseos.
quemaj oquimijlij: ―san aquinon yejhuan noxotonis ihuan isihuau niman nonamictis ihuan ocse sihuatl, yejhua sihuapajpatla. yejhua tlajtlacohua itech ica on achtoj isihuau.
niman no tla se sihuatl noxotonis ihuan ihuehuentzin, niman nonamictis ihuan ocse tlacatl, yejhua tlacapajpatla.
quemaj sequimej oquinhuicaquej inconehuan para ma quinmatoca jesús, pero on inomachtijcahuan opejquej quimajhuaj on yejhuan quinhuajhuicayaj.
pero ijcuac jesús oquitac, ocualan, niman oquimijlij: ―xquincahuacan on coconej notech ma huajlacan, niman ma ca xquinteltican pampa yejhuan yolyemanquej quen in coconej calaquisquej ne campa dios tlamandarohua.
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan xquiselis itequihuayo dios quen yacaj conetl, xqueman ompa calaquis campa dios tlamandarohua.
quemaj jesús oquinnapaloj on coconej, niman oquintlalij imahuan impan, niman oquintiochiu.
niman chica jesús quisaya, se tlacatl ohuajnotlaloj itech, niman onotlancuaquetz ixpan, niman oquitlajtoltij: ―cuajli temachtijquetl, ¿tlinon nicchihuas para nicselis on nemilistli yejhuan para nochipa?
jesús oquijlij: ―¿tlica tiquijtohua ica nicuajli? dios san yejhua iselti cuajli, niman tejhua ticnemilia ica nejhua xnidios.
tejhua tiquimixmati itlanahuatilhuan dios: “ma ca xtemicti, ma ca xahuilnemi, ma ca xtlachtequi, ma ca yacaj xtlajtolquetztehuili, ma ca xtlacajcayahua, xtlacaita motaj niman monan.”
on tlacatl oquinanquilij: ―temachtijquetl, nochi yejhua in desde niconetl nicuajtlacamatztiu.
niman jesús ocontac, niman sanoyej oquitlajsojcaitac, niman oquijlij: ―sanquen mitzpolohua se cosa. xhuiya mochan niman xnamaca on tlen ticpia, niman on tomin xquinmaca on mayanquej. tla ijcon ticchihuas, ticpias riquezas ne ilhuicac. niman quemaj xhuajla nohuan, niman xmomamalti mocojnepanol.
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac, sanoyej onajman, niman oyaj onajmantiaj pampa sanoyej rico catca.
quemaj jesús ocomintac iyehualican on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―sanoyej ohuijticaj para huelis dios quinmandaros on yejhuan ricos.
on inomachtijcahuan sanoyej otlamojcaitaquej ica on tlinon oquimijlij jesús. pero jesús ocsejpa oquimijlij: ―noconehuan, sanoyej ohuijticaj para on tlacamej calaquisquej ne campa dios tlamandarohua on yejhuan quitlaliaj inyojlo ne ipan inrriquezas.
más ohuijticaj para se rico calaquis ne campa dios tlamandarohua xquen para se camello panos ne campa tlacoyonia se aguja.
on inomachtijcahuan sanoyej omojcatlachixquej niman ijquin oquijtojquej: ―tla ijcon, tej, ¿aquinon huelis maquisas?
jesús oconmintac, niman oquimijlij: ―on tlacamej xhuelisquej nomaquixtisquej, pero dios huelis quinmaquixtis pampa para dios xitlaj ohuijticaj quichihua.
quemaj pedro oquijlij jesús: ―xquita, tejhuamej yoticajquej nochi tlen ticpiayaj, niman tiquistinemij mohuan.
jesús oquinanquilij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica san aquinon yejhuan quicahuas ichan, icnihuan, itaj, inan, isihuau, iconehuan, noso itlalhuan, san nopampa niman ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli,
quiselis aman ipan in tlalticpactli se ciento más de yejhua on tlen ocajteu. quiselis se ciento más caltin, icnihuan, inanhuan, iconehuan niman itlalhuan. pero no quiselis tlahuejli niman tlajtlamach ica quitlajyohuiltisquej. niman ipan on tonaltin yejhuan huajlau, quiselis nemilistli yejhuan para nochipa.
aman miyequej on yejhuan huejhueyixtoquej, ompa xoc huejhueyixtiasquej. niman miyequej on yejhuan xhuejhueyixtoquej, ompa yejhuamej huejhueyixtiasquej.
quemaj opeu nejnemiyaj tlejcotiayaj para jerusalén. jesús yaya ipan ojtli inyecapan on inomachtijcahuan, niman yejhuamej cuitlapanhuijtiayaj. yejhuamej on inomachtijcahuan tlamojcaitayaj niman on ocsequimej tojlamej nomojtiayaj. jesús oquinnotz on inomachtijcahuan niman ocsejpa oquimijlij on tlajtlamach tlinon ipan nochihuas.
oquimijlij: ―xcaquican. aman titlejcotihuij para jerusalén campa nejhua aquin oninochiu tlacatl nechtemactilisquej intech on tlayecanquej tiopixquej niman intech on temachtijquej ican itlanhuatil dios. yejhuamej nechtlajtlacolmacasquej para nechmictisquej, niman nechtemacajsquej intech on xhebreos.
yejhuamej on xhebreos noca huetzcasquej, niman nechchijchasquej, niman nechhuihuitequisquej niman nechmictisquej. niman quemaj ipan yeyi tonajli niyolihuis niman ninoquetztehuas ipan notlalcon.
quemaj jacobo niman juan, iconehuan zebedeo, oquinisihuijquej jesús, niman oquijlijquej: ―totemachtijcau, tejhuamej ticnequij xtechchihuili tlen nimitztlajtlanisquej.
niman jesús oquimijlij: ―¿tlinon nenquinequij ma nemechchihuili?
niman oquinanquilijquej: ―xtechcahuili ma titotlalican monacastlan ijcuac tipehuas titlamandaros ican mohueyilis, se ipan moyecmacopa niman se ipan mopochmacopa.
niman jesús oquimijlij: ―xnenquimatij tlinon nenquitlajtlanij. ¿nenhuelisquej nenquijyohuisquej on tlen nejhua niquijyohuis? ¿nenhuelisquej nenquixicosquej tlajtlamach ijcon quen nejhua nicxicos?
quemaj oquinanquilijquej: ―huelis titlajyohuisquej quen tejhua. ijcuacon jesús oquimijlij: ―melahuac, nentlajyohuisquej ijcon quen nejhua, niman nenquixicosquej tlajtlamach ijcon quen nejhua.
pero yejhua on para nemotlalisquej noyecmacopa niman ipan nopochmacopa nejhua xnihuelis ompa nemechtlalis, yej ompa notajtzin quintlalis on yejhuan yoquintlapejpenij.
ijcuac on majtlactlimej nomachtijquej oquimatquej tlinon oquitlajtlanquej, sanoyej ocualanquej intechcopa jacob niman juan.
niman jesús oquinnotz niman oquimijlij: ―nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica nemij xhebreos yejhuan huejhueyixtoquej, niman yejhuamej quinmandarohuaj ocsequimej tlayecanquej, niman yejhuamej in tlayecanquej tlamandarohuaj ipan on países xican teicnelilistli.
pero para nemejhuamej xijqui yes. yej aquin quinequis hueyixtias nemotzajlan ica oncaj yejhua teserviros intech ocsequimej.
san aquinon nensemej nemejhuamej yejhuan quinequis tlayecantias, ica oncaj yejhua tepalehuis quen se tlanamactli.
pampa nejhua aquin oninochiu tlacatl xonihuajlaj para nechtequipanosquej, yej para nitetequipanos niman nictlaxtlahuas ica nonemilis para niquinmaquixtis miyec tlacatl.
niman quemaj oajsiquej ne jericó. niman ijcuac jesús ye quistiaya ipan on hueyican inhuan on inomachtijcahuan niman sanoyej miyequej tlacamej, se ciego, itoca bartimeo, iconeu timeo, yehuaticatca ne itenco on ojtli. quinotlajtlanilijticatca tlanechicojli.
niman ijcuac ocac ica quitenehuayaj jesús on yejhuan hualehua nazaret, opeu tzajtzī ―jesús, huejca teixhuiu ne itech david, xnechicneli.
miyequej tlacamej ocajhuaquej niman oquijlijquej para ma ca sa ma nahuati. pero yejhua más chicahuac tzajtziyā ―huejca teixhuiu ne itech david, xnechicneli.
ijcuacon jesús onoteltij, niman oquijtoj: ―xquijlican ma huajla nican. quemaj oquinotzatoj, niman oquijlijquej: ―xmoyolchicahua. xmotelquetza. yejhua mitznotza.
quemaj on ciego ompa oquichapanij on igaban, onotelquetz, niman oyaj ne campa nemi jesús.
jesús oquitlajtoltij: ―¿tlinon ticnequi ma nimitzchihuili? on ciego oquijlij: ―temachtijquetl, xchihua para ma nitlacha.
niman jesús oquijlij: ―xhuiya. aman tihueli titlacha pampa oticneltocac ica nimitzpajtisquia. quemaj nimantzin on tlacatl ohuel otlachix, niman oyaj ihuan jesús neca ipan ojtli.
jesús oquinisihuij jerusalén ne ipan on tepetl itoca olivos campa oncatcaj on pueblitos itoca betfagé niman betania. ijcuacon oquintitlan omemej inomachtijcahuan,
niman oquinmijlij: ―xhuiyan ne ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan. niman ijcuac nemoncalactiasquej, nenquitasquej salijticaj se polocotzin yehuan xqueman yacaj ipan tlejcohua. xtojtomacan, tej, niman xnechajhuiquilican.
tla yacaj mechijliā “¿tlica nenquitojtomaj?” xquijlican ica nemoteco quinequi niman ica nimantzin cuajtitlanis.
on omemej inomachtijcahuan oyajquej, niman oquinextijquej on polocotzin salijticaj ne ipan ojtli quiahuatenco, niman quemaj oquitojtonquej.
niman sequimej tlacamej yejhuan nemiya ompa oquintlajtoltijquej on inomachtijcahuan jesús: ―¿tlica nenquitojtomaj on polocotzin?
yejhuamej on inomachtijcahuan oquiteijlijquej ijcon quen oquimijlij jesús. niman quemaj on tlacamej oquincahuilijquej para ma cuicacan.
niman ocuajhuicaquej on polocotzin ne itech jesús. ijcuacon yejhuamej oquitlalijquej intlaquen ipan on polocotzin, niman quemaj jesús otlejcoc ipan.
niman miyequej oquisojquej intlaquen ipan ojtli, niman sequimej oquitejtequej inxojyo on cojtin
on yejhuan yayaj ne tlayecapan, niman on yejhuan yayaj ne tlacuitlapan opeu tzajtzij: ―ma noyectenehua dios. ma dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan.
ma dios quitiochihua on yejhuan huajlau para techmandaros cuajli quen otlamandaroj david ye huejcahui. ¡ma dios ne ilhuicac noyectenehua!
niman ocalac jesús ne ipan on hueyican jerusalén, niman quemaj oyaj ne calijtic ipan on hueyi tiopan. ompa oquitac nochi tlen quichijticatcaj. niman pampa sanoyej, niman oquitlalijquej neca ipan ojtli. ye tiotlac catca, oyaj ne betania inhuan on inomachtijcahuan.
huajmostla ocsejpa oquisquej ne betania, niman ne ipan ojtli jesús apismiquiya.
jesús ocontac ne huejca se cojtli, itoca higuera, niman xojyo catca. yejhua oyaj ne para quitas tla quipia itlaquilyo. ijcuac oquinisihuij on cojtli, xoquinextilij itlaquilyo, yej san ixojyo pampa ijcuacon xe tiempo catca para quipias itlaquilyo.
quemaj oquijlij on cojtlī ―ma ca sa queman yacaj quicuas motlaquilyo. niman on inomachtijcahuan ocacquej.
quemaj oajsiquej ne jerusalén niman jesús ocalaquito ne iquiahuac on hueyi tiopan. yejhua opeu quinhuajquixtia on yejhuan ompa tlanamacayaj niman tlacohuayaj. oquinxixinilij inmesas on yejhuan quitepatiliayaj tomin, niman insietas on yejhuan quinnamacayaj palomas.
jesús xquitecahuiliaya para yacaj ma quitqui itlaj ne ipan on hueyi tiopan.
quemaj jesús oquinmachtij on tlacamej: ―ye nenquimatztoquej tlinon quijtohua in yectlajcuilojlī “nochan itoca yes cajli campa nochihua oración para nochimej on tlacamej chanejquej ipan nochi países”, pero nemejhuamej yonencuepquej campa on tlachtequej nosentlaliaj.
quemaj on tlayecanquej tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanhuatil dios ocacquej, niman quemaj opejquej quitejtemohuaj quen ijqui quimictisquej. yejhuamej sanoyej nomojtiayaj, pampa oquimatquej ica nochimej on tlacamej cuelcaquiyaj on itemachtil jesús.
ijcuac otlayohuac, jesús niman on inomachtijcahuan oquisquej ipan on hueyican.
huajmostla cualcan oyajquej, niman oquitaquej ica on higuera yohuac hasta ipan inelhuayo.
ijcuacon pedro oquelnamic quen jesús ocajhuac on cojtli, niman oquijlij: ―notemachtijcau, xquita on higuera yejhuan oticajhuac para ma ca sa tlaquis. aman yejhua yohuac.
quemaj jesús oquimijlij: ―xtlaneltocacan itech dios.
ica tlen melahuac nemechijlia, san aquinon quijlisquia yejhua on tepetl: “xmejcuani nican niman xcalaqui ne ijtic on mar”, niman xometlamatztias ipan iyojlo, on tlen quijtos nochihuas.
yejhua ica nemechijlia ica nochi on tlen nenquitlajtlanij ijcuac nenquichihuasquej oración, xneltocacan ica nenquiselisquej, niman nenquipiasquej.
niman no ijqui, tej, ijcuac nenquichihuasquej oración, xtlapojpolhuican on yejhuan mechchihuiliaj on tlen xcuajli, para ijcon on nemotajtzin yejhuan nemi ne ilhuicac no mechtlapojpolhuis ica nemotlajtlacol.
tla nemejhuamej xnentetlapojpolhuiyaj, yejhua no xmechtlapojpolhuis.
quemaj ocsejpa oajsiquej ne jerusalén. niman chica jesús ompa quistinemiya ne ipan on hueyi tiopan, oquinisihuijquej intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on tlajtlajmatquej.
niman oquitlajtoltijquej: ―¿tlen tequihuajyotl ticpia para ticchihua yejhua on tlajtlamach? ¿aquinon, tej, omitzmacac yejhua on tequihuajyotl ica oticchiu on tlajtlamach?
quemaj jesús oquimijlij: ―nejhua no nicpia tlen nemechtlajtoltis. tla nennechijlisquej, nejhua no nemechijlis ican tlen tequihuajyotl nicchihua in tlajtlamach.
xnechijlican, ¿aquinon ocuajtitlan juan para otlacuatequij? ¿dios ocuajtitlan noso on tlacamej ocuajtitlanquej?
quemaj yejhuamej opejquej ijquin quinochtacatlajtlajtoltiayaj: ―¿quen ijqui tiquijlisquej? tla tiquijtosquej ica dios ocuajtitlan, yejhua ijquin techijlis: “tla ijcon, ¿tlica xonenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj notechica?”
niman xhueli tiquijtohuaj ica on tlacamej ocuajtitlanquej juan. yejhuamej nomojtiayaj, pampa nochimej quijtohuayaj ica juan melahuac se tiotlajtojquetl catca.
yejhua ica oquijlijquej jesús: ―xticmatij aquinon ocuajtitlan. quemaj oquimijlij: ―yejhua ica nejhua no xnemechijlis aquinon onechmacac tequihuajyotl ica nicchihua in tlajtlamach.
quemaj jesús opeu quintlaliliaj ejemplos, oquimijlij: ―sen tlalejquetl oquitocac miyec uvas. quemaj ocorraltij niman oquichijchiu se pilaj campa quipatzcasquej on uvas. niman no oquichijchiu se torre para huelis quitlajpias on itlal. niman quemaj oquinnextij sequimej medieros yejhuan tehuan tlaxelohuaj para quitlajpiasquej on uvas. quemaj on tlalejquetl onejcuanij niman oyaj ipan ocse país.
ijcuac oyejcoc on tonaltin para quitequisquej on uvas, on tlalejquetl oquititlan se itequichihuilijcau para ma quintlajtlaniliti on medieros on quech yejhua quitocarohua quiselis.
pero yejhuamej ocajsiquej, niman oquimajmailijquej on tequichihuilijquetl. ocontitlanquej niman xitlaj oquimacaquej.
quemaj on tlalejquetl oquititlan ocse itequichihuilijcau, niman on tlacamej oquitemojmotlaquej ipan itzontecon niman oquipijpinajtijquej.
quemaj on tlalejquetl oquititlan ocse itequichihuilijcau, niman on medieros oquimictijquej. miyequej ocsequimej no ijqui oquinchihuilijquej. sequimej oquinmajmailijquej, niman sequimej oquinmictijquej.
ʼon tlalejquetl sa iconeu itech ohuajnocau, yejhuan sanoyej quitlajsojtlaya. quemaj sa ye ica quej yejhua oquititlan. on tlalejquetl quinemiliayā “in noconeu quemaj quitlacaitasquej.”
pero ijcuac on teconeu oajsic ne ipan on tlatocyo ican uvas, on medieros oquijtojquej: “yejhua in iconeu on tlalejquetl. ijcuac miquis itaj, yejhua yes iyaxca nochi in tlajli. aman ma ticmictican iconeu niman in tlajli toyaxca yes.”
quemaj ocajsiquej, oquimictijquej, niman itlalnacayo oquixtijquej ne ipan on tlatocyo ican uvas.
quemaj jesús oquintlajtoltij: ―aman, tej, iteco on tlatocyo ican uvas, ¿tlinon quinchihuilis on xcuajcualtin medieros? yejhua, tej, yas niman quinmimictis on medieros, niman on tlatoctli ocsequimej quinmacas.
nemejhuamej cuajli nenquimatij quen ijqui quijtohua on tiotlajtojlī on tetl yejhuan on tepanchijquej xoquiselijquej, aman yejhua yonotlalij yacatztica.
yejhuan in ijqui oquitlalij on toteco niman ticmojcaitaj tlen tiquitaj.
on tlayecanquej intech on hebreos quinequiyaj cajsisquej jesús para quitzacuasquej, pampa quimatzticatcaj ica on ejemplo oquintenehuilij yejhuamej. pero xocajsiquej, pampa nomojtiayaj quincualanisquej on tlacamej. yejhua ica ocajtejquej niman xitlaj oquichihuilijquej.
quemaj oquintitlanquej sequimej fariseos niman sequimej herodianos para quichihualtisquej jesús quijtos itlaj ican itlajtol yejhuan huelis ica quiteixpanhuisquej.
yejhuamej ohualajquej, niman oquijlijquej jesús: ―temachtijquetl, ticmatztoquej ica nochipa tiquijtohua on tlen melahuac. tejhua xtictencaqui on tlen quijtohuaj motech ica on tlacamej masqui huejhueyixtoquej. yej melahuac ticteititia quen dios quinequi ma titohuicacan. xtechijli, ¿itlanahuatil moisés techcahuilia titlatlaxtlahuasquej ican impuestos itech césar yejhuan itequihuaj on país de roma? ¿tontlatlaxtlahuasquej, noso xtontlatlaxtlahuasquej?
jesús oquitac inyojlo ica omexayacyejquej. yejhua ica oquimijlij: ―¿tlica nennechchihualtisnequij ma nemechijli itlaj yejhuan ica huelis nennechteixpanhuisquej? xnechajcuilican se tomin para ma niquita.
yejhuamej ocuajquiquej se tomin, niman jesús oquintlajtoltij: ―¿aquinon ixayac yejhua in, niman aquinon itocayo in nican tlajcuilolnesticaj ipan in tomin? yejhuamej oquinanquilijquej: ―on tequihua césar yejhuan quimandarohua nochi on país itoca roma.
quemaj jesús oquimijlij: ―xmacacan césar on tlen yejhua iyaxca, niman xmacacan dios on tlen yejhua iyaxca. yejhuamej sanoyej otlamojcaitaquej ijcon quen oquinnanquilij.
niman oquitacoj jesús sequimej saduceos yejhuan quijtohuaj ica xhuelis yolihuisquej on mimiquej. quemaj oquijlijquej:
―temachtijquetl, moisés oquijcuiloj para tejhuamej ica tla yacaj icniu miqui niman cajtehua isihuau, niman tla xitlaj iconeu cajtehua, icniu ihuan nonamictis isihuau niman ma yejhua tlaxinacho quen icniu yesquia.
aman, tej, nemiyaj chicomemej icniutin yejhuan tlacamej. yejhua on yejhuan yencuiyotl ononamictij, pero omic niman xitlaj iconeu ocajteu.
yejhua ica on ica ome teicniu no ihuan ononamictij, niman no omic. nion yejhua xocajteu iconeu. no ijqui opanoc on ica yeyi teicniu.
niman no ijqui opanoc inhuan on ocsequimej hasta ijqui otlanquej on chicomemej. niman nochimej inhuan ononamictijquej, pero xoquipixquej inconeu. niman quemaj on sihuatl no omic.
xtechijli, ijcuac yolihuilos, ¿catlejhua itech tesihuau yes de yejhuamej on chicomemej icniutin, pampa nochimej oquipixquej quen insihuau?
jesús oquimijlij: ―nenquijnehuaj pampa xnenquimatij tlinon quijtohua on yectlajcuilojli, nion nenquimatij ica dios nochi hueli quichihua.
ijcuac on mimiquej yolihuisquej, xnonamictisquej nion on tatajtin quitemacasquej imichpochhuan para ma nonamictican. ijcuacon nemisquej quen īlhuicactequitcahuan dios yejhuan nemij ne ilhuicac.
niman aman on ica yolisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej, ¿xnenquimomachtianij iamau moisés campa oquijcuiloj on tiotlajtojli ica dios nemiya ne ijtic on tlacotepajsojli, niman oquinotz moisés? oquijlij ijquin: “nejhua nīdios abraham, niman nīdios isāc, niman nīdios jacob.”
dios oquijtoj ijquin saquin ijcuac yomiquej yejhuamej on tlacamej, pero dios xejhua indios on mimiquej. yejhua indios on yoltoquej. nemejhuamej yejhua in ica nenquipolohuaj sanoyej.
ohuajlaj se temachtijquetl ican itlanhuatil dios, niman yejhua ocac quen ijqui notencuicuiyaj jesús. yejhua ocac ica jesús cuajli otlananquilij. yejhua ica on temachtijquetl oquitlajtoltij: ―¿catlejhua más hueyi quijtosnequi on tlanahuatijli de nochi?
jesús oquinanquilij: ―on tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi yejhua in: “xcaquican tlacamej yejhuan huajlehuaj ne israel. toteco dios, yejhua san se.
xtlajsojtla on moteco dios ican nochi moyojlo, ican nochi moalma, ican nochi motlamachilis, niman ican nochi mochicahualis.” yejhua in, tej, tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi.
niman on ica ome tlanahuatijli san yejhua in: “xquintlajsojtla ocsequimej no ijqui quen tejhua timotlajsojtla.” xitlaj ocse tlanahuatiltin yejhuan más hueyi quijtosnequi quen yejhua in ome.
on temachtijquetl ican itlanahuatil dios oquijlij jesús: ―temachtijquetl, otiquijtoj cuajli. melahuac, san se dios nemi, niman xacaj ocse dios.
tla tictlajsojtlasquej dios ican nochi toyojlo, ican nochi totlamachilis, ican nochi toalma niman ican nochi tochicahualis, niman tla tictlajsojtlasquej nochi tlacatl ijcon quen tejhuamej titotlajsojtlaj, yejhua ica in más ticpactiaj dios xquen itlaj huentli tictlatisquiaj noso itlaj ica titlamanasquiaj.
ijcuac jesús oquitac ica cuajli oquinanquilij, oquijlij: ―san polihui achijtzin para timotemacas itech dios para yejhua mitzmandaros. niman xoc yacaj onoyolchicau para itlaj quitlajtoltis.
quemaj ijcuac jesús temachtiaya ne ipan on hueyi tiopan, quijtohuayā ―¿tlica on temachtijquej ican itlanahuatil dios quijtohuaj ica cristo, yejhuan dios oquitlapejpenij para temandaros, yejhua teconeu ne itech david?
sa no yejhua david oquimelajcaijtoj ican on espíritu santō nodios oquijlij notecō “xmotlali nican ipan noyecma hasta queman nimitztlalis tlayecanquetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan.”
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco, tla ijcon, tej, ¿quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu itech david? niman on tlacamej sanoyej miyequej quicaquiyaj ican pactli.
yejhua más quinmachtiaya, oquimijlij: ―xmotacan sa no nemejhuamej intech on temachtijquej ican tlanahuatijli yejhuan cuelitaj tlaquenhuejhueyac quistinemij. yejhuamej cuelitaj quistinemisquej ican intlaquen huejhueyaquej para nochi tlacatl quinemilis ica on temachtijquej ican itlanahuatil dios sanoyej hueyixticaj. niman cuelitaj ijcuac tlacamej quintlajpalohuaj neca ipan plaza.
yejhuamej no quinequij on más cuajcualtin sietas, ne ipan on tiopantin. niman quinequi quipiasquej on yejhuan más huejhueyixtoquej sietas ne campa ilhuipan.
niman quinchancuiliaj on sihuacahualtzitzintin, niman quichihuaj oración sanoyej huejcahuij para on tlacamej ma cuajli tlanemilican intech. yejhuamej, tej, quiselisquej más hueyi castigo.
jesús yehuaticatca ne nisiu itech on caja ne ipan on hueyi tiopan campa contlaliaj on huentomin. ompa oquintac on tlacamej concajticatcaj inhuentomin. miyequej yejhuan ricos conxinijticatcaj miyec tomin.
no ohuajlaj se sihuacahualtzintli mayanqui. ocahuaco ome centavito, sanoyej achijtzin tomin.
quemaj jesús oquinnotz on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua in mayanqui sihuacahualtzintli más hueyi oquitlalij ihuentomin xquen nochimej ocsequimej yejhuan yocahuacoj intomin ipan on caja.
yejhuamej on yejhuan ricos quitemacaj san yejhua on tlen yoquinsobraroj. pero in sihuatl, masqui mayanqui, oquitemacac nochi hasta on tlen ica nopanoltisquia.
ijcuac jesús huajquistiaya ne ipan on hueyi tiopan, se on inomachtijcau oquijlij: ―notemachtijcau, xquita. sanoyej huejhueyimej on temej yejhuan ica tlachijchiutin on caltin niman sanoyej huejhueyimej on caltin.
ijcuacon jesús oquijlij: ―¿tiquinta in huejhueyimej caltin? nican xnocahuas nion se tetl tlapani ipan ocse pampa nochi quixoxotonisquej.
niman ijcuac yehuaticatca jesús ne ipan on tepetl itoca olivos ne ixpan on hueyi tiopan, pedro, jacobo, juan niman andrés san iseltimej oquitlajtoltijquej:
―xtechijli, ¿quemanon ijcon nochihuas on tlajtlamach, niman tlen tlamajhuisojli noteititis ijcuac in tlajtlamach ye pehuas nochihuas?
jesús opeu quinmachtia, oquimijlij: ―xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca yacaj mechcajcayahuas,
pampa miyequej huajlasquej yejhuan ican notocatzin cualijtojtiasquej: “nejhua nicristo.” niman yejhuamej quincajcayahuasquej miyequej.
ʼniman ijcuac nencaquisquej ica oncaj guerras nisiu niman no neca huejca, ma ca xmoyolpajsolocan. tej, nochi on ica oncaj achtopa nochihuas. pero ijcuac ijcon nochihuas, oc xejhua tiempo para ipan in tlalticpactli tlatlajtlamis.
on tequihuaquej nohuijsoquisquej inhuan ocsequimej tequihuajquej, niman on países nohuijsoquisquej inhuan ocsequimej países, niman tlalolinis miyecan, niman onyas apistli. pero in xica nochi yes, yej más onyas tlajyohuilistli.
ʼxmotacan sa no nemejhuamej, pampa san nopampa semej nemejhuamej mechtemacasquej ne intech on tequihuajquej, niman semej nemejhuamej mechhuihuitequisquej ne ipan intiopanhuan on hebreos, niman semej nemejhuamej mechhuicasquej san nopampa ne intech on presidentes niman intech on reyes. ijcuacon noca nentenojnotzasquej.
on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli achtoj noteijlis nochihuiyan, niman quemaj tlatlajtlamis.
niman ijcuac mechajhuicasquej niman mechtemacasquej ne intech on tequihuajquej, ma ca sa xcomatztiacan tlinon nenquijtosquej, niman ma ca xnemilijtiacan. xquijtocan tlinon dios mechmacas para nenquijtosquej ipan on hora, pampa xnemejhuamej nentlajtosquej, yej tlajtos on espíritu santo.
sequimej quintemacasquej imicnihuan para ma quinmictican pampa nechneltocaj. niman sequimej tatajtin no ijqui quintemacasquej iconehuan para ma quinmictican pampa nechneltocaj. niman on teconehuan noquetztehuasquej impan on tatajtin niman nanantin, niman no quintemacasquej para quinmictisquej.
nochi tlacatl mechtlahuelitas san pampa nennechneltocaj. pero on yejhuan quixicos nochi, on yejhua maquisas.
ʼnenquitasquej nochihuas yejhua on tlen xcuajli tlaijtlacohua niman on tlen tetzinquixtia quitlalisquej ne campa xquitocarohua para nemis ijcon quen on tiotlajtojquetl daniel oquijcuiloj. (ijcuac timomachtis, xcajsicamati sanoyej cuajli.) quemaj on yejhuan nemisquej ne judea, ma ontlatlacsacan neca ipan tepeyoj.
niman on yejhuan ipan on tonajli nemis ne icuatipan on cajli, ma ca huajtemos para concuis itlaj ne icalijtic.
niman on yejhuan nemis ne ipan imil ixtlahuacan, ma ca nocuepas ichan para concuis itlaj itlaquen.
sanoyej xcuajli yes para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yocanquej inconeu, niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichitisquej.
xchihuacan oración niman xtlajtlanilican dios para ma ca nochihuas ijcuac sanoyej sehua,
pampa ijcuacon sanoyej miyec onyas tlajyohuilistli quen yejhuan xqueman oncaj desde ijcuac dios oquitlalij in tlalticpactli, niman xqueman yes.
pero toteco xcahuilis para on tlacamej tlajyohuisquej miyec tonaltin pampa quimicnelis on yejhuan yoquintlapejpenij. tla yejhua quincahuilisquia tlajyohuisquiaj miyec tonaltin, nochimej miquisquiaj.
ʼniman tla ijcuacon yacaj mechijlis: “xquitacan, nican nemi cristo”, noso “xquitacan, ompa on nemi”, ma ca xneltocacan.
ma ca xneltocacan pampa huajlasquej on tlacajcayajquej yejhuan notenehuasquej cristos noso tiotlajtojquej. niman yejhuamej quichihuasquej on tlamajhuisoltin niman milagros para tecajcayahuasquej niman hasta on yejhuan dios yoquintlapejpenij. pero yejhuamej xhuelisquej quincajcayahuasquej on yejhuan dios yoquintlapejpenij.
xmotacan sa no nemejhuamej. xquipia tlica nenhuetzisquej pampa ye nemechmachiltijticaj nochi tlen nochihuas.
ʼijcuac yopanoquej on tonaltin ican tlajyohuilistli, xoc tlahuilos on tonaltzintli niman on metztli xoc petlanis.
on sitlalimej huajxinisquej ne ipan cielo, niman hasta on tlen cojtilijticaj on cielo nolinis.
ʼniman quemaj nechitasquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, nihuajlas ipan on moxtli ican nohueyi poder niman ican nohueyilis.
niman quemaj niquinhuajtitlanis on noilhuicactequitcahuan para quinsentlalisquej nochimej on yejhuan dios yoquintlapejpenij nochihuiyan ipan in tlalticpactli.
ʼxcajsicamatican in ejemplo itech on higuera. ijcuac on imahuan seliaj, niman quisa on ixouyo, nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu xopantlaj.
sa no ijqui in, ijcuac nenquitasquej nochi yejhua in tlajtlamach ye nochijticaj, xmatican ica ye nisiu para nihuajnocuepas ocsejpa.
ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi in tlajtlamach nochihuas ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tiempo.
on cielo niman in tlalticpactli popolihuis, pero notlajtol xqueman popolihuis.
ʼon tonajli niman on hora ijcuac tlatlalpolihuis xacaj quimati, nion yejhuamej on ilhuicactequitquej ne ilhuicac nemij, nion nejhua, yejhuan nīconeu dios. yej san notajtzin quimati.
ʼ¡xmotacan sa no nemejhuamej! xtlachixtiacan niman xchihuacan oración, pampa xnenquimatij quemanon yejcos on tonajli.
in sa no ijqui quen se tlacatl yejhuan cajtehua ichan niman ompaxalohua sanoyej huejca. niman quinnajnahuatitehua on itlaquehualhuan, niman quinmajmaca tequitl, niman ocse tlacatl cajtehua ne quiahuatenco para ma tlajpia.
oquimijlij iteco on cajlī “xtlachixtiacan, tej, pampa xnenquimatij quemanon nejcos, tla tlayohua, noso tlajcoihuan, noso ijcuac tzajtzitoquej on caxtiltin, noso ijcuac yotlanes.”
xtlachixtiacan, tej, para ma ca san isicapan nihuajnocuepas ijcuac xnennechchixtoquej, niman nemechnextijtejcos nencochij.
niman in tlajtlamach tlen nemechijlia, nochi tlacatl niquijliā “ma tlachixtiacan.”
ipan ome tonajli ilhuitl yes itoca pascua. ipan on ilhuitl quicuaj pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli. niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios ichtaca quitejtemohuiliayaj quen ijqui cajcayahuasquej jesús para cajsisquej, niman quimictisquej.
pero quijtohuayaj ma ca ipan on ilhuitl para ma ca on tlacamej najcomanasquej.
jesús nemiya ne betania ichan simón on yejhuan oquipatijca ijcuac palaniya inacayo. niman ijcuac yehuaticatca ne ipan mesa, ohuajlaj se sihuatl. ocuajquic se on quen itlaj botella yejhuan tlachijchiutli ican tetl fino. on botella tentiaya ican on ajhuiyalistli itoca nardo yejhuan sanoyej patioj. quemaj yejhua oquitlapan on botella para oquitlapoj, niman oquitequilij jesús ipan itzontecon.
pero sequimej yejhuan ompa nemiyaj ocualanquej, niman quinnojliayaj: ―¿tlica oixpoliu in ajhuiyalistli?
in huelisquia nonamacasquia para notlanisquiaj tomin canaj sa no ijqui quen quitlani se tlacatl tla tequiti se xipan. niman ica on tomin tiquimpalehuisquiaj on mayanquej. niman yejhuamej cajhuayaj on sihuatl.
pero jesús oquimijlij: ―xcahuacan, ¿tlica nenquipajsolohuaj? yejhua in tlen yejhua nechchihuilia sanoyej cuajli.
nemejhuamej nochipa nemotzajlan nenquimpiasquej on mayanquej, niman san quemanon nenquinequisquej huelis nenquinchihuilisquej cuajli. pero nejhua xnochipa nican nennechpiasquej nemohuan.
in sihuatl oquichiu hasta campa ohuel. yejhua yonachtojhuij ica yocajhuiyalij notlalnacayo para nechtlaltocasquej.
ica tlen melahuac nemechijlia ica nochihuiyan ipan in tlalticpactli campa noteijlis on temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, no noteijlis on tlen oquichiu in sihuatl para yejhua quelnamiquisquej.
ijcuacon judas iscariote, se on ica majtlactli huan ome inomachtijcahuan jesús, oyaj intech intlayecancahuan on tiopixquej para oquintlajtlatohuilito quen ijqui huelis quinmactilis jesús.
ijcuac yejhuamej ijquin ocacquej, yejhuamej sanoyej opacquej, niman onotlajtolmacaquej para judas quimacasquej tomin. quemaj judas opeu quitejtemohua quen ijqui quitemactilis jesús.
ipan on achtoj tonajli ica on ilhuitl, ijcuac nocuaya on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli, niman ijcuac quihuentlaliaj on borreguito, on inomachtijcahuan jesús oquitlajtoltijquej: ―¿canon ticnequi ma tihuiyan niman ma timitzcuectlalilitij on tlacuajli yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua?
quemaj oquintitlan omemej inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―xhuiyan ne ipan on hueyican, niman ompa nenquinamiquisquej se tlacatl yejhuan quitqui se tzotzocojli ican atl. xhuiyan ihuan.
niman ne campa calaquis, xquijlican iteco on cajlī “on temachtijquetl quijtohuā ¿canon oncaj on calijtic campa nicuas on tlajcuajli ipan on ilhuitl pascua inhuan nonomachtijcahuan?”
niman yejhua mechititis se hueyi calijtic ye listo ne ipan on sa ica nochi caltlanepantli tlacpac. ompa, tej, xchihuacan on tlacuajli.
on inomachtijcahuan oyajquej ne ipan on hueyican, niman ijqui oquinextijquej quen jesús oquimijlij. ompa, tej, ocuectlalijquej on tlacuajli para tlacuasquej ipan on ilhuitl pascua.
ijcuac yotlayohuac, oajsic jesús inhuan on majtlactli huan omemej nomachtijquej.
niman ijcuac nemiyaj ne ipan mesa tlacuayaj, jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica semej nemejhuamej nechtemactilis. yejhua nican tlacuajticaj nohuan.
quemaj yejhuamej sanoyej onajmanquej, niman opejquej quitlajtoltiaj jesús sesentemej: ―¿tlen manin nejhua? niman ocse no oquijtoj: ―¿tlen manin nejhua?
jesús oquimijlij: ―semej nemejhuamej nenmajtlactli huan ome yejhuan quipatzohua on pan ipan on plato campa nejhua nicpatzohua on pan.
nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nimiquis ijqui quen quijtohua on yectlajcuilojli, pero lástima para on yejhuan nechtemactilis. más cuajli yesquia tla xqueman tlacatisquia.
chica tlacuajticatcaj, jesús ocontilan on pan, niman oquimacac tlaxtlahuijli dios. niman quemaj ijcuac yoquitlatlapan, oquinmacac on inomachtijcahuan. oquimijlij: ―xcuacan. in pan yejhua quixnescayotia notlalnacayo.
niman quemaj ocontilan on copa niman oquimacac tlaxtlahuijli dios. niman quemaj oquinmacac on inomachtijcahuan, niman nochimej oconiquej.
niman oquimijlij: ―in tlen nenconisquej noyesyo yejhuan ica notzimpehualtia on yencuic pacto, niman in noyesyo toyahuis para miyequej tlapojpolhuilos intlajtlacol.
ica tlen melahuac nemechijlia ica xoc queman niconis iyayo in uva hasta ipan on tonajli ijcuac niconis yencuic iyayo on uvas campa tlamandarohua dios.
niman ijcuac yoquinocuicatijquej se tlacuicajli, oyajquej ne ipan on tepetl itoca olivos.
niman jesús oquimijlij: ―nemochimej nemejhuamej nennechtlalcahuisquej pampa on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “nicmictis on tlajpixqui, niman on borregos pojpolihuisquej.”
pero ijcuac nejhua yoniyoliu niman yoninoquetzteu ipan notlalcon, nias ne galilea nemoyecapan.
quemaj pedro oquijlij: ―masqui nochimej mitztlalcahuisquej, nejhua ca.
pero jesús oquijlij: ―ica tlen melahuac nimitzijlia ica aman ipan in tlayohua, ijcuac xe tzajtzi on caxtil ocpa, tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati.
pero yejhua quichihuaya canica, niman oquijtoj: ―masqui hasta ijqui mohuan nimiquis, nejhua xniquijtos ica xnimitzixmati. niman nochimej ijqui quijtohuayaj.
quemaj oajsiquej ne campa itoca getsemaní, niman ompa jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―xmotlajtlalican nican chica nejhua nicchihuas oración.
quemaj jesús más neca oquinhuicac pedro, juan niman jacobo. niman jesús opeu sanoyej najmana niman noyolcocohua.
niman oquimijlij: ―nejhua sanoyej ninajmana. machisti niajmancamiquis. nemejhuamej nican xmocahuacan, niman xtlachixtiacan.
quemaj jesús oyaj achijtzin más tlayecapan, niman onixacamantetlajcal ne ipan tlajli. oquichiu oración tla huelisquia xquipanosquia on tlajyohuilistli yejhuan ipan huajlas.
niman oquijtoj: ―notajtzin, tejhua tihueli nochi. xnechmaquixti ican in tlajyohuilistli yejhuan nechcha, pero ma ca ma nochihua quen nejhua nicnequi, yej ma nochihua quen tejhua ticnequi.
quemaj oyaj ne intech on inomachtijcahuan, niman oquinnextito cochtoquej. niman oquijlij pedrō ―simón, ¿ticochi? ¿xtihueli titlachixticaj nion se hora?
niman oquimijlij: ―xtlachixtiacan, niman xchihuacan oración para on diablo xmechtlatlatas para xtlajtlacocan. melahuac, tej, nemoespíritu quinequij quichihuas cuajli, pero nemonacayo xcojtic.
quemaj ocsejpa oyaj, niman oquichiu oración sa no ijqui oquijtoj.
quemaj ocsejpa ohuajlaj, niman oquinnextijtejcoc cochij on inomachtijcahuan, pampa sanoyej cochisnequiyaj. niman yejhuamej xquimatiyaj tlinon quijlisquej.
niman ica yexpa ohuajlaj intech, niman oquimijlij: ―¿hasta aman nencochij niman nemosehuitoquej? yoyejcoc on hora ijcuac nechtemactilisquej. xquitacan. nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtemactilisquej ipan inmahuan on tlajtlacolejquej.
xmotelquetzacan. tiahuij. ye huajlau on yejhuan nechtemactilis.
jesús oc tlajtojticatca ijcuac oyejcoc judas, on yejhuan tehuan nopohua intech on majtlactli huan ome nomachtijcamej. niman yejhua cuajhuicaya miyec tlacatl yejhuan cuajquiya inespadas, niman sequimej cuajquiyaj cojtin. yejhuamej huajlayaj ican intlanahuatil on tlayecanquej tiopixquej, niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on tlajtlajmatquej.
niman judas, on yejhuan quitemactiliaya jesús, ijquin oquimijlijca on tlacamej: ―on yejhuan nictencuas, yejhua jesús. xcajsican, cuajli xsasalocan niman xcuicacan.
quemaj judas nimantzin oquinisihuij jesús, niman oquijlij: ―notemachtijcau. niman quemaj oquitencuaj.
quemaj oquimayauquej, niman ocajsiquej.
pero semej on yejhuan ompa nemiyaj ihuan jesús oquixicopintiaj iespada niman oquinacastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi tlayecanqui intech on tiopixquej.
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej: ―¿onenhuajlajquej nemejhuamej ican espadas niman cojtin para nennechajsicoj quen yacaj nitlachtequetl yesquia?
nejhua mojmostla nemohuan ninemiya para nemechmachtiaya ne ipan ihueyi tiopan dios. nemechmachtiaya niman xqueman onennechajsiquej. pero onennechajsiquej para ma nochihua quen tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojli.
quemaj on inomachtijcahuan ocajtejquej jesús, niman ochojcholojquej.
niman se telpochtli quitocaya jesús san huejca. niman san quitquia se sábana ica notlapachojtiaya. niman ocajsiquej,
pero yejhua ocajteu on isábana niman ijqui oyaj tetzotzoltic.
quemaj ocuicaquej jesús ne itech on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. niman ompa onosentlalijquej nochimej on tlayecanquej tiopixquej, niman on tlajtlajmatquej, niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios.
niman pedro ocuitlapanhuijtiaj san huejca hasta queman oajsic ne ijtic iquiahuac on cajli yejhuan ical on yejhuan más hueyi intlayecancau on tiopixquej. niman ompa yehuaticatca inhuan on policías yejhuan tlajpiayaj ipan on hueyi tiopan. nototonijticatcaj ne itech on tlitl.
intlayecancahuan on tiopixquej niman nochimej on tetlacanonotzquej quitejtemohuiliayaj quen ijqui quiteixpanhuisquej jesús para ijqui huelis quimictisquej, pero xquinextiliayaj.
niman miyec quitlajtolquetztehuiliayaj jesús, pero xsan se tlajtojli quipiayaj.
sequimej huajnotelquetzquej, niman opeu quiteixpanhuiyaj. quijtohuayaj on tlen xmelahuac.
quijtohuayaj: ―oticaquilijquej oquijtoj: “nejhua nicxoxotonis ihueyi tiopan dios yejhuan oquichijchijquej on tlacamej. niman ipan yeyi tonajli ocse nicchijchihuas yejhuan xtlachijchiutli yes ican tlacamej.”
pero nochimej xsan se tlajtojli quipiayaj.
quemaj on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej ohuajnotelquetz imixpan nochimej, niman oquitlajtoltij jesús: ―¿xitlaj ica titlananquilis? ¿tlinon in quiteixpantilijtoquej yejhuamej in moca tejhua?
pero jesús xonahuat. xtenanquiliaya. on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej ocsejpa oquitlajtoltij, oquijlij: ―¿tejhua ticristo, tīconeu on dios yejhuan quiselia yectenehualistli?
quemaj oquijtoj jesús: ―quemaj, nejhua. niman nennechitasquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ninotlalis iyecmacopa dios yejhuan quipia nochi poder. niman no nennechitasquej nihuajlas ipan on moxtli yejhuan ne ilhuicac quisticaj.
ijcuacon on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej sanoyej ocualan niman onotlaquencocotontiaj, niman oquijtoj: ―¿tlinon para tiquinnequij más teteixpantilijquej?
yonencaquej quen yocuijhuicaltij dios. ¿quen nenquinemiliaj nemejhuamej? quemaj yejhuamej nochimej oquitlajtlacoltijquej para ma quimictican.
quemaj sequimej opejquej quichijchaj, niman oquixtlapachojquej, niman ocuijhuitequej. niman quijliayaj: ―xtlajto tiotlajtojquetl. xtechijli aquinon omitzmailij. niman quemaj on policías yejhuan tlajpiaj ipan on hueyi tiopan ocuicaquej, niman ocuijhuitequej.
ijcuac pedro nemiya ne tlatzintlan ne quiahuac, ohuajlaj se sihuatl yejhuan quipalehuiya on más hueyi tlayecanquetl intech on tiopixquej.
niman ijcuac oquitac pedro ompa nototonijticatca itech on tlitl, opeu quitlajtlata, niman oquijlij: ―tejhua no tiquistinemiya ihuan jesús yejhuan hualehua nazaret.
pero pedro oquinenec, niman oquijtoj: ―xniquixmati, nion nicmati tlinon on tiquijtohua. niman quemaj pedro oquis ne quiahuac, niman oyaj ne quiahuatenco. niman quemaj ompa otzajtzic se caxtil.
niman on sihuatl ocsejpa ocontac, niman oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj: ―in tlacatl tehuan nopohua itech jesús.
pero yejhua ocsejpa oquinenec, niman achijtzin más saquin ocsejpa yejhuamej on yejhuan ompa nemiyaj, oquijlijquej pedrō ―melahuac, tejhua titehuan pampa tejhua tihualehua ne galilea, niman ijqui titlajtlajtohua quen yejhuamej.
pedro opeu quijtohuā ―ma nimiqui tla xniquijtohua on tlen melahuac. nejhua xniquixmati on tlacatl aquin nenquijtohuaj.
quemaj nimantzin otzajtziteu on caxtil ica ocpa. quemaj pedro oquelnamic on tlen jesús oquijlijcā “achtoj ijcuac xe tzajtzi on caxtil ocpa, tejhua tinechnenequis yexpa.” niman ijcuac yejhua oquelnamic on tlajtojli opeu choca.
ijcuac otlanes, intlayecancahuan on tiopixquej, on tlajtlajmatquej, on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nochimej on tetlacanonotzquej oquinemilijquej tlinon quichihuilisquej jesús. quemaj ijcuac yoquisalojquej, ocuicaquej niman quitemactilitoj ne itech on gobernador itoca pilato.
niman pilato oquitlajtoltij: ―¿tejhua tīnrey on hebreos? jesús oquinanquilij: ―quemaj, ijqui quen tejhua tiquijtohua.
niman on tlayecanquej tiopixquej quiteixpanhuiayaj ican miyec tlajtlamach.
quemaj pilato ocsejpa oquitlajtoltij, oquijlij: ―¿xitlaj ica titlananquilis? xquita quech san tlajtlamach ica mitzteixpanhuijtoquej.
pero jesús xitlaj ica oquinanquilij. yejhua ica pilato otlamojcaitac, niman xquimatiya tlinon quinemilis.
cada xipan ipan on ilhuitl itoca pascua, pilato quinmacahuiliani on tlacamej se tlacatl yejhuan tzacuticatca yejhuan yejhuamej quitlajtlaniyaj.
niman nemiya se tlacatl itoca barrabás, tzacuticatca ihuan ocsequimej yejhuan inhuan onoquetztejca. yejhuamej otemictijcaj ijcuac onajcomancaj.
quemaj on tlacamej ohualajquej, niman oquitlajtlanilijquej pilato para ma quixti se yejhuan tzacuticaj quen quichihuani nochipa ipan on ilhuitl.
niman pilato oquinnanquilij: ―¿nenquinequij para ma nemechmacahuili inrey on hebreos?
pilato ijquin oquijtoj pampa yejhua quimatzticatca ica san ican innexicol on tlayecanquej tiopixquej oquitemactilijquej jesús.
pero on tlayecanquej tiopixquej oquinchihualtijquej on tlacamej para ma tlajtlanican barrabás, niman ma ca ma quitlajtlanican jesús.
quemaj pilato oquintlajtoltij: ―¿niman, tej, tlinon nicchihuas ihuan on yejhuan nemejhuamej nenquitocayotiaj inrey on hebreos?
quemaj yejhuamej oquijlijquej chicahuac ocsejpā ―¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli!
pilato oquimijlij: ―¿tlinon, tej, xcuajli oquichiu? pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac otzajtziquej: ―¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli!
pampa pilato quinequiya cuajli nocahuas inhuan on tlacamej, oquinmacahuilij barrabás. quemaj oquinnahuatij on isoldados para ma cuijhuitequican jesús. niman quemaj oquitemactilij para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli.
ijcuacon, on soldados ocuicaquej jesús ne iquiahuac on palacio, niman oquinnotzquej nochimej on ocsequimej soldados.
oquitlaliltijquej se tlaquentli morado, niman oquichijchijquej se huitzcorona, niman oquimaniltijquej ne ipan itzontecon.
quemaj opeu quitlajpalohuaj, quijliayaj: ―¡cuajli xnemi tejhua rey intech on hebreos!
quemaj ocuahuijhuitequej ican se ojtlatl, oquichijchaquej, niman onotlacuenquetzquej ixpan sa no ijqui quen quimahuistiliasquiaj.
quemaj ijcuac ica yonajahuiltijquej, oquixtilijquej on tlaquentli morado, niman oquitlaliltijquej on itlaquen. quemaj ocuicaquej para oquimajmasohualtitoj ne ipan cojnepanojli.
ijcuacon huajpanotiaya se tlacatl itoca simón yejhuan chanej catca ne cirene. yejhua itaj catca alejandro niman rufo, niman ohualeu campa otequitito ipan imijla. yejhua oquinahuatijquej para ma quitqui on icojnepanol jesús.
ocuicaquej jesús ne campa itoca gólgota, más cuajli quijtosnequi micatzontecomatl.
niman oquitequihuiltijquej on vino tlanelojli ihuan mirra. pero jesús xoquiselij.
quemaj oquimajmasohualtijquej ne ipan on cojnepanojli, niman yejhuamej onotlatlanquej para quitasquej cada se tlinon quitquis ica yejhua on itlaquen jesús.
las nueve catca, ijcuac cualcan, oquimajmasohualtijquej jesús ne ipan on cojnepanojli.
niman para nochimej ma quitacan tlica miqui ne ipan on cojnepanojli, ijquin oquijcuilojquej: “yejhua in inrey on hebreos.”
niman on omemej tlacamej tlachtequej oquinmajmasohualtijquej ipan cojnepanoltin ihuan jesús, se iyecmacopa niman ocse iopochmacopa.
onochiu ijcon quen tlajcuilolnesticaj ne ipan on yectlajcuilojli. quijtohuā “otlapohualquis inhuan on xcuajcualtin.”
niman yejhuamej on yejhuan ompa quipanahuiayaj, cuijhuicaltiayaj, niman nocuahuihuixohuayaj pampa sa ica nahuiltiayaj. quijliayaj: ―¡aj! tejhua yejhuan ticxoxotonis ihueyitiopan dios niman ipan yeyi tonajli ocsejpa tlamis ticchijchihuas,
xmomaquixti sa no tejhua, niman xhuajtemo ipan on cojnepanojli.
sa no ijqui intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios sa ica nahuiltiayaj jesús. yejhuamej quinojliayaj: ―ocsequimej oquinmaquixtij, pero sa no yejhua xhueli nomaquixtia.
tla yejhua cristo yejhuan inrey on hebreos, ma huajtemo ne ipan on cojnepanojli para tiquitasquej niman ticneltocasquej ica melahuac yejhua inrey on hebreos. niman on yejhuan ompa pilcayaj ipan on cojnepanoltin no cuijhuicaltiayaj jesús.
ijcuac oajsic tlacualispan, otlayohuatiac nochihuiyan, niman tlajyohuatoc catca hasta ijqui oajsic ipan yeyi hora ica tiotlac.
niman ipan on hora, jesús chicahuac otzajtzic: ―eloi, eloi, ¿lama sabactani? ―yejhuan quijtosnequī nodios, nodios, ¿tlica tinechtlalcahuia?
sequimej, yejhuan ompa nemiyaj, ocacquej, niman oquijtojquej: ―xcaquican. quinotzticaj on tiotlajtojquetl elías.
nimantzin se tlacatl onotlalojtiquis. yejhua oquictic se tojtontli momoxtic, niman oquipatzo ican xococ vino. quemaj ocontlalij ipan sen acatl ica oconitij jesús. quemaj oquijtoj: ―xcahuacan, ma tiquitacan tla huajlau elías cuajtemohuis.
quemaj jesús chicahuac otzajtzic, niman quemaj ohuajnotlamilij.
ijcuacon, on tlatzacuililtlaquentli yejhuan pilcaya ne ijtic on hueyi tiopan ohuajtlajcocoton tlacpac hasta tlatzintlan.
ijcuac on capitán romano yejhuan ijcaya ixpan jesús oquitac quen ijqui otzajtzic, niman quen ijqui omic, oquijtoj: ―yejhua in tlacatl melahuac iconetzin catca dios.
no san huejcatzin sequimej sihuamej conitzticatcaj jesús. ompa nemiya maría on yejhuan hualehua magdala, salomé, niman maría on yejhuan inan jacobo on yejhuan más teyic, niman josé.
in sihuamej oyajquej ihuan jesús, niman oquipalehuijquej ijcuac quistinemiya neca galilea. no nemiyaj ompa ocsequimej sihuamej yejhuan ohualajquej ne jerusalén ihuan jesús.
ipan on tonajli viernes on hebreos cuectlaliayaj nochi tlajtlamach para xtequitiyaj ipan on tonajli sábado. ipan in tonajli viernes, ijcuac ye tlayohuatitiaya,
ohuajlaj se tlacatl, itoca josé, yejhuan hualehua ne ipan on pueblo itoca arimatea. yejhua tehuan catca intech on tetlacanonotzquej ne ipan on hueyi tiopan, niman nochimej quitlacaitayaj. yejhua no quichaya quemanon pehuas tlamandaros dios. yejhua onoyolchicau, niman oyaj itech pilato para oquitlajtlanilij itlalnacayo jesús.
pilato omojcatlachix ica yomic jesús. yejhua ica oquititlan se tlacatl para ma cuajhuica on capitán. ijcuac on capitán ohuajlaj, pilato oquitlajtoltij tla melahuac yomic jesús.
quemaj ijcuac on capitán oquimachiltij ica melahuac yomic, pilato ocahuilij josé para ma quitemolti on itlalnacayotzin jesús.
quemaj josé ocou se tlaquentli istac sanoyej patioj. niman ijcuac oquitemohuij on itlalnacayo jesús, oquitejcuix ican on tlaquentli istac. quemaj oquitocato ne ijtic se ostotl yejhuan oquichcuajquej ipan tetl. niman ne itenco ocuejcueptiajquej se tetl sanoyej hueyi, niman ica oquitentzacu.
maría on yejhuan hualehua ne magdala, niman maría yejhuan inan josé oquitatoj canon ocahuatoj itlalnacayotzin jesús.
ijcuac yopanoc on sábado, maría on yejhuan hualehua ne magdala, maría inan jacobo, niman salomé ocojquej on ajhuiyalistli para conajhuiyalisquiaj on itlalnacayotzin jesús.
huelipan cualcan, ipan on achtoj tonajli ipeuyan on semana, oyajquej ne itech on tlalcontli campa josé oquitocato itlalnacayotzin jesús. ye huajquistiaya on tonaltzintli.
niman ijcuac xe ajsiaj, quinojliayaj yejhuamej: ―¿aquinon techejcuanilis on tetl ne itenco on tlalcontli?
pero ijcuac ontlachixquej, oquitaquej ica on tetl yejhuan sanoyej hueyi ye cueptoc.
quemaj ijcuac ocalaquitoj ne ijtic on ostotl yejhuan tlalcontli, oquitaquej ipan yecmatli se telpochtli. ompa yehuaticaj niman tejcuixticaj ican se hueyac tlaquentli istac. niman yejhuamej sanoyej onomotiquej.
pero yejhua oquimijlij: ―ma ca xmomojtican. nenquitejtemohuaj jesús on yejhuan hualehua nazaret niman oquimajmasohualtiquej ne ipan on cojnepanojli. pero aman yoyoliu niman yonoquetzteu. yejhua xnican nemi. xquitacan nican campa oquitlalijcaj itlalnacayotzin.
aman xhuiyan, niman xquijlican inomachtijcahuan niman pedro ica inyecapan yas ne galilea, niman ompa nemejhuamej nenquitasquej ijcon quen omechijlij.
quemaj nimantzin on sihuamej oquitlalcahuijquej on tlalcontli niman sa mojcacuecuetlacatiayaj. xacaj oquijlijquej quen ijqui oquitaquej, pampa sanoyej nomojtiayaj.
niman ipeuyan on semana ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon, jesús oquinotitij achtoj maría on yejhuan hualehua ne magdala, on yejhuan oquixtilijca chicomemej xcuajcualtin espíritus.
niman yejhua oyaj, oquinmachiltito on inomachtijcahuan jesús, yejhuan sanoyej najmanayaj, niman chocayaj.
pero ijcuac ocacquej ica jesús yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon, niman ica maría oquitac, yejhuamej xoquineltocaquej.
más saquin, ocse tlamantic oquinnotitij omemej nomachtijquej chica yejhuamej yayaj ipan ojtli.
yejhuamej onocuepquej ne campa nemiyaj on ocsequimej, pero no xoquinneltoquilijquej.
más saquin jesús oquinnotitij on majtlactli huan se inomachtijcahuan chica tlacuajticatcaj. ijcuacon oquimajhuac pampa xtlaneltocayaj niman ipampa inyoltechicahualis. yejhuamej xoquinneltocaquej on yejhuan oquitaquej achtoj ica oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon.
quemaj oquimijlij: ―xhuiyan nochihuiyan imanyan in tlalticpactli, niman xquijlican nochi tlacatl on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
on yejhuan quineltocas on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman nocuatequis nomaquixtis. pero on yejhuan xquineltocas quitlajtlacolmacasquej.
niman in tlamajhuisoltin quichihuasquej on aquin tlaneltocasquej. quinquixtisquej on xcuajcualtin espíritus ica notoca. tlajtosquej ican ocsequi yencuic tlajtojli.
tla quinquitzquisquej cohuamej, noso tla conisquej on veneno, xquinchihuilis daño. quintlalisquej inmahuan impan on cocoxquej niman quimpajtisquej.
niman quemaj ijcuac jesús yoquinnojnotz, dios ocuicac ne ilhuicac campa onotlalij ipan iyecmatzin.
on nomachtijquej opejquej tenojnotzaj niman temachtijtiyaj nochihuiyan. niman toteco quimpalehuiyaya, niman itechcopa on milagros yejhuan onochiu ijcuac temachtijtiayaj, quintitiaya on tlacamej ica intemachtil yejhua tlen melahuac.
miyequej tlacamej oquijcuilojquej quen ijqui onochiu on tlajtlamach opanoc totzajlan.
nochi oquijcuijloquej ijqui quen otechmachiltijquej on yejhuan oquiteixpantilijquej nochi on tlajtlamach tlen onochiu desde itzimpeuyan niman oquiteijlijquej itlajtol dios.
nejhua no cuajli oninomachtij nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan onochiu desde ne itzimpeuyan. yejhua ica, tejhua hueyixticaj teófilo, nicuitia cuajli para nimitztlajcuilhuis niman nimitzmelajcailis ipan iyojhui on quen ijqui onochiu on tlajtlamach.
ijcon, tej, cuajli ticmatis nochi on tlen melahuac itechica on tlajtlamach yejhuan omitzmachtijquej.
nochi on tlajtlamach opeu ijcuac rey herodes tequihua catca ipan iregión judea. ipan on tonaltin nemiya se tiopixqui itoca catca zacarías, yejhuan tehuan nopohuaya ipan igrupo on tiopixquej abías. isihuau zacarías itoca catca elisabet. yejhua on huejca teixhuiu catca itech on tiopixqui itoca aarón.
on omemej yolchipajquej catcaj ixpan dios niman quitlacamatiyaj nochi on itlanahuatilhuan niman on tlen oquijtoj toteco, niman ijcon, tej, xacaj hueliya itlaj ica quintlajtlacolmacaya.
pero xquipiayaj inconehuan, pampa elisabet tetzacatl catca, niman sanoyej ye huehuentzitzintin catcaj.
ijcuac oyejcoc on tonaltin para tequitis on grupo campa zacarías nopohuaya, yejhua otequit ixpan dios pampa yejhua tiopixqui catca.
oquipixquej se costumbre intzajlan on tiopixquej ica quitlapejpeniayaj se tiopixqui san ican suerte para calaquiya niman quitlatiaya on xochicopajli ipan ihueyi tiopan toteco.
chica quitlatiaya on xochicopajli, nochi on tlacamej quichijticatcaj oración ne quiahuac ixpan on hueyi tiopan.
quemaj se ilhuicactequitquetl, yejhuan toteco ocuajtitlan, ohuajnonextij nisiu itech zacarías. on ilhuicactequitquetl ijcaticatca iyecmacopa on tlaixpan campa notlatiani on xochicopajli.
ijcuac zacarías oquitac on ilhuicactequitquetl, xoc quimatiya quen quichihuas niman sanoyej onomojtij.
pero on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―ma ca xmomojti, zacarías. dios yocac mōraciones, niman mosihuau elisabet quitlacatilis ioquichconeu. tictocayotis juan.
sanoyej tipaquis niman no miyequej paquisquej ipampa itlacatilis moconeu.
ijquin nochihuas, pampa yejhua hueyixtias ixpan dios. yejhua xconis vino nion itlaj se yejhuan tetlahuantij, niman on espíritu santo nochi ica quiyecanas desde ijcuac tlacatis.
yejhua quichihuas para miyequej tlacamej yejhuan teconehuan itech israel ma nocuepacan niman ma quitlacamatican toteco yejhuan indios.
yejhua in juan yas iyecapan toteco ican on iyolchicahualis niman on poder yejhuan oquipix on tiotlajtojquetl elías. yas iyecapan toteco, niman quichihuas para on tatajtin ma quintlajsojtlacan inconehuan, niman no quichihuas para on yejhuan xquitlacamatij dios ma quipiacan on tlamatquilistli, ijcon quen on yejhuan cuajcualtin tlacamej quipiaj. ijcon quinmelajcatlalis on tlacamej para huelisquej quiselisquej on toteco.
pero zacarías oquitlajtoltij on ilhuicactequitquetl: ―¿quen ijqui nicmatis ica on tlen otiquijtoj melahuac? pampa nejhua sanoyej ye nihuehuentzin niman nosihuau no ye lamajtzin.
niman on ilhuicactequitquetl oquinanquilij: ―nejhua nigabriel, niman nītequitcau dios. dios, tej, onechajtitlan ma nimitznotzaqui para nimitzijlis in cuajli tlajtojli.
pero xoticneltocac tlinon onimitzijlij. yejhua ica tinontias. xhuelis titlajtos hasta ijcuac tlacatis moconeu.
on tlacamej yejhuan quichixticatcaj zacarías ne quiahuac xoquimatquej tlinon quinemilisquej, pampa yejhua yohuejcajca ica xhuajquisaya ne ijtic on hueyi tiopan.
niman ijcuac zacarías ohuajquis, xhueliya quinnojnotzaya. yejhua ica on tlacamej ocajsicamatquej ica yejhua oquitac itlaj tetlatlachaltilistli yejhuan quen itemicpan ne ijtic on hueyi tiopan. niman yejhua, tej, sa quinmanotzaya, pampa xoc hueliya tlajtohuaya.
ijcuac otlanquej on tonaltin ica zacarías tequiti ne ipan on hueyi tiopan, oquis niman oyaj ichan.
más saquin, elisabet on isihuau ones ica ye quipia iconeu, niman macuijli metztli oniyan ne ichan. ijquin quinemiliayā
“aman toteco ijquin onechchihuilij ican iteicnelilis para xoc nipinahuas imixpan on tlacamej.”
ijcuac elisabet ye quipiaya iconeu chicuasen metztli, dios ocuajtitlan on ilhuicactequitquetl gabriel ipan se pueblo de galilea itoca nazaret.
dios oquititlan para conotzas se ichpochtli, yejhuan xe yacaj tlacatl quinixmachtiaya, itoca maría. maría yoquitlalijca compromiso para nonamictis ihuan se tlacatl itoca josé yejhuan sa huejca teixhuiu itech david.
on ilhuicactequitquetl oquinisihuij maría niman oquijlij: ―nimitztlajpalohua. ¡dios yomitztiochiu! on toteco mohuan nemi. dios más omitztiochiu xquen nochimej on ocsequimej sihuamej.
pero ijcuac maría ocac on ilhuicactequitquetl, oquimojcacac itlajtol, niman sa no yejhua quinotlajtoltiaya tlica ijquin quitlajpalohuaya.
pero on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―ma ca xmomojti maría, pampa dios yomitztiochiu.
aman ticanas moconetzin niman tictlacatilis se oquichconetl. niman tictocayotis jesús.
yejhua hueyixtias niman itoca yes teconeu itech on yejhuan más hueyixticaj dios. niman dios toteco quitlalis para rey yes niman quipias on tequihuajyotl yejhuan ihuejcataj david oquipix.
yejhua nochipa tequihuaj yes ipan on país de israel, niman on ica tequihuaj yes xsan ontlamis.
quemaj maría oquitlajtoltij on ilhuicactequitquetl: ―¿quen ijqui huelis nochihuas yejhua in, pampa nejhua xe yacaj tlacatl ihuan ninemi?
niman on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―on espíritu santo mopan huajlas, niman ipoder on yejhuan más hueyixticaj dios quichihuas se milagro tejhua mopan. yejhua ica on conetzintli yejhuan tlacatis chipajtias niman cuitisquej iconetzin dios.
xquelnamiqui moprima elisabet yejhuan quijtohuiliaj tetzacatl. aman ye quipia chicuasen metztli ica conehua masqui yejhua lamajtzin.
in ijquin nochihuas pampa xitlaj oncaj yejhuan dios xhuelis quichihuas.
niman ijcuacon maría oquijtoj: ―nejhua nītequichihuilijcau toteco. ma dios, tej, nechchihuili on tlen otinechijlij. quemaj on ilhuicactequitquetl oyaj.
ipan on tonaltin maría ocajsic iojhui. nimantzin oyaj ipan on tepemej hasta oajsic ipan se pueblito yejhuan oncatca ne judea.
ijcuac oajsic ipan on pueblo, ocalac ichan zacarías niman oquitlajpaloj elisabet.
niman ijcuac elisabet ocac itetlajpalol maría, on iconetzin elisabet onolinij ijtic, niman on espíritu santo nochi ica oquiyecan elisabet.
quemaj elisabet oquijtoj chicahuac, niman oquijlij maríā ―dios más omitztiochiu xquen nochimej on sihuamej, niman no yoquitiochiu on conetzintli yejhuan tictlacatilis.
¿aquin nejhua, tej, ica tejhua yejhuan inan noteco otihuajlaj para otinechnotzaco?
nimantzin ijcuac otinechtlajpaloj, noconetzin onolinij ican pactli nican nojtic.
dios mitztiochihua para tejhua yejhuan oticneltocac ica nochihuas on tlen toteco oquijtoj.
quemaj maría oquijtoj: noalma cueyilia toteco,
niman noyojlo nopactia itech dios yejhuan notemaquixtijcau,
pampa yejhua onechelnamic nejhua yejhuan xnihueyixticaj itequichihuilijcau. niman desde aman nochimej nechtocayotisquej nitlatiochicasihuatl.
ijcon nochihuas pampa on huejhueyi tlajtlamach yejhuan tohueyi dios onechchihuilij. yejhua yolchipahuac.
nochipa quipialis teicnelilistli nochimej yejhuan quitlacaitasquej.
yejhua oquiteititij ipoder ican on tlen oquichiu. on yejhuan nohueyimatij niman san tlamach xcuajli quinejnemiliaj, dios xquincahuilia ma quichihuacan tlen quinequij.
on tequihuajquej oquinquixtij ne campa tequihuajtiticatcaj niman oquinmamacac hueyilistli on yejhuan yolyemanquej.
yejhuan apismiquiyaj oquinmacac nochi tlen cuajli niman xitlaj oquinmacac on yejhuan ricos.
oquipalehuij on país itoca israel yejhuan itequipanojcau. yejhua xoquelcau quipialis teicnelilistli on país,
ijcon quen oquintlalilij ipan ipromesa on toachtojtajhuan, abraham niman nochi quech teconehuan para nochipa.
maría onocau ihuan elisabet canaj yeyi metztli, niman quemaj onocuep para ichan.
oajsic on tonajli para elisabet quitlacatilis iconetzin, niman oquitlacatilij se oquichconetl.
quemaj inisiuchantlacaj niman ichanecahuan, ijcuac ocacquej quen toteco sanoyej cuajli oquitiochiu, paquiyaj ihuan.
quemaj ipan chicueyi tonajli oyajquej para oquitlalilitoj se nescayotl itoca circuncisión ipan inacayo. niman quinequiyaj quitocayotisquej zacarías quen itaj,
pero inan oquijtoj: ―ca. itoca yes juan.
niman oquijlijquej: ―¿tlica ijcon itoca yes? ipan mochanecahuan xacaj nemi yejhuan ijcon itoca.
quemaj oquimanotzquej itaj on conetzintli para quimatisquej quen ijqui yejhua quinequi quitocayotis.
niman itaj oquitlajtlan se amatl para ompa quijcuilos quen itoca yes on iconeu. niman ijquin oquijcuiloj: “itoca juan.” niman nochimej omojcatlachixquej yejhua ica in.
nimantzin zacarías ohuel otlajtoj ocsejpa, niman opeu quiyectenehua dios.
yejhua ica in, nochimej on ichantlacaj otlamojcaitaquej. niman nochihuiyan ipan on tepemej yejhuan oncaj ipan on iregión judea noteijliaya on tlen onochiu.
niman nochimej on yejhuan intech on machiyaya yejhua on, pehuayaj tlanemiliayaj niman ijquin quinotlajtoltiayaj: ―¿manin tlinon itequiu yes in oquichconetl? melahuac ipoder toteco ipan oncaj.
on espíritu santo nochi ica oquiyecan zacarías itaj on oquichconetl niman ica on yectlajtojli yejhuan dios oquimacac, oquijtoj:
ma ticueyilican toteco dios, on yejhuan indios on hebreos pampa yotechnotz niman yotechmaquixtij.
yotechmacac se hueyi temaquixtijquetl yejhuan huejca teixhuiu itech david yejhuan itequipanojcau.
ye huejcahui ijquin oquijtoj intechcopa on iyectiotlajtojcahuan
ica yejhua techmaquixtis intech on totlahuelicnihuan niman itech inpoder nochimej on yejhuan techtlahuelitaj.
ijcon oquichiu para techmacas on teicnelilistli yejhuan oquimprometerohuijlij toachtojtajhuan, niman xquelcahua ichipahuac pacto.
in yejhua on promesa yejhuan dios oquiprometerohuilij itech on toachtojtaj abraham
ica techmanahuis intech on totlahuelicnihuan, para xican nemojtijli tictequipanosquej
ican chipahualistli niman quen cuajli para ticchihuasquej nochi tonaltin ipan tonemilis.
niman tejhua, noconetzin juan, mitztocayotisquej itiotlajtojcau on más hueyixticaj dios, pampa tejhua tias iyecapan on toteco para ticuectlalijtias iojhuihuan.
tictemachiltis ica quiselisquej temaquixtilistli ijcuac dios quintlapojpolhuilis intlajtlacolhuan.
todios quintlapojpolhuiya pampa sanoyej quimicnelia. ican iteicnelilis quinhuajtitlanilis on temaquixtijquetl yejhuan hualehua ne ilhuicac.
niman on temaquixtijquetl quinmaquixtis yejhuan tlajtlacohuaj niman yejhuan nemij ipan miquilistli. yejhuamej no quinmacas yolsehuilistli.
niman on oquichconetl noscaltiaya niman chicajtiaya itech dios. niman yejhua ochantic ne campa tlapatlaco hasta ipan on tonajli ijcuac yejhua onoteititij itech on tlacamej yejhuan chantij ipan on país de israel.
ipan on tonaltin, augusto yejhuan más hueyi tlayecanquetl catca ipan on hueyi país roma, otlanahuatij para nochi on ichantlacaj ipan on país ma quitemacatij intoca ne ipan on censo.
yejhua in achtoj censo oquichichiquej ijcuac cirenio tequihuaj catca ipan on iregión siria.
ipan on tonaltin nochi tlacatl yaya cada se ipan ipueblo campa nemiya san secan ichanecahuan para ompa onijcuiloto ipan on censo.
josé huejca teixhuiu catca itech david. yejhua ica oquis ipan on pueblo itoca nazaret, yejhuan oncaj ipan on iregión galilea, niman oyaj ne ipan on pueblo itoca belén, yejhuan oncaj ipan on iregión judea campa otlacatca david.
yejhua oyaj ne belén para onijcuiloto ipan on censo ihuan maría yejhuan quipiaya compromiso para ihuan nonamictis. maría, tej, ye quipiaya iconeu.
niman chica nemiyaj ne belén, oyejcoc on tonajli para maría quitlacatilis iconetzin.
ompa oquitlacatilij on iachtoj conetzin yejhuan oquichconetl catca. oquitlatlapachoj ican tlaquentli niman oquitecac ipan se canoa, pampa xoncatca ompa campa yejhuamej nosehuisquej ijtic on mesón campa nosehuiaj on nejnenquej.
nisiu ne belén nemiyaj sequimej tlajpixquej yejhuan nochi tlayohua nocahuayaj ne ipan on tepetl campa quintlajpiayaj inborreguitos.
sen ilhuicactequitquetl yejhuan toteco dios ocuajtitlan oquinhuajnotitij. niman ihueyilis toteco dios quen se tlahuijli opetlan inyehualican on tlajpixquej. ijcuacon, yejhuamej sanoyej onomojtijquej.
pero yejhua on ilhuicactequitquetl oquimijlij: ―ma ca xmomojtican, pampa onihuajlaj para nemechmachiltico se cuajli tlajtojli, yejhuan huelis quipactis nochi tlacatl.
aman ne ipan ipueblo david otlacat nemotemaquixtijcau. yejhua cristo on toteco.
niman para nenquixmatisquej, nemejhuamej nenquinextisquej on conetzintli tetejcuixticaj ican se tlaquentli, niman onoc ipan se canoa.
quemaj nimantzin ne itech on ilhuica tequitquetl ohuajnonextijquej sanoyej miyequej ocsequimej ilhuicactequitquej yejhuan ohualejquej ne tlacpac ilhuicac. yejhuamej cueyiliayaj dios niman quijtohuayaj:
¡hueyixtica dios ne ilhuicac, niman nican ipan tlalticpactli ma onya yolsehuilistli intzajlan on tlacamej yejhuan quipiaj tetlajsojtlalistli!
quemaj ijcuac on ilhuicactequitquej onocuepquej ne ilhuicac, on tlajpixquej opeu quinojliaj ihuan ocsequimej: ―tiahuij, tej, ne belén, niman ticontasquej on tlen onochiu yejhuan otechmachiltij on toteco.
nimantzin oyajquej niman oquinextitoj maría niman josé, niman on conetzintli onoya ipan se canoa campa tlacuaj on yolquej.
ijcuac oquitaquej, oquintlajtlajtohuilijquej on tlen on ilhuicactequitquetl oquimijlij itech ica yejhua on conetzintli.
niman nochimej yejhuan oquincaquej otlamojcacaquej ica on tlen on tlajpixquej quijtohuayaj.
pero maría oquejeu ipan iyojlo nochi yejhua in tlajtojli niman sanoyej ica tlanemiliaya.
on tlajpixquej onocuepquej ne campa oquincajquej on inborreguitos. niman chica nocuepayaj, ocueyilijquej niman oquiyectenejquej dios ipampa nochi on tlen ocacquej niman oquitaquej. nochi onochiu quen on ilhuicactequitquetl oquimijlij.
ipan chicueyi tonajli oquitlalilijquej on nescayotl itoca circuncisión ipan inacayo on conetzintli niman oquitocayotijquej jesús. oquitocayotijquej ica sa no yejhua on tocayotl yejhuan on ilhuicactequitquetl oquijlij maría ijcuac oc xe nesiya tla quipia iconeu.
ijcuac yopanoc on tonaltin ica josé niman maría yonochipajquej ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil moisés, yejhuamej ocuicaquej jesús ne jerusalén niman oquiyaxcatijquej on toteco dios.
in oquichijquej pampa ipan itlanahutil on toteco ijquin tlajcuilolnesticaj: “nochi yejhuan yencuiyotl oquichconetl ma quiyaxcatican on toteco.”
niman no oyajquej para oquihuentlalitoj ome cocotetzitzintin noso ome palomas ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil toteco.
ipan on tonaltin chantiya ne jerusalén se tlacatl itoca simeón. yejhua cuajli tlacatl catca, niman cuajli quitlacaitaya dios. yejhua quichaya quemanon tlacatis on yejhuan quinyoltlalis ichantlacaj on país itoca israel, niman espíritu santo nemiya ipan.
niman on espíritu santo oquimachiltijca ica yejhua xmiquis hasta quitas on cristo yejhuan toteco cuajtitlanis.
niman yejhua on espíritu santo ocuicac simeón para oyaj ipan on hueyi tiopan. niman ijcuac josé niman maría ocuicaquej on conetzintli jesús ne ipan on hueyi tiopan para oquichihuilijquej tlinon on tlanahuatijli tlanahuatia,
simeón oquinapaloj on conetzintli niman oquihueyilij dios, oquijtoj:
noteco, aman ye huelis tinechcahuilis para ma nimiqui ican yolsehuilistli, pampa aman yoticchiu tlinon otinechprometerohuilij nejhua nimotequipanojcau.
aman ican nixtololojhuan yoniquitac on temaquixtijquetl yejhuan yoticuajtitlan
niman yejhuan yotictlalij ixpan nochi tlacatl.
yejhua quen tlahuijli yejhuan quitlahuilhuis on ojtli itech dios para on yejhuan xhebreos niman quinmacas hueyilistli moconehuan hebreos.
josé niman inan jesús sanoyej oquintlatlachaltij on tlen simeón quijtohuaya itech ica on conetzintli.
quemaj simeón oquintiochiu, niman oquijlij maríā ―xquita, dios oquitlalij in conetzintli ipan itequiu. miyec tlacatl yejhuan chanej ipan in país de israel ixpolihuisquej pampa xquineltocasquej moconeu, niman miyec tlacatl no quiselisquej on nemilistli yejhuan para nochipa pampa quineltocasquej. niman yejhua quiteititis on ojtli para calaquisquej ne itech dios, pero miyequej yej quixnamiquisquej.
niman ijcon miyequej quiteititisquej quen quinemiliaj ipan inyojlo. niman para tejhua, nochi yejhua in quen itlaj espada yes yejhuan quitzopinis moalma.
no ompa nemiya se sihuatl tiotlajtojquetl, itoca ana, yejhuan itaj catca fanuel, yejhuan quisa ipan on ihuejcachanej aser. yejhua sanoyej lamajtzin catca. ijcuac ononamictijca san chicome xipan onen ihuan ihuehuentzin.
niman quemaj yejhua cahuajli catca hasta ye quipiaya napoajli huan nahui xipan. xcaman quisaya ipan on hueyi tiopan, yej quitequipanohuayaj toteco ican tonajli niman yehuajli, ican nesahuajli niman ican oraciones.
niman chica simeón tlajtlajtohuaya ihuan maría niman josé, yejhua oquinnisihuij niman opeu quimaca tlaxtlahuijli dios. niman quemaj opeu quinnojnotza yejhua ica on conetzintli jesús nochimej on yejhuan no quimachayaj on temaquixtijquetl para quinmanahuis on hebreos.
quemaj ijcuac josé niman maría yoquichijquej nochi on tlen tlanahuatia on itlanahuatil toteco, onocuepquej para oyajquej ipan on impueblo itoca nazaret yejhuan oncaj ne ipan iregión galilea.
niman on oquichconetl jesús noscaltiaya niman cajsitiaya más chicahualistli niman miyec tlamatquilistli, niman quiseliaya itlatiochihualis dios.
cada xipan itajhuan jesús yayaj ne jerusalén para companohuayaj on ilhuitl itoca pascua.
niman ijcuac jesús ocajxitij majtlactli huan ome xipan, oyajquej jerusalén ijcon quen quichihuayaj.
ijcuac otlan on ilhuitl niman nochi tlacatl nocuepaya para ichan, on oquichconetl jesús onocau ne jerusalén. pero inan niman itaj xoquimatquej ica yejhua onocau.
yejhuamej quinemiliayaj ica jesús yaya intzajlan on tlacamej. yejhua ica ijcuac se tonajli yonejnencaj, quemaj opeu quitejtemohuaj intech on ichanchanecahuan niman intech iteixmatcahuan.
pero ijcuac xoquinextijquej, onocuepquej ne jerusalén para ompa oquitejtemotoj.
niman ipan yeyi tonajli saquin oquinextitoj ne ipan on hueyi tiopan. yehuaticatca intzajlan on huejhueyixtoquej temachtijquej yejhuan quitemachtiaj itlanahuatilhuan dios. ompa quincacticatca niman no miyec tlamach quitlajtoltiayaj.
niman nochimej yejhuan caquiyaj quipacaitayaj ica on cuajli itlamatquilis yejhuan ica tenanquiliaya.
ijcuac itajhuan oquitaquej, opacatlachixquej, niman inan oquijlij: ―noconetzin, ¿tlica ijquin otitechchihuilij? motaj niman nejhua sanoyej yotimojcamiquej chica nimitztejtemohuaj.
niman jesús oquimijlij: ―¿tlica nennechtejtemohuayaj? ¿tlica xnenquimatij ica nejhua ica oncaj ninotequimacas ipan on tlajtlamach yejhuan iyaxca notajtzin?
pero yejhuamej xocajsicamatquej tlinon on yejhua oquimijlij.
quemaj inhuan onocuep para nazaret, niman yejhua quintlacamatiya. niman inan quejehuaya ipan iyojlo nochi on tlajtlamach yejhuan onochiu.
niman jesús más noscaltijtiaya ipan itlalnacayo niman más cajsitiaya itlamatquilis, niman quipactiaya dios niman on tlacamej.
ijcuac tiberio césar quipiaya caxtojli xipan ica tequihuaj catca ipan on hueyi país roma, poncio pilato gobernador catca ne judea, herodes gobernador catca ne galilea, niman felipe on icniu herodes gobernador catca ne iturea niman ne traconite, niman lisanias gobernador catca ne abilinia.
niman ipan sa no on tonaltin anás niman caifás yejhuamej más huejhueyixticatcaj tlayecanquej intech on tiopixquej. ipan on tonaltin juan, on iconeu zacarías, oquiselij se yectlajtojli itech dios ne campa tlapatlaco.
yejhua ica, tej, juan oquistinen nochihuiyan campa nisiu itech on atentli jordán. quimijlijtiaya on tlacamej ica nonequi nocuatequisquej para quiteititisquej ica yonoyolpatlaquej, niman dios quintlapojpolhuis intlajtlacolhuan.
yejhua in onochiu ijcon quen on tiotlajtojquetl isaías oquijcuilojcā yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tzajtzī “xyectlalican nemoyojlo pampa ye huajlau toteco. xmejmelahuacan nemonemilis ijcon quen on tlacamej cueltlaliaj niman quimejmelahuaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj.
nochihuiyan campa tlahuejhuejcatlan ica oncaj quintlaltemasquej, niman nochimej tepemej niman tepetzitzintin ica oncaj calahuasquej para tlaixmanasquej. on ojtli xmelajqui ica oncaj quinmelahuasquej, niman on ojtli yejhuan xixmanqui ica oncaj quixmanasquej.
niman nochi tlalticpactlacatl quitas quen temaquixtis dios.”
miyec tlacatl huajlaya itech juan para quincuatequiaya, niman ijquin quimijliayā ―teconehuan intech cohuamej, ¿aquinon omechmachiltij para xmomanahuican itech on temojtij castigo yejhuan huajlau?
cuajli xmohuicacan para cuajli nenquiteititisquej ica yonencajcajquej nenquichihuaj on tlen xcuajli. niman ma ca nemejhuamej nenquijtosquej: “xitlaj huelis nochihuas totech, pampa titeconehuan itech abraham.” nejhua nemechijlia ica hasta in temej dios huelis quincuepas teconehuan itech abraham.
nemejhuamej no ijqui quen on cojtin yejhuan xtlaquij. nochi cojtli yejhuan xtlaquis notzontequis niman notlatis. yejhua ica cuajli xmotacan, pampa on hacha ye oncaj listo para quintequis hasta ipan inelhuayohuan on cojtin yejhuan xtlaquij.
quemaj on tlacamej oquitlajtoltijquej juan: ―¿tlinon, tej, nonequi ticchihuasquej?
juan oquimijlij: ―on yejhuan quipia ome itlaquen, nonequi se quimacas on yejhuan xitlaj quipia, niman on yejhuan quipia tlen cuas, nonequi sequi quimacas on yejhuan xquipia.
no ohualajquej itech juan sequimej tlacobrarojquej ica on impuestos para yejhua ma quincuatequi. niman no oquitlajtoltijquej: ―temachtijquetl, ¿tlinon nonequi ticchihuasquej?
niman juan oquimijlij: ―xtlacobrarocan san quech tlanahuatia on tlanahuatijli niman ma ca ipan xtecuilican.
no ijqui oquitlajtoltijquej sequimej soldados: ―niman tejhuamej, ¿tlinon nonequi ticchihuasquej? niman yejhua oquimijlij: ―ma ca yacaj itlaj xcuilican, nion ma ca yacaj xteixpanhuican quen itlaj yoquichiu ijcuac xnejli oquichiu niman xpaquican san ican on quech nenquitlanij.
nochi tlacatl sa quichixticatca para saniman ma huajla cristo. niman quinemiliayaj tla juan yejhua cristo noso ca.
yejhua ica juan oquimijlij: ―melahuac nejhua nemechcuatequia ican atl. pero huajlau ocse yejhuan quipia más hueyitilistli xquen nejhua, niman nejhua xnechmelahua nion se achijtzin nictojtomas icacmecayo. yejhua, tej, mechcuatequis ican espíritu santo niman ican tlitl.
yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para ica cajcahuis on trigo niman quixtilis on itlajsojlo. on trigo quejehuas ipan icuescon, pero on itlajsojlo quitlatis ipan on tlitl yejhuan xqueman sehuis.
ijcon, niman ican ocsequi miyec más tlachicahualistli, juan quinmachiltiaya on tlacamej itech ica on cuajli tlajtojli.
juan no oquichicajcanotz on gobernador herodes pampa herodes quipiaya herodías quen isihuau, masqui herodías isihuau catca felipe. felipe icniu catca herodes. juan no oquichicajcanotz herodes pampa oquichijca miyec ocsequi tlajtlamach tlen xcuajli.
pero herodes xoquinec, yej oquichiu ocse tlin xcuajli. oquitzacu juan.
pero herodes antes quitzacuasquia juan, juan oquicuatequij miyec tlacatl. niman no ocuatequij jesús. quemaj chica jesús quichihuaya oración, on ilhuicac otlapou,
niman on espíritu santo ohuajtemoc quen itlaj paloma ipan jesús. niman quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan quijtohuayā ―tejhua tinotlajsojcaconetzin, niman moca nipacticaj.
jesús quipiaya canaj sempoajli huan majtlactli xipan ijcuac opeu quichihua itequiu dios. on tlacamej oquinemilijquej ica yejhua teconeu catca itech josé pero xmelahuac itaj catca josé. josé teconeu catca itech elí,
niman elí teconeu catca itech matat, niman matat teconeu catca itech leví, niman leví teconeu catca itech melqui, niman melqui teconeu catca itech jana, niman jana teconeu catca itech josé,
niman josé teconeu catca itech matatías, niman matatías teconeu catca itech amós, niman amós teconeu catca itech nahúm, niman nahúm teconeu catca itech esli, niman esli, teconeu catca itech nagai,
niman nagai teconeu catca itech māt, niman māt teconeu catca itech matatías, niman matatías teconeu catca itech semei, niman semei teconeu catca itech josé, niman josé teconeu catca itech judá,
niman judá teconeu catca itech joana, niman joana teconeu catca itech resa, niman resa teconeu catca itech zorobabel, niman zorobabel teconeu catca itech salatiel, niman salatiel teconeucacta itech neri,
niman neri teconeu catca itech melqui, niman melqui teconeu catca itech adi, niman adi teconeu catca itech cosam, niman cosam teconeu catca itech elmodam, niman elmodam teconeu catca itech er,
niman er teconeu catca itech josué, niman josué teconeu catca itech eliezer, niman eliezer teconeu catca itech jorim, niman jorim teconeu catca itech matat,
niman matat teconeu catca itech leví, niman leví teconeu catca itech simeón, niman simeón teconeu catca itech judá, niman judá teconeu catca itech josé, niman josé teconeu catca itech jonán, niman jonán teconeu catca itech eliaquim,
niman eliaquim teconeu catca itech melea, niman melea teconeu catca itech mainán, niman mainán teconeu catca itech matata, niman matata teconeu catca itech natán,
niman natán teconeu catca itech david, niman david teconeu catca itech isaí, niman isaí teconeu catca itech obed, niman obed teconeu catca itech bōz, niman bōz teconeu catca itech salmón, niman salmón teconeu catca itech nāsón,
niman nāsón teconeu catca itech aminadab, niman aminadab teconeu catca itech aram, niman aram teconeu catca itech esrom, niman esrom teconeu catca itech fares, niman fares teconeu catca itech judá,
niman judá teconeu catca itech jacob, niman jacob teconeu catca itech isāc, niman isāc teconeu catca itech abraham, niman abraham teconeu catca itech taré, niman taré teconeu catca itech nacor,
niman nacor teconeu catca itech serug, niman serug teconeu catca itech ragau, niman ragau teconeu catca itech peleg, niman peleg teconeu catca itech heber, niman heber teconeu catca itech sala,
niman sala teconeu catca itech cainán, niman cainán teconeu catca itech arfaxad, niman arfaxad teconeu catca itech sem, niman sem teconeu catca itech noé, niman noé teconeu catca itech lamec,
niman lamec teconeu catca itech matusalén, niman matusalén teconeu catca itech enoc, niman enoc teconeu catca itech jared, niman jared teconeu catca itech mahalalēl, niman mahalalēl teconeu catca itech cainán,
niman cainán teconeu catca itech enós, niman enós teconeu catca itech set, niman set teconeu catca itech adán, niman adán teconeu catca itech dios.
jesús oquis itech on atempan jordán. niman on espíritu santo nochi ica quiyecanaya jesús niman ocuicac ne campa tlapatlaco.
ne campa tlapatlaco onen ompoajli tonaltin niman on diablo ompa oquitlatlatac jesús para tlajtlacos. ipan on ompoajli tonaltin, jesús xotlacuaj. yejhua ica sanoyej apismiquiya.
niman on diablo oquijlij: ―tla melahuac titeconeu itech dios, xnahuati yejhua in tetl ma nochihua tlaxcajli.
niman jesús oquijlij: ―in yectlajcuilojli quijtohuā “xsan ican tlaxcajli huelis nemis se tlacatl, yej no ican nochi tlajtojli yejhuan dios quijtohua.”
quemaj on diablo ocuicac icuapan se hueyi tepetl, niman nimantzin oquititij nochi on países yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli.
niman on diablo oquijlij: ―nejhua nimitzmacas nochi tequihuajyotl niman on hueyilistli yejhuan oncaj ipan in países. nochi yejhua in onechmacaquej, yejhua ica nihuelis nicmacas san aquin nicnequis nicmacas.
tla nixpan timotlacuenquetzas niman tinechmahuistilis, nochi yejhua on moyaxca yes.
pero jesús oquijlij: ―xnechtlalcahui, satanás, pampa on yectlajcuilojli quijtohuā “xtlacaita moteco dios, niman san yejhua xtequipano.”
quemaj on diablo ocuicac jesús ne ipan on hueyican itoca jerusalén niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan, niman oquijlij: ―tla melahuac tejhua titeconeu itech dios, xonmotlajcali ne tlatzintlan,
pampa ipan on yectlajcuilojli quijtohuā dios quinnahuatis on īlhuicactequiticahuan ma mitzpalehuican.
no quijtohuā mitzquetztehuasquej ican inmahuan para ma ca timocxicocos ican se tetl.
ijcuacon jesús oquijlij: ―no quijtohua on yectlajcuilojlī “ma ca xtlatlata moteco dios.”
niman ijcuac on diablo yotlan quitlatlata jesús, oquitlalcahuij sequi tonaltin.
quemaj jesús onocuep para galilea niman nochi ica oquipalehuij ipoder on espíritu santo. niman nochihuiyan oquimatquej on tlacamej tlinon quichihuaya jesús.
yejhua temachtiaya ipan on tiopantin niman nochi tlacatl quihueyiliaya.
quemaj jesús oyaj ne ipan on pueblo de nazaret campa onoscaltij. niman ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, ocalac ipan on tiopan ijcon quen yejhua nochipa quichihuaya. ne ipan on tiopan onotelquetz para oquinomachtij on yectlajcuilojli
niman oquimacaquej on tlajcuilolamatl yejhuan on tiotlajtojquetl isaías oquijcuilojca. niman ijcuac oquitlapoj, oquinextij on campa tlajcuilolnesticaj:
on iespíritu toteco nopan oncaj, pampa onechcalactij ipan notequiu para niquinmachiltis on mayanquej tlacamej on cuajli temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. onechajtitlan niquimpactis on yejhuan noyolajmanaj, para niquintitis ica dios huelis quinmanahuis on yejhuan satanás yoquinnoyaxcatijca, para niquiminmacas intlachalis on ciegos, niman para niquiminmanahuis on yejhuan tlajyohuiaj.
onechajtitlan para nictemachiltis ica yoyejcoc on tonaltin ijcuac dios ican iteicnelilis quintiochihuas on yejhuan hualasquej itech.
ijcuac jesús otlan nomachtia, oquitzacu on tlajcuilolamatl, oquimacac on tlapalehuijquetl ipan on tiopan niman quemaj onotlalij. niman nochimej on yejhuan nemiyaj ipan on tiopan sa conitzticatcaj.
ijcuacon yejhua opeu ijquin quijtohuā ―amantzin nican nemixpan otenquis on tlen quijtohua in yectlajcuilojli.
niman nochimej cuajli quijtohuiliayaj jesús niman pacatlachayaj ica on cualtzin tlajtojli yejhuan quimijliayaj. pero ijquin quinotlajtoltiayaj: ―¿tlica xejhua in iconeu josé?
jesús oquimijlij: ―niman nicmati ica nennechijlisnequij in tlajtojlī “tepajtijquetl, sa no tejhua xmopajti.” niman no nennechijlisnequij: “on tlen otechmachiltijquej ica oticchiu ne capernaum, no ijqui xchihua nican ipan in pueblo campa otimoscaltij.”
quemaj más otlajtoj, niman oquijtoj: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica xacaj tiotlajtojquetl cuajli quitlacaitaj niman quiseliaj ipan on pueblo campa noscaltia.
nemechmelajcaijlia ica nemiyaj miyequej sihuacahualtin ne ipan israel ipan on tonaltin ijcuac elías on tiotlajtojquetl nemiya, ijcuac yeyi xipan huan tlajco xoquiau niman sanoyej oncatca apistli ipan nochi on país de israel.
pero dios xocuajtitlan elías nion se itech on sihuacahualtin yejhuan nemiyaj ne israel, yej itech se yejhuan nemiya ipan on pueblo de sarepta yejhuan oncaj ipan on iyehualican sidón.
no ijqui ipan on tonaltin ijcuac nemiya on tiotlajtojquetl eliseo, ne israel nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on temojtij cualolistli itoca lepra. pero eliseo xoquipajtij nion se de yejhuamej, yej oquipajtij nāmán, yejhuan chantiya ne siria.
on yejhuan nemiyaj ipan on tiopan, ijcuac ijcon ocacquej quen oquijtoj jesús sanoyej ocualanquej.
yejhuamej ohuajnoquetztejquej niman oquixtijquej jesús ipan on pueblo. on pueblo itoca nazaret oncatca ipan se tepetl. quemaj ocuicaquej más tlacpac ipan on tepetl para cuajtlajcalisquiaj ne ipan on teostotl campa más tlacpac.
pero ijcuac ompa ye cuajtlajcalisquiaj, jesús intlajcotian ohuajpanoc niman oyaj.
quemaj jesús otemoc ipan on pueblo itoca capernaum, yejhuan oncaj ipan on iyehualican galilea. niman ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj ompa opeu quiminmachtia on tlacamej.
niman on tlacamej sanoyej mojcatlachayaj quen temachtiaya pampa yejhua temachtiaya quen se tequihuaj.
ne ipan on tiopan nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu. yejhua on espíritu se demonio. niman yejhua chicahuac otzajtzic:
―¡xtechcahua! ¿tlinon ticchihuas tohuan tejhuamej, jesús aquin otihualeu nazaret? ¿otihuajlaj para titechxoxotonis? nejhua nimitzixmatzticaj, niman nicmatzticaj ica tejhua tīchipajcaconetzin dios.
jesús ocajhuac on xcuajli espíritu, niman oquijlij: ―¡ma ca xnahuati! ¡xquisa ijtic yejhua in tlacatl! quemaj on xcuajli espíritu imixpan oquitlajcaltiaj on tlacatl, niman quemaj oquis, pero xoc itlaj oquichihuilij.
ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej, nochimej ojmojcatlachixquej niman ijquin quinojlayaj: ―¿tlinon quipia itlajtol on tlacatl? ¡ican itlajtol de tlanahuatijli niman poder quinnahuatia on xcuajcualtin espíritus, niman yejhuamej quitlacamatij!
niman nochihuiyan noteijliaya on tlen jesús oquichiu.
quemaj jesús oquis ne ipan on tiopan niman ocalac ne ichan simón. imonan simón sanoyej cualohuaya ican totonqui, niman oquitlajtlanilijquej jesús para ma quipajti.
jesús ohuajnopachoj itech on sihuatl niman quemaj ocajhuac on totonqui para ma cahua, niman on totonqui ocau on sihuatl. nimantzin yejhua onoquetzteu niman opeu quintlacualtia.
ijcuac ye calacticatca tonajli, nochimej on tlacamej yejhuan quipiayaj incocoxcahuan oquinhuajhuicaquej itech jesús. on cocoxquej quipiayaj sesetlamantic cualolistin, pero ipan cada se de yejhuamej jesús oquitlalij imahuan niman ijqui oquimpajtij.
intech on miyequej cocoxquej no oquisquej on xcuajcualtin espíritus yejhuan tzajtziyaj niman quijtohuayaj: ―tejhua titeconeu itech dios. pero jesús quimajhuatiaya niman xquincahuiliaya ma tlajtocan, pampa yejhuamej quimatzticatcaj ica yejhua cristo.
huajmostla ijcuac otlanes, jesús oquis ipan on hueyican niman oyaj campa tlapatlaco. niman on tlacamej quitejtemohuayaj. niman ijcuac oquinextijquej, quejecohuayaj quiteltisquej para ma ca ma nejcuani intech.
pero jesús oquimijlij: ―nejhua ica oncaj nitemachtis on cuajli tlajtojli no ipan on ocsequimej pueblos quen dios tlamandarojticaj, pampa yejhua ica dios onechajtitlan.
ijcon, tej, temachtijtinemiya jesús ne ipan on tiopantin yejhuan oncaj ipan on iregión galilea.
ipan se tonajli jesús nemiya ne itenco on atl itoca genesaret. niman miyec tlacatl oyaj itech niman hasta quipitzmictiayaj para caquisquej itemachtil dios.
jesús oquitac ome barco ne itenco on atl. on michajsiquej yehuaticatcaj niman quipajpacticatcaj inmatl.
quemaj jesús otlejcoc ipan on se barco yejhuan iyaxca simón, niman oquitlajtlanilij simón para achijtzin ma calacti ne atlajcotian. quemaj jesús onotlalij ne ipan on barco niman oquiminmachtij on tlacamej yejhuan nemiyaj ne atlatenco.
niman ijcuac jesús otlan quiminmachtia on tlacamej, oquijlij simón: ―xcuica yejhua in barco ne campa más achi huejcatlan niman ompa xconchapanican nemomatlahuan para nenquimajsisquej on michimej.
simón oquijlij: ―temachtijquetl, tejhuamej nochi tlayohua otiquejecojquej tiquimajsisquej on michimej niman xqueman itlaj oticajsiquej. pero pampa tejhua titechnahuatia, tejhuamej ticonchapanisquej in matlatl.
ijcuac oconchapanijquej on matlatl, ocajsiquej miyec michin niman hasta ye cocotoniya on matlatl.
quemaj oquinmanotzquej on intequipanojcaxihuan yejhuan nemiyaj ipan on ocse barco para ma quimpalehuijquij. niman yejhuamej ohualajquej, niman oquitemiltijquej on ome barco ican michimej niman hasta ye polaquisnequiyaj.
niman ijcuac simón pedro oquitac on tlen onochiu, onotlacuenquetztiaj ixpan jesús niman oquijlij: ―xnechtlalcahui, noteco, pampa nejhua nitlajtlacolej.
simón niman nochimej yejhuan ihuan nemiyaj otlamojcaitaquej, pampa ocajsiquej miyec michin.
no ijqui onomojtijquej jacobo niman juan, iconehuan zebedeo, yejhuan itequipanojcaxihuan catca simón. pero jesús oquijlij simón: ―ma ca xmomojti, pampa desde aman xoc tiquintejtemos michimej para tiquinmajsis, yej tiquintejtemos tlacamej para tiquiminmachtis on itlajtol dios.
niman ijcuac oquinquixtijquej on barcos itenco on atl, nochi ompa ocajtejquej niman oyajquej ihuan jesús.
ijcuac jesús nemiya ipan se pueblo, ompa oyejcoc se tlacatl yejhuan quipiaya se cualolistli itoca lepra. on cualolistli quipalanaltijtiaya san miyecan ipan itlalnacayo. ijcuac yejhua on tlacatl oquitac jesús, ixpan onotlacuenquetz niman ixayac hasta ipan tlajli oquitlalij. niman yejhua ijquin sanoyej oquitlajtlanilij: ―señor, tla ticnequi, huelis tinechpajtis.
quemaj jesús oquimatocac, niman oquijlij: ―nicnequi. aman xpajti. niman ijcuac jesús ijcon oquijtoj, on cualolistli nimantzin opopoliu ipan on tlacatl.
quemaj jesús oquinahuatij on tlacatl para ma ca yacaj quitlajtlajtohuilis aquinon oquipajtij. oquijlij: ―san xhuiya niman xmoteititi ne itech on tiopixqui para mitzitas ica xoc ticualo. niman pampa yotipajtic, xcuentlali on tlen moisés otlanahuatij. ijcon, tej, on tlacamej quitasquej ica yotipajtic.
pero on tlen jesús quichihuaya más nohuiyan machiyaya, niman miyec tlacatl nosentlaliaya itech para caquisquej niman para yejhua quimpajtilis incualolis.
pero jesús miyecpa quintlalcahuiyaya on tlacamej niman yaya ne campa tlapatlaco para ompa quichihuaya oración.
se tonajli ne campa jesús temachtiaya, yejyehuaticatcaj sequimej fariseos, niman on temachtijquej ica on tlanahuatiltin yejhuan hualehuayaj san mijmiyecan nochimej ipan on pueblos de galilea, de judea niman no de on hueyican itoca jerusalén. niman jesús oquipix ipoder dios para quimpajtiaya on cocoxquej.
sequimej tlacamej oyejcoquej yejhuan ocualajantiajquej ipan cojtlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya. niman quinequiyaj calactisquej ne calijtic niman quitlalisquej ixpan jesús.
pero xohuelquej ocalaquej, pampa miyec tlacatl ompa nemiya. yejhua ica otlejcoquej icuapan on cajli. niman ijcuac yoquejcuanijquej on tejas, oquitemoltijquej on cocoxqui ipan icojtlapech intlajcotian on tlacamej, niman melajqui ixpan jesús.
ijcuac jesús oquitac ica on tlacamej otlaneltocaquej, oquijlij on yejhuan cualō ―tlacatl, motlajtlacolhuan yonimitzintlapojpolhuilij.
quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos opeu ijquin quinemiliaj: “¿aquinon in tlacatl? ¿tlica cuijhuicaltijticaj dios ican itlajtol? xacaj hueli quitetlapojpolhuilia on tlajtlacojli, yej san dios.”
pero jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: ―¿tlica ijcon nenquinemiliaj?
¿catlejhua más xtepopolo niquijtos: “motlajtlacolhuan yotlapojpolhuiloquej”, noso yej niquijtos: “xmoquetztehua niman xnejnemi”?
aman cuajli nejhua nemechititis ica nejhua, yejhuan oninochiu tlacatl, nicpia tequihuajyotl ipan in tlalticpactli para nitetlapojpolhuilis on tlajtlacoltin. quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoyā ―tejhua nimitzijlia, xmoquetztehua, xcajcocui motlapech niman xhuiya mochan.
nimantzin on yejhuan sepojtoya ohuajnotelquetz imixpan on tlacamej, ocajcocu itlapech yejhuan ipan onoya niman oyaj ichan. niman cueyilijtiaya dios.
nochimej on tlacamej omojcatlachixquej niman ocueyilijquej dios, niman ican miyec nemotijli oquijtojquej: ―aman yotiquitaquej on tlajtlamach yejhuan xqueman tiquitayaj.
más saquin ijcuac yopanoc yejhua on, jesús oquis, niman oquitac se tlacatl itoca leví yehuaticatca ne campa tlacobrarohuaya ica impuestos. niman jesús oquijlij: ―xhuajla nohuan.
niman quemaj leví ohuajnotelquetz, ocajteu nochi, niman oyaj ihuan jesús.
más saquin, leví oquichiu se hueyi ilhuitl para jesús ne ichan, niman ompa miyequej nemiyaj yejhuan tlacobrarohuaj ica impuestos niman ocsequimej más tlacamej yejhuan ompa inhuan san secan yejyehuaticatcaj itech mesa.
pero on fariseos niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli yejhuan no nopohuaj inhuan on fariseos opejquej quimichtacājhuaj on inomachtijcahuan jesús, niman oquimijlijquej: ―¿tlica nemejhuamej nentlacuaj niman nenatlij inhuan on yejhuan tlacobrarojquej ica impuestos, niman inhuan on tlajtlacolejquej?
jesús oquimijlij: ―on yejhuan xcualoj xquimpolohua on tepajtijquetl, pero on yejhuan cualoj quemaj.
nejhua xonihuajlaj para niquinnotzas on yejhuan yolmelajquej, yej on yejhuan tlajtlacolejquej para amo ma quichihuacan on tlen xcuajli.
quemaj yejhuamej oquitlajtoltijquej jesús: ―¿tlica miyecpa nosahuaj niman quichihuaj oraciones on yejhuan nohuicaj ihuan juan niman on yejhuan nohuicaj ihuan on fariseos, pero monomachtijcahuan tlacuaj niman atlij?
jesús oquimijlij: ―¿nemejhuamej huelis nenquinnesahualtisquej on tlanotzaltin ne campa nonamictihua chica on montli ompa inhuan nemi?
pero xmatztiacan ica yejcos on tonajli ijcuac on montli quinquixtilisquej, niman ijcuacon quemaj nosahuasquej notemachtijcahuan.
no oquintlalijlij in ocse ejemplō ―xacaj quitequi on tlaquentli yencuic para ica quitlamanilia on yejhuan tlaquentli ijsoltic. tla se ijcon quichihua, quixpolohua on yencuic tlaquentli, niman no on tlaquentli yencuic xoc cuajli ihuan nocahua on tlaquentli ijsoltic.
niman no xacaj quitlalia on vino yencuic ipan on bolsas tlachijchiutin ican on cuetlaxtli ijsoltiquej, pampa on vino posonis niman on bolsas toponisquej, niman quemaj on vino ihuan on bolsas ixpolihuisquej.
yejhua ica más cuajli notecas on vino yencuic ipan on bolsas tlachijchiutin ican cuetlaxtin yencuiquej para ijcon on ome tlamantin cuajli quixicosquej.
niman xacaj yejhuan yoconic on vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj, quinequis conis on vino yencuic pampa quijtohuā ”on vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj, más huelic.”
ipan se tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj, jesús nejnentiaya ne campa oncaj on tlatoctli de trigo. on inomachtijcahuan quimaxicopinayaj on trigo, niman quimateiniayaj niman quicuayaj on iteyo.
niman sequimej fariseos oquintlajtoltijquej: ―¿tlica nenquichihuaj on tequitl yejhuan itlanahuatil moisés xquitecahuilia nochihuas ipan on tonaltin de nesehuijli?
jesús oquimijlij: ―¿xqueman nenquimomachtianij on tlen oquichijca david ijcuac yejhua niman itetequipanojcaxihuan oapismiquej?
ocalac ne ipan itiopan dios niman oquitilan on pan yejhuan tlatiochiutli. quemaj ocuaj on pan niman no oquiminmacac on yejhuan ompa inhuan nemiyaj, masqui on itlanahuatil moisés san quimincahuiliaya on tiopixquej quicuayaj on pan.
no ijqui oquimijlij: ―tej, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nicpia tequihuayotl para niquijtos tlinon cuajli para se quichihuas ipan on tonajli de nesehuijli.
ipan ocse tonajli de nesehuijli, jesús ocalac ipan se tiopan niman ompa temachtiaya. ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipiaya on iyecma huaqui.
niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli niman on fariseos quipijpiayaj jesús para quitasquej tla quipajtis on tlacatl ipan on tonajli de nesehuijli. ijcon oquichijquej para quinextilisquej tlinon ica huelis quiteixpanhuisquej.
pero jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemiliayaj, niman oquijlij yejhua on tlacatl yejhuan quipiaya ima huaquī ―xmotelquetza niman xhuia ne tlajcotian. on tlacatl onotelquetz niman ompa oyaj.
quemaj jesús oquimijlij on ocsequimej: ―nejhua nemechtlajtoltis yejhua in: ¿tlinon techcahuilia itlanahuatil moisés ticchihuasquej ipan on tonajli de nesehuijli, on tlen cuajli noso on tlen xcuajli? ¿techcahuilia ticmaquixtilisquej inemilis se tlacatl noso tiquixtilisquej inemilis?
quemaj jesús oquimixtlaloj on yejhuan quiyehualojticatcaj, niman oquijlij on tlacatl: ―xmelahua moma. on tlacatl oquimelau ima, niman opajtic.
pero on ocsequimej sanoyej ocualanquej, niman opeu notlajtoltiaj tlinon huelis quichihuilisquej jesús.
ipan on tonajli jesús otepetlejcoc para quichihuas oración. niman ne ipan on tepetl nochi tlayohua oquichiu oración itech dios.
ijcuac otlanes, oquiminnotz inomachtijcahuan, niman de yejhuamej oquintlapejpenij majtlactli huan ome nomachtijquej yejhuan oquintocayotij apóstoles.
ijquin intoca catca on apóstoles: simón, yejhuan jesús oquitocayotij pedro, andrés icniu simón, jacobo, juan, felipe, bartolomé,
mateo, tomás, jacobo iconeu alfeo, simón, yejhuan intech on cananistas nopohuaya,
judas icniu jacobo niman judas iscariote, yejhuan más saquin oquitemactilij jesús.
jesús ihuan miyequej inomachtijcahuan ohuajtemoc ne ipan on tepetl, niman campa tlaixmanco ompa onoteltij. niman ompa nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan chanejquej nochihuiyan ne judea, niman on hueyican jerusalén niman ipan on huejhueyican de tiro niman de sidón yejhuan oncaj ipan itenco on mar. yejhuamej in ompa oyajquej para ocaquitoj jesús niman para itech oquipajtitoj incualolis.
on yejhuan tlajyohuiyaj pampa quipiayaj on xcuajcualtin espíritus no opajtiquej.
nochi tlacatl quinequiya quimatocas jesús, pampa ipoder quisaya itech niman quimpajtiaya nochimej.
ijcuac jesús oquimixtlaloj on inomachtijcahuan oquimijlij: ―dios mechtiochihua nemejhuamej pobres, pampa nencalaquisquej ne campa dios tequihuajtiticaj.
ʼdios mechtiochihua nemejhuamej yejhuan nemapismiquij, pampa nemejhuamej nemixhuisquej. ʼdios mechtiochihua nemejhuamej yejhuan aman nenchocaj, pampa nemejhuamej nempaquisquej.
ʼdios mechtiochihua nemejhuamej ijcuac on tlacamej mechtlahuelitasquej, ijcuac xmechselisquej, ijcuac mechhuijhuicaltisquej, niman ijcuac mechtejtenehuasquej san pampa nennechneltocaj nejhua yejhuan oninochiu tlacatl.
ijcuac ijcon nochihuas sanoyej xmopactican niman xtemican ican paquilistli, pampa ne ilhuicac nenquiselisquej se hueyi tlaxtlahuijli. on inachtojtajhuan no ijqui oquinchihuilijquej on tiotlajtojquej.
ʼpero lástima para nemejhuamej ricos, pampa on paquilistli yejhuan nenquipiaj tlamis sa no ipan in tlalticpactli.
ʼlástima para nemejhuamej yejhuan nemijixhuitoquej pampa nenquipiasquej apistli. ʼlástima para nemejhuamej yejhuan aman nempaquij, pampa nenchocasquej niman nemajmanasquej.
ʼlástima para nemejhuamej ijcuac nochi tlacatl mechijtohuilia on tlen cuajli. on inachtojtajhuan no ijqui quinmijtohuiliayaj on yejhuan xmelahuac tiotlajtojquej.
ʼpero nemejhuamej yejhuan nennechcaquij nemechijliā xquintlajsojtlacan on nemotlahuelicnihuan; xquinchihuilican tlen cuajli on yejhuan mechtlahuelitaj.
xtlajtlanilican dios para ma quintiochihua on yejhuan mechhuijhuicaltiaj; xchihuacan oración impampa on yejhuan mechchihuiliaj tlen xcuajli.
tla yacaj mitzxayacahuitequi, no xcahuili ocse lado ma mitzxayacahuitequi. niman tla yacaj mitzcuilia mogában, no xcahuili ma quitqui motlaquen.
san aquinon yejhuan quinequi itlaj mitztlajtlanilis, xmaca. niman on yejhuan mitzcuilis tlen moyaxca, ma ca sa xtlajtlanili para ma mitzmaca.
xquinchihuilican ocsequimej on tlen nemejhuamej nenquinequisquiaj para yejhuamej ma mechchihuilican.
ʼtla nemejhuamej nenquintlajsojtlaj san yejhuamej on yejhuan no mechtlajsojtlaj, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? pampa hasta on tlajtlacolejquej ijqui quichihuaj.
noso tla on yejhuan mechchihuiliaj on tlen cuajli san yejhuamej nenquinchihuiliaj on tlen cuajli, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? pampa on yejhuan tlajtlacolejquej no ijqui quichihuaj.
niman tla itlaj nenquintlanejtiaj san yejhuamej on yejhuan nenquinemiliaj intech nenquiselisquej ocsejpa sa no ijqui, ¿tlinon cuajli nenquichihuaj más xquen ocsequimej? xitlaj más cuajli nenquichihuaj xquen ocsequimej pampa on tlajtlacolejquej no itlaj quintlanejtiaj on yejhuan no tlajtlacolejquej para intech quiseliaj ocsejpa sa no ijqui.
pero nemejhuamej xquimintlajsojtlacan on nemotlahuelicnihuan niman xquinchihuilican on tlen cuajli. niman itlaj xquimintlanejtican pero ma ca nenquichasquej itlaj intech nenquiselisquej. tla ijcon nenquichihuasquej, nenquipiasquej se hueyi tetlayocolijli, niman nemejhuamej nenteconehuan yesquej itech dios yejhuan más hueyixticaj, pampa yejhua yolyemanqui intech on yejhuan xitlaj quitlajsojcamatij niman intech on yejhuan xcuajcualtin tlacamej.
nemejhuamej, tej, xteicnelican ijcon quen nemotajtzin teicnelia.
ʼma ca xquinmistlacocan ocsequimej, niman dios xmechistlacos. ma ca xquintlajtlacolmacacan ocsequimej, niman dios xmechtlajtlacolmacas. xtetlapojpolhuican, niman dios no mechtlapojpolhuis.
xquinmacacan tlajtlamach on ocsequimej, niman dios no mechmacas. xquinmacacan quen se cuajli tlanamacaquetl quitemaca ican se tlatemachihuajli yejhuan cuajli tenticaj, yejhuan cuajli quipachohua, niman yejhuan quicoxonia niman yejhuan quitehuitzoltia, pampa dios mechmacas sa no ijqui quen nemejhuamej nenquiminmacaj ocsequimej.
jesús oquintlalilij yejhua in ocse ejemplō ―¿tlen se ciego huelis quiyecanas ocse ciego? yejhua xhueli, pampa onxinisquej san secan ipan se pozo.
xacaj nomachtijquetl más hueyixticaj xquen on yejhuan quimachtia. pero ijcuac tlamis nomachtis, no ijqui yes quen on yejhuan quimachtia.
ʼ¿quen ijqui, tej, hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman xtiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua?
noso, ¿quen ijqui hueli tiquijlia mocniu “ma nimitzcajcahualti on quesqui tlajtlacojli”, ijcuac sa no tejhua ticpia miyec tlajtlacojli? ¡omexayacyej! achtopa xcajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia, niman quemaj huelis ticajcahualtis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia.
ʼon cuajli cojtlaquilyotl xhuelis quipias xcuajli itlaquilyo nion on xcuajli cojtlaquilyotl xhuelis quipias cuajli itlaquilyo.
ijcon, tej, nochi cojtlaquilyotl nixmati ica on itlaquilyo. xqueman notequi higos ipan on huitzcojtli, nion xnotequi uvas ipan on huitzcuamecatl.
on cuajli tlacatl quijtohua nochi tlen cuajli, pampa on tlen cuajli oncaj ipan iyojlo, niman on xcuajli tlacatl quijtohua on tlen xcuajli, pampa on tlen xcuajli oncaj ipan iyojlo. on tlen se tlacatl quijtohua ican icamac, on sa no yejhua ica tenticaj iyojlo.
ʼ¿tlica nennechijliaj, “noteco, noteco”, niman xnenquichihuaj on tlen nemechijlia?
nemechijlis quen aquinon nesi on yejhuan notech huajlau niman nechcaqui niman quichihua on tlen nejhua nitlanahuatia.
nesi quen se tlacatl yejhuan oquitlalij se cajli. yejhua achtopa huejcatlan otlachcuac para huejcatlan oquipehualtij on cimiento ipan on tepetlatl. niman ijcuac ohueyiyac on atepeyatl, on atl chicahuac oquichcuato on cajli, pero nion xōcolinij, pampa huejcatlan otzimpeu on cimiento ipan on tepetlatl.
pero on yejhuan nechcaqui niman xquichihua on tlen nitlanahuatia, nesi quen se tlacatl yejhuan san ixco tlajli oquitlalij ical niman xican cimiento. yejhua ica ijcuac on atepeyatl ohueyiyac niman chicahuac oquichcuato ohuetz, niman nochi cuajli oxoxoton.
ijcuac jesús otlan oquijtoj nochi in tlajtlamach imixpan on tlacamej, oyaj ne capernaum.
ompa nemiya se capitán romano yejhuan quipiaya se itequichihuilijcau niman sanoyej quitlajsojtlaya. on itequichihuilijcau sanoyej cualohuaya niman ye micticatca.
niman ijcuac on capitán ocac quitenehuaj jesús, oquinnahuatij on tlajtlajmatquej tlayecanquej yejhuan quisayaj intzajlan on hebreos para ma quicnotlajtlanilitij jesús para ma quipajtiti on itequichihuilijcau.
yejhuamej oquinisihuijquej jesús niman opeu sanoyej quicnotlajtlaniliaj, quilayaj: ―yejhua in capitán quimelahua niman cuajli para ticpalehuis,
pampa yejhua quitlajsojtla topaís niman yejhua oquichijchiu totiopan ican itomin.
quemaj jesús inhuan oyaj. pero ijcuac ye nisiu nemiyaj ne ichan on capitán, yejhua on capitán oquinnahuatij sequimej itetlajsojcahuan para ijquin ma quijlitij jesús: ―noteco, ma ca xmopajsolo pampa nejhua xnechmelahua para ticalaquis nochan.
nion xnechmelahua para nejhua nimitznotzas. san xtlanahuati niman notequichihuilijcau pajtis.
ijcon nochihuas pampa nejhua no nicmati quen niquintlacamati on notequihuajhuan ijcuac itlaj nechnahuatiaj, niman nejhua no niquimpia soldados yejhuan nechtlacamatij ijcuac niquinnahuatia. ijcuac se nicnahuatia canaj ma huiya, yau. ijcuac ocse niquijlis ma huajla, huajlau. niman ijcuac on notequichihuilijcau nicnahuatia itlaj ma quichihua, quichihua.
ijcuac jesús ijcon ocac, sanoyej oquitlatlachaltij. quemaj ohuajnocuep niman oquimixtlaloj on tlacamej yejhuan quicuitlapanhuijtiayaj niman oquijtoj: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman niquita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl.
on yejhuan oquintitlancaj onocuepquej ichan on capitán niman oquinextitoj on tequichihuilijquetl yopajtic.
achijtzin más saquin jesús yaya ipan se pueblo itoca naín, niman ihuan yayaj on inomachtijcahuan niman miyequej ocsequimej tlacamej.
ijcuac ye quinisihuijtiayaj icalaquiyan on pueblo, oquitac ica cuicayaj contocasquej se micatzintli. yejhua san ica nochi catca teconeu itech se sihuacahualtzintli. miyec tlacatl yejhuan chanejquej ipan on pueblo huajlayaj ihuan.
ijcuac on toteco oquitac on sihuacahualtzintli, oquicnelij, niman oquijlij: ―ma ca xchoca.
quemaj jesús oquinnisihuij niman oquimatocac on caja, niman on yejhuan quechpanohuayaj onoteltijquej. niman jesús oquijlij on micatzintlī ―telpochtli, nejhua nimitzijliā ¡xmoquetztehua!
quemaj on yejhuan yomica onotlalij niman opeu tlajtlajtohua, niman jesús oquimactilij inan.
ijcuac nochimej ijcon oquitaquej, onomojtijquej niman opeu cueyiliaj dios, quijtohuayaj: ―sen hueyi tiotlajtojquetl ononextij totzajlan. no quijtohuayaj: ―dios yohuajlaj niman oquinnotzaco iconehuan.
niman ipan nochi on iyehualican judea niman ipan nochi on iyehualican omachiyac on tlen jesús oquichiu.
niman juan no oquimat nochi yejhua on, pampa inomachtijcahuan oquitlajtlajtohuilijquej. quemaj oquinnotz omemej inomachtijcahuan,
niman oquintitlan itech jesús para quitlajtoltisquej tla yejhua melahuac cristo yejhuan ye oncaj para huajlas, noso yej quichasquej ocse.
on yejhuan oquintitlan juan, oquinisihuijquej jesús niman oquijlijquej: ―on tlacuatequijquetl juan, otechajtitlan para timitztlajtoltisquej tla tejhua ticristo yejhuan ye oncaj para huajlas noso yej ticchasquej ocse.
sa no ipan on tonaltin chica inomachtijcahuan juan ompa nemiyaj, jesús oquimpajtij miyequej tlacamej ica on cualolistin niman cocolistin, niman ica on xcuajcualtin espíritus, niman no oquinmacac tlachalistli miyequej on yejhuan ciegos.
quemaj jesús oquinnanquilij on inomachtijcahuan juan: ―xhuiyan niman xquijlican juan on tlen nemejhuamej yonenquitaquej niman yonencaquej. xtlajtlajtohuilican ica aman tlachaj on yejhuan ciegos catcaj, niman on yejhuan huilatzitzintin catcaj quistinemij, niman on yejhuan palaniyaj innacayo pajtij, niman on yejhuan nacastzatzamej catcaj tlacaquij, niman on yejhuan mimiquej yolihuij niman noquetztehuaj ipan intlalcon. niman no xtlajtlajtohuilican ica on yejhuan mayanquej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
sanoyej tlatiochiutli on yejhuan xqueman ometlamatis san nopampa.
ijcuac oyajquej on yejhuan oquintitlanca juan, jesús opeu tenojnotza ica juan niman oquimijlij: ―¿aquin onenquitatoj ne tlapatlaco? ¿onenquitatoj se tlacatl yejhuan nolinia itlaneltoc quen se ohuatl nolinijticaj ica on ajacatl?
¿aquinon, tej, onenquitatoj? ¿onenquitatoj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlaca? nemejhuamej nenquimatztoquej ica on yejhuan sanoyej tlaquempepetlacaj niman cuelitaj nemisquej campa paquiloyan, nemij inchan on yejhuan reyes.
aman, tej, ¿aquinon onenquitatoj? ¿onenquitatoj se tiotlajtojquetl? quemaj, on melahuac, niman yejhua más hueyixticaj xquen se tiotlajtojquetl.
in juan on tenojnotzquetl yejhuan ica in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā on yejhuan notech tenojnojtzquetl nictitlanis moyecapan para yejhua mitzyectlalilis mojhui para tias ipan.
nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej, xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj tiotlajtojquetl quen juan on tlacuatequijquetl. pero in no melahuac ica on yejhuan quinocahuilis ma quimandaro dios más hueyi tetlajsojtlalistli quipias xquen juan quipia, masqui yejhua xmás hueyixticaj quen juan.
ijcuac ocacquej juan, nochimej on tlacamej niman hasta on yejhuan tlacobrarojquej ica impuestos oquitaquej ica dios melajcanemi, niman yejhua ica onocuatequijquej itech juan.
pero on fariseos niman on temachtijquej ican on itlanahuatil dios xoquiselijquej itemachtil dios niman yejhua ica xonocuatequijquej itech juan.
niman on toteco oquijtoj: ―¿tlinon ica huelis niquimixtlalos on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin? ¿quen aquinomej nesij?
ijcomej quen on coconej yejhuan nahuiltiaj ne plaza niman on intehuicalhuan quintzajtziliaj: “otemechtlapichilijquej ica on acatlapitzaltin quen quintlapichiliaj ipan se nonamictilistli, pero nemejhuamej xonemijtotijquej. otemechcuicatlalijquej ica on tlacuicajli teajman yejhuan quinocuicatiaj ijcuac se miqui niman xonenchocaquej.”
ohuajlaj juan on tlacuatequijquetl yejhuan nosahua niman xconi vino, niman nemejhuamej nenquijtohuaj ica quipia se xcuajli espíritu.
quemaj onihuajlaj nejhua yejhuan oninochiu tlacatl. ijcuac nejhua yejhuan nitlacuani niman niatlini onihuajlaj, nemejhuamej onenquijtojquej ica melahuac nitlacuani niman ica sanoyej niatlini. niman onenquijtojquej ica nitetlajsojcau itech on tlajtlacojquej niman on yejhuan tlacobrarojquej ica on impuestos.
pero on itlamatquilis dios nopanextia melahuac impan on yejhuan tlajmatquej.
semej yejhuamej on fariseos oquinotz jesús para ihuan tlacuas. niman jesús oyaj ichan on fariseo niman onotlalij itech on mesa.
sa no ipan on pueblo nemiya se sihuatl yejhuan xcuajli nohuicaya. niman ijcuac yejhua oquimat ica jesús oyaj otlacuato ichan on fariseo, oyaj oquitquic se botella tlachijchiutli ican tetl yejhuan fino. on botella tentiaya ican aceite ajhuiyac.
niman chica chocaticatca, onotlalij icxitlan jesús niman opeu quimpajpaca icxihuan ican ixayo. quemaj oquinhuajhuachilij ican itzon. no oquintencualij niman quemaj oquintequilij on aceite ajhuiyac.
ijcuac on fariseo yejhuan oquinotz jesús, ijcon oquitac, oquinemilij: “tla yejhua in tlacatl melahuac tiotlajtojquetl yesquia, quimatisquia aquinon quimatocaticaj niman ica xcuajli nohuica, pampa yejhua se tlajtlacolej.”
quemaj jesús oquijlij on fariseō ―simón, nicpia tlinon nimitzijlis. on fariseo oquijlij: ―xnechijli, temachtijquetl.
jesús oquijtoj: ―sen tlacatl oquintlanejtij tomin omemej tlacamej. se tlacatl oquitlanejtij macuijli cientos denarios, niman ocse ompoajli huan majtlactli.
niman ica on omemej tlacamej xhueliyaj cuepayaj on tomin, on yejhuan oquintlanejtij on tomin oquimimpopolohuilij tlen quitehuiquiliayaj. aman xnechijli, ¿catlejhua de on omemej más oquipialij tetlajsojtlalistli?
simón oquijlij: ―nejhua nicuitia ica yejhua on yejhuan más hueyi oquipopolohuilij on tlen quitehuiquiliaya. jesús oquijlij: ―cuajli otiquijtoj.
quemaj jesús onocuep para ocontac on sihuatl, niman oquijlij simón: ―onicalac mochan niman xotinechmacac atl para nocxihuan. pero, ¿tiquita yejhua in sihuatl? yejhua in sihuatl oquinpajpac nocxihuan ican ixayo, niman oquinhuajhuatz ican itzon.
nion xotinechtencuaj ijcuac otinechtlajpaloj, pero yejhua desde ijcuac nican onicalaquico xcajticaj ica quintencua nocxihuan.
xotinechtlalilij aceite ipan notzontecon, pero yejhua oquitoyau aceite ajhuiyac ipan nocxihuan.
nimitzijlia ica on miyec itlajtlacol aman yotlapojpolhuiloc ipampa ihueyitetlajsojtlalis. pero on yejhuan achijtzin itlajtlacol quitlapojpolhuiliaj san achijtzin quiteititia itetlajsojtlalis.
quemaj jesús oquijlij on sihuatl: ―motlajtlacol nochi yotlapojpolhuiloc.
niman on tenotzquej yejhuan ompa ihuan yejyehuaticatcaj opeu sa no yejhuamej quinojliaj: ―¿aquin tlacatl in? ¿tlica quinemilia hueli quitetlapojpolhuilia tetlajtlacol?
pero jesús oquijlij on sihuatl: ―aman yotimaquis pampa otitlaneltocac. xhuiya ican yolsehuilistli.
más saquin jesús oquistinen ipan miyec huejhueyican niman pueblitos. quiteijlijtiaya niman quitemacatiaya on cuajli temachtilistli quen dios tlamandarohua. niman majtlactli huan ome apóstoles cuicatinemiyaj.
no ijqui cuicatinemiyaj sequimej sihuamej on yejhuan oquinquixtilijca on xcuajcualtin espíritus niman oquimpajtijca ica incualolis. semej on sihuamej yejhuan ompa yayaj itoca maría yejhuan no itoca catca magdalena. itech in sihuatl oquisquej on chicomemej xcuajcualtin espíritus.
no ompa tehuan yaya juana, yejhuan isihuau chuza. chuza tlajtlajmatqui catca itech herodes. no ijqui ompa tehuan yaya susana niman miyequej ocsequimej más yejhuan quipalehuiyaj ican on tlen quipiayaj.
miyequej tlacamej oquisquej ipan on pueblos para quitasquej jesús. niman ijcuac miyec tlacatl onosentlalij, oquinnojnotz ican se ejemplo. oquimijlij:
―sen tocaquetl otlaxinito. ijcuac tlaxiniaya, sequi xinachtli oxinito ipan ojtli niman ipan ochojcholojquej, niman on totomej oquicuajquej.
niman ocsequi xinachtli oxin ipan tepetlayoj, niman ijcuac in xinachtli oquis, nimantzin ohuajhuac pampa oquipoloto tlacuechahualistli.
ocsequi xinachtli oxin intzajlan on huitzcojtin, niman on tlen oixhuac oxomic pampa semi ihuan oquis on huitzcojtin.
pero ocsequi xinachtli oxin campa cuajli tlajli. ijcuac oquis, onoscaltij niman oquipix cuajli itlaquilyo, niman cada xinachtli oquitlaquitij ciento iteyo. ijcuac jesús otlan quijtohua yejhua in, ican chicahuac tlajtojli oquimijlij: ―tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlacaquilis, xcajsicamatican on ejemplo.
quemaj on inomachtijcahuan oquitlajtoltijquej tlinon quijtosnequi on ejemplo.
niman jesús oquimijlij: ―nemejhuamej dios yomechcahuilij para nenquimatisquej on tlinon iyanticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua. pero on ocsequimej niquinnojnotza ican ejemplos para ijcuac quitasquej on tlen nicchihua niman caquisquej on ejemplos, ma ca ma cajsicamatican.
ʼniman on ejemplo yejhua in quijtosnequī on xinachtli quijtosnequi itlajtol dios.
on ojtli yejhuan ipan oxinito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan san caquij itlajtol dios. pero huajlau on diablo niman quejcuania ipan inyojlo itlajtol dios para ma ca ma quineltocacan niman ma ca ma nomaquixtican.
on tepetlayoj yejhuan sequi xinachtli ipan oxin, quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan caquij on itlajtol dios niman quiseliaj ican pactli. pero san tlaneltocaj ipan quesqui tonaltin, pampa on itlajtol dios xnonelhuayotia huejcatlan ipan inyojlo. yejhua ica ijcuac quintlatlata on tlen xcuajli noxelohuaj itech on tlaneltoctli.
on tlajli ne intzajlan on huitzcojtin campa ipan oxin on xinachtli quijtosnequi on yejhuan caquij itlajtol dios pero xhueli tlaqui pampa sa comatztoquej quen ijqui nopanoltisquej niman sanoyej quinequij notomintisquej niman paquisquej ipan innemilis.
pero on cuajli tlajli yejhuan ipan oxin on xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ican cuajli inyojlo melahuac cuelcaquij itlajtol dios niman quiseliaj niman quixicohuaj nochi on tetlatlatalistli. yejhuamej quipiaj cuajli intlaquilyo.
ʼxacaj quitlicuiltia itlahuil niman quemaj itlaj ica quitlapachohua noso quitlalia itzintlan tlapechtli, yej tlacpac quitlalia para on yejhuan ompa calaquij huelij tlachaj.
xitlaj oncaj yejhuan iyanticaj niman ijqui nocahua, yej quipantlantisquej. niman xitlaj yejhuan ichtaca oncaj yejhuan xacaj quimatis, yej nochi nopanextis.
ʼyejhua ica, tej, xmotacan sa no nemejhuamej quen nencaquij pampa on yejhuan quipia tlamachilistli, dios quimacas más, pero on yejhuan xquipia tlamachilistli, hasta on yejhuan quinemilia quipia dios quixtilis.
quemaj inan niman icnihuan jesús ohualajquej campa yejhua nemiya, pero xhueliyaj quinisihuiayaj pampa miyec tlacatl ompa nemiya.
yacaj ijquin oquijlij jesús: ―monan niman mocnihuan ompa on nemij ipan ojtli niman quinequij mitzitasquej.
pero yejhua oquinnanquijlij niman oquimijlij: ―on tlacamej yejhuan caquij itemachtil dios niman quitlacamatij, yejhua nonan niman nocnihuan.
se tonajli jesús ocalac ipan se barco ihuan on inomachtijcahuan, niman oquimijlij: ―tiahuij ne ipan ocse ilado in atl. quemaj oyajquej.
niman chica quipanahuiayaj on atl, jesús ococh. niman ipan on atl opeu temojtij ajaca, hasta on barco opeu temi ican atl, niman ye mero polaquiyaj. sanoyej temojtijcatca.
quemaj on nomachtijquej oquitlachaltitoj jesús, niman oquijlijquej: ―¡temachtijquetl! ¡temachtijquetl! ¡ye tiapolactoquej! quemaj jesús onotelquetz niman ocajhuac on ajacatl niman on atl yejhuan najcocuiya. nimantzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau.
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: ―¿canon nenquipiaj ne motlaneltoc? pero yejhuamej sanoyej onomojtijquej niman otlatlachixquej niman quinotlajtoltiayaj semej ihuan ocsequimej: ―¿manin aquin tlacatl in ica hueli quimandarohua on ajacatl niman on atl, niman yejhuamej quitlacamatij?
niman quemaj oquipanahuijquej on atl niman oyejcoquej ipan on pueblo itoca gadara, yejhuan oncaj ipan on ocse ilado on atl ixpan galilea.
ijcuac jesús otemoc ipan on barco, oquinisihuij se tlacatl yejhuan chanej ne gadara. yejhua in tlacatl ye quipiaya miyec tonaltin ica quipiaya on xcuajcualtin espíritus. yejhua xquitlaliaya itlaquen nion chantiya ipan cajli, yej san neca nemiya ijtic on teostomej yejhuan imijtic quintocayaj on mimiquej.
ijcuac in tlacatl oquitac jesús, otzajtzic niman onotlacuenquetztiaj ixpan. niman quemaj oquijlij ican chicahuac tlajtojlī ―¿tlinon ticnequi nohuan, jesús, tejhua titeconeu itech dios yejhuan más hueyixticaj? sanoyej nimitztlajtlanilia ma ca tinechtlajyohuiltis.
ijcon oquijtoj pampa jesús quinahuatijticatca on xcuajli espíritu ma quisa ijtic on tlacatl. niman masqui on tlacamej quimasajsalohuayaj niman quicxisajsalohuayaj ican teposcadenas, yejhua quitecojcotonaya niman on xcuajli espíritu quichihualtiaya ma huiya neca campa tlacauyan.
jesús oquitlajtoltij: ―¿quen ijqui motoca? niman yejhua oquijlij: ―nejhua nicpia miyec notoca. ijcon oquijtoj pampa sanoyej miyequej catcaj on xcuajcualtin espíritus yejhuan nemiyaj ijtic on tlacatl.
niman on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilijquej jesús para ma ca quintitlanis ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
niman ompa nemiyaj miyequej pitzomej ipan se tepetl campa tlacuajcuajtinemiyaj. on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilijquej jesús para ma quincahuili calaquisquej ne impan on pitzomej, niman yejhua oquincahuilij.
quemaj nimantzin on xcuajcualtin espíritus oquisquej ipan on tlacatl niman ocalaquej impan on pitzomej. niman yejhuamej on pitzomej nochimej oquiquistequej niman ne ipan on teostotl campa huejcatlan oxixinitoj hasta ijtic on mar niman nochimej oamimiquej.
on yejhuan tlapiayaj ica on pitzomej, ijcuac oquitaquej tlinon onochiu, ican innemojtil onotlajtlalojquej para oquitetlajtlajtohuilitoj ne ipan on hueyican niman nochihuiyan techachan yejhuan oncatcaj ipan tepemej.
niman on tlacamej oyajquej oquitatoj on tlen onochiu. ijcuac oajsiquej ne campa nemiya jesús, oquinextitoj on tlacatl, yejhuan ipan oquisquej on xcuajcualtin espíritus, yehuaticatca icxitlan jesús. niman ye nemiya ican itlaquen niman ocsejpa oquipix cuajli itlamachilis, niman yejhuamej onomojtijquej.
niman on yejhuan oquitaquej quen ijqui onochiu itech on yejhuan quipiaya on xcuajcualtin espíritus, oquintlajtlajtohuilijquej on yejhuan quemach ompa oyajquej quen ijqui onochiu.
quemaj nochi tlacatl yejhuan chanej ipan iregión on hueyican itoca gadara opeu sanoyej quitlajtlaniliaj jesús para ma nejcuani ompa, pampa yejhuamej sanoyej nomojtiayaj. yejhua ica jesús ocalac ipan barco niman oyaj ocse lado.
on tlacatl yejhuan ipan oquisquej on xcuajcualtin espíritus sanoyej oquitlajtlanilij jesús para ma cahuili ihuan huiya, pero yejhua oquinahuatij para ma nocahua.
ijquin oquijlij: ―xmocuepa para mochan niman xtetlajtlajtohuili nochi on huejhueyi tlajtlamach tlen dios omitzchihuilij. yejhua ica on tlacatl oyaj, niman oquintlajtlajtohuilij nochimej ipan on hueyican nochi tlen jesús oquichihuilij.
ijcuac jesús onocuep ne ipan ocse ilado on atl, on tlacamej oquiselijquej ican pactli, pampa nochimej quichixticatcaj.
quemaj itech ohuajlaj se tlacatl itoca jairo, yejhuan tlayecanquetl catca ipan on tiopan. yejhua in tlacatl onotlacuenquetz icxitlan jesús niman oquicnotlajtlanilij para ma huiya ichan,
pampa on isihuasenteconeu yejhuan quipiaya canaj majtlactli huan ome xipan ye micticatca. chica jesús yaya, miyec tlacatl oyaj ihuan niman hasta quipitzmictiayaj.
no ompa tehuan yaya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome xipan ica yeshuetztinemiya. niman nochi tlen quipiaya oquipopoloj intech on tlapajtijquej, niman xacaj ohuel oquipajtij.
yejhua ocuitlapannisihuij jesús niman ocajsic itempan itlaquen niman quemaj nimantzin onoteltij on ica yeshuetziya.
quemaj jesús otetlajtoltij: ―¿aquinon onechmatocac? ijcuac nochimej oquinenequej, pedro niman itehuicalhuan oquijtojquej: ―temachtijquetl, tiquitzticaj in tlacamej sa mitzmapehuaj niman mitzpitzmictiaj, niman yej titlajtlanī “¿aquinon onechmatocac?”
pero jesús oquijtoj: ―yacaj onechmatocac, pampa onicmat ijcuac oquis notech on poder para aquinon on onicpajtij.
ijcuac on sihuatl oquitac ica yopanes, ican icuecuetlacalis ohuajlaj niman onotlacuenquetz icxitlan jesús. quemaj yejhua oquijlij imixpan nochimej on tlacamej tlica ocajsic itlaquen, niman ica nimantzin opajtic.
ijcuacon jesús oquijlij: ―noconeu, otipajtic pampa otitlaneltocac. xhuiya ican yolsehuilistli.
jesús oc tlajtlajtojticatca, ijcuac oyejcoc se tlacatl yejhuan ohualeu ne ichan jairo, itlayecancau on tiopan. niman on tlacatl oquijlij jairō ―mochpocatzin yomic. ma ca sa xpajsolo in temachtijquetl.
ijcuac jesús ocac yejhua in, oquijlij jairō ―ma ca xmomojti, yej san xtlaneltoca melahuac, niman mochpocatzin pajtis.
ijcuac oajsiquej ichan jairo, jesús xocahuilij yacaj más ihuan ocalac, yej san pedro, jacobo, juan niman itajhuan on ichpocatzin.
nochimej quichoquilijticatcaj niman najmanticatcaj ipampa on ichpocatzin. pero jesús oquimijlij: ―ma ca xchoquilican. in ichpocaconetl xmiqui, yej san cochtica.
pero yejhuamej san ocuetzquilijquej, pampa quimatzticatcaj ica on ichpocaconetl yomic.
quemaj jesús oquitzquij ipan ima on ichpocaconetl niman oquijlij chicahuac: ―ichpocaconetl, xmoquetztehua.
niman yejhua ocsejpa otlachix niman oquipix nemilistli, niman nimantzin onotelquetz. quemaj jesús otlanahuatij ma quitlacualtican on ichpocaconetl.
itajhuan on ichpocaconetl sa tlachixticatcaj, pero jesús oquimijlij ma ca yacaj quijlisquej on tlen onochiu.
jesús oquinsentlalij on majtlactli huan ome apóstoles niman oquinmacac poder niman tlanahuatijli para quintequixtilisquej nochi on xcuajcualtin espíritus niman para tepajtisquej.
quemaj oquintitlan ma quiteijlitij on temachtijli ica dios quinequi tlamandaros inca yejhuamej on yejhuan quinocahuiliaj, niman para quimpajtisquej on cocoxquej.
niman oquimijlij: ―ma ca itlaj xquictican para ipan ojtli, nion cojtopijli, nion bolsa, nion tlacuajli, nion tomin. niman san se nemotlaquen xquitquican. ma ca ome.
xmocahuacan ipan san catlejhua cajli campa nemajsisquej hasta ijcuac nemejcuanisquej ipan on pueblo.
niman campa xmechselisquej, xquisacan ipan on pueblo niman xtzejtzelocan ipan nemocxi on tlalteutli, para ma quimatican ica yejhuamej cualaniaj dios.
yejhuamej, tej, oyajquej ipan nochi on pueblitos, niman temachtiayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman quimpajtijtiayaj on cocoxquej nochihuiyan.
on gobernador herodes ocac tlen jesús quichihuaya, niman xquimatiya tlinon quinemilis, pampa sequimej quijtohuayaj ica juan yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon,
niman ocsequimej quijtohuayaj ica on yejhua on tiotlajtojquetl elías yejhuan yononextij. niman ocsequimej quijtohuayaj ica semej on ye huejcahui tiotlajtojquej yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon.
pero herodes oquijtoj: ―sa no nejhua onitlanahuatij para ma quiquechtzontequican juan. ¿manin, tej, aquinon on tlacatl yejhuan nicaqui quitenehuaj quichihua miyec tlajtlamach? niman herodes quichihuaya canica para quitas jesús.
ijcuac on apóstoles onocuepquej, oquitlajtlajtohuilijquej jesús nochi tlinon oquichijquej. quemaj oquinhuicac niman oyajquej ipan se tlapatlaco nisiu ipan on hueyican, itoca betsaida.
pero ijcuac on tlacamej oquimatquej, oyajquej ihuan. niman jesús oquinselij niman oquinnojnotz ica on quen dios tlamandarohua impan on yejhuan quinocahuiliaj, niman jesús no oquimpajtij on cocoxquej.
ijcuac ye tiotlactitiaya, on majtlactli huan ome nomachtijquej oquijlijquej: ―xquintijtitlani on tlacamej para ma quitejtemotij canon cochisquej niman tlen quicuasquej ipan on pueblitos niman mijmiyecan campa san nijnisiu, pampa nican campa tinemij xitlaj oncaj.
pero jesús oquimijlij: ―nemejhuamej xquinmacacan tlen quicuasquej. niman yejhuamej oquijtojquej: ―xticpiaj más tlacuajli yej san yejhuan in macuijli pan niman in ome michimej. ¿ticnequi ma ticohuatij tlacuajli para nochimej in tlacamej?
on tlacamej canaj macuijli mil catcaj. pero jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―xquinnahuatican ma nosehuican ipan grupos de ompoajli huan majtlactli ne ipan on sacayo.
yejhuamej ijqui oquichijquej niman nochimej onotlajtlalijquej.
quemaj ijcuac jesús ocontilan on macuijli pan niman on ome michimej, oajcotlachix ne ilhuicac niman oquimacac tlaxtlahuijli dios para on tlacuajli. niman quemaj ijcuac yoquitlatlapan on pan, oquinmacac on inomachtijcahuan para ma quinxexelohuilican on tlacamej.
yejhuamej otlacuajquej niman nochimej oixhuiquej. niman quemaj on nomachtijquej ica on tlatlajcotzitzintin tlen onocau oquitemiltilijquej majtlactli huan ome chiquiutin.
se tonajli ijcuac jesús iselti quichijticatca oración, niman on inomachtijcahuan ompa ihuan nemiyaj, oquintlajtoltij: ―on tlacamej, ¿quen quijtohuaj aquin nejhua?
yejhuamej oquijlijquej: ―sequimej quijtohuaj ica tejhua tijuan on tlacuatequijquetl, ocsequimej qujtohuaj ica tejhua tielías, niman no sequimej quijtohuaj ica tise on ye huejcahui tiotlajtojquej yejhuan yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon.
quemaj oquintlajtoltij: ―niman nemejhuamej, ¿quen nenquijtohuaj aquin nejhua? niman pedro oquijlij: ―tejhua ticristo yejhuan ohualeu itech dios.
pero yejhua sanoyej cuajli oquinnahuatij para ma ca yacaj ijcon quijlisquej.
niman oquimijlij: ―nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ica oncaj niquijyohuis miyec tlajtlamach. on tlajtlajmatquej niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios xnechselisquej. nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli niyolihuis niman ninoquetztehuas ipan notlalcon.
niman nochimej oquimijlij: ―tla yacaj quinequi nohuan yas, ma quelcahua on tlen quinequi, ma nemi listo para tlajyohuis mojmostla no ijqui quen se tlacatl tlayohuia sanoyej ijcuac quimamajtiu icojnepanol ne campa quimictisquej, niman nohuan ma huajla.
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequis quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma, pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpactli yejhua quiselis nemilistli para ialma.
xitlaj ica quipalehuis on tlacatl tla quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli niman sa no yejhua popolihuis noso noxoxotonis.
tla yacaj, tej, noca pinahua niman ica pinahua on tlen nictemachtia, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl no ica nipinahuas ijcuac nihuajlas ican nohueyilis, ican ihueyilis notajtzin niman inhueyilis on yejyejtoquej īlhuicactequitcahuan.
ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij quitasquej dios tlamandaros ijcuac xe mimiquij.
canaj ipan chicueyi tonajli más saquin ica ijcon oquijtoj, jesús oquinhuicac pedro, jacobo niman juan ihuan niman otlejcoc ipan se tepetl para oquichihuato oración.
niman chica jesús quichijticatca oración, onixpatlac niman on itlaquen sanoyej oistayac niman opetlan.
quemaj ohuajnonextijquej omemej tlacamej ihuan tlajtlajtohuayaj, niman on tlacamej yejhuamej catcaj moisés niman elías.
yejhuamej huatlachixticatcaj ijtic on hueyilistli sanoyej petlani niman tlajtlajtohuayaj quen jesús miquis ne jerusalén.
masqui pedro niman itehuicalhuan sanoyej cochisnequiyaj, onotlachaltijquej, niman oquitaquej on ihueyilis jesús niman on omemej tlacamej yejhuan ompa inhuan nemiyaj.
ijcuac on tlacamej ye quitlalcahuijtiayaj jesús, pedro oquijlij: ―temachtijquetl, ¡sanoyej cuajli ica nican tinemij! ma ticchijchihuacan yeyi caltzitzintin: se para tejhua, ocse para moisés niman ocse para elías. pero pedro xquimatiya tlinon quijtohuaya.
niman chica pedro ijcon tlajtohuaya, ohuajlaj se moxtli yejhuan oquintlapachoj niman ijcuac oquitaquej ica yomoxcalaquej, onomojtijquej.
quemaj ne ipan moxtli ocaquistic se tlajtojli yejhuan oquijtoj: ―in yejhua notlajsojcaconeu. yejhua xtencaquican.
ijcuac yotlan caquisti on tlajtojli, oquitaquej ica jesús sa iselti nemiya. yejhuamej xoc onahuatquej niman xacaj itlaj oquijlijquej ipan on tonaltin on tlen oquitaquej.
ijcuac huajmostla, otemoquej ne ipan on tepetl, niman miyec tlacatl oquinamiquito jesús.
quemaj se tlacatl yejhuan nemiya ne intzajlan on tlacamej oquijlij ican chicahuac tlajtojlī ―temachtijquetl, por favor xquita nosenteconeu,
pampa cajsi se xcuajli espíritu yejhuan quichihualtia san tzajtzitehua niman quemaj sanoyej quitzejtzelohua hasta camaposonalquisa. sanoyej quitlajyohuiltia niman xquinequi quitlalcahuis.
sanoyej yoniquinmicnotlajtlanilij on monomachtijcahuan para ma quixtilican on xcuajli espíritu, pero xohuelquej.
jesús oquijtoj: ―¡oh tlacamej yejhuan xtlaneltoca niman xmelajqui tlanemiliaj! ¿hasta quemanon nemohuan ninemis niman nemechxicos? nican xcuajhuica moconeu.
pero ijcuac on telpochtli quinisihuiaya jesús, on xcuajli espíritu oquitlajcal ipan tlajli niman sanoyej oquitzejtzeloj. pero jesús nimantzin ocajhuac on xcuajli espíritu, oquipajtij on telpochtli niman quemaj oquimactilij itaj.
niman nochimej oquintlatlachaltij on ihueyilis dios. chica nochimej tlamocaitzticatcaj ica nochi on tlen jesús quichihuaya, yejhua oquimijlij on inomachtijcahuan:
―cuajli xcaquican yejhua in, niman ma ca xquelcahuacan. nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechtemactilisquej intech on tlacamej.
pero on nomachtijquej xcajsicamatiyaj tlinon yejhua quimijliaya, pampa xe quincahuiliayaj quimatisquej. niman yejhuamej nomojtiayaj quitlajtoltisquej jesús ma quinmelajcaijli on tlen quimijlijticatca.
quemaj on nomachtijquej opejquej nocamatlanij yejhua ica on aquinon más hueyixtias ne intzajlan.
jesús oquimat on tlen yejhuamej quinemilijticatcaj. yejhua ica oquitilan se conetl niman inacastlan oquitlalij.
quemaj oquimijlij: ―san aquinon yejhuan nopampa quiselia yejhua in conetl, nejhua nechselia. niman yejhuan nejhua nechselia, no quiselia on yejhuan onechajtitlan. ijcon, tej, on yejhuan más xitlaj quijtojticaj nemotzajlan, on yejhuan más hueyixticaj.
quemaj juan oquijlij: ―temachtijquetl, otiquitaquej se tlacatl yejhuan ican motocatzin quintequixtiliaya on xcuajcualtin espíritus, pero tejhuamej oticnahuatijquej ma ca sa ijqui ma quichihua, pampa xtohuan quistinemi.
pero jesús oquijlij: ―ma ca xtlacahualtican, pampa on yejhuan xitlaj ica techixnamiqui, tohuan nopohua.
ijcuac ye nisiu on tonajli ica jesús tlejcos ne ilhuicac, opeu nejnemi ican yolchicahualistli para jerusalén. ijcon, tej, ocajsic iojhui para jerusalén.
oquintitlan sequimej iyecapan, niman yejhuamej oyajquej ipan se pueblito yejhuan oncaj ne ipan on iregión samaria para oquitejtemotoj canon nosehuis.
pero on yejhuan chantiyaj ipan on pueblito xoquinequej quiselijquej pampa oquitaquej ica yau ne jerusalén.
ijcuac on nomachtijquej jacobo niman juan ijcon oquitaquej, oquijlijquej jesús: ―toteco, ¿ticnequi para ma titlanahuatican ma huajhuetzi tlitl ne ilhuicac ijcon quen oquichiu on tiotlajtojquetl elías para nochimej ma tlatlacan?
quemaj jesús oquimixtlaloj niman oquimajhuac, oquimijlij: ―nemejhuamej xnenquimatij tlinon nemojtic yocalac.
nejhua, tej, yejhuan oninochiu tlacatl onihuajlaj xpara niquinxoxotonilis innemilis on tlacamej, yej para niquinmaquixtilis. quemaj oyajquej ipan ocse pueblito.
chica yejhuamej yayaj ipan ojtli, se tlacatl oquijlij jesús: ―noteco, nicnequi nias mohuan san canon tejhua tias.
jesús oquijlij: ―on ostotzitzintin quipiaj intecalhuan, niman on totomej quipiaj intepajsol, pero nejhua yejhuan oninochiu tlacatl xnicpia nion canon nicochi.
jesús oquijlij on ocse tlacatl: ―xhuajla nohuan. pero yejhua oquijlij: ―noteco, xnechcahuili achtopa ma nihuiya para nicontocas notaj niman quemaj mohuan nias.
jesús oquijlij: ―xquincahua on yejhuan mictoquej ixpan dios ma quintocacan on inmicatzitzihuan, pero tejhua xhuiya niman xteijli on temachtijli yejhuan quitemachiltia quen ijqui dios tlamandarohua.
quemaj ocse no ijqui oquijlij: ―noteco, nicnequi mohuan niyas, pero achtopa xnechcahuili ma niquinnahuatiti nochanchanecahuan.
pero jesús oquijlij: ―on yejhuan pehua yau nohuan niman noteltia, nemi quen se tlacatl yejhuan pehua tequiti ica on tepostlaxoponajli, niman quemaj icuitlapan on tlacha. on yejhuan ijcon quichihua xitlaj ica hueli tlapalehuiya ne campa dios tlamandarohua.
más saquin, toteco oquintlapejpenij yepoajli huan majtlactli tlacamej, niman ojomemej iyecapan oquintitlan ipan nochi pueblos niman lugares campa yejhua yasquia.
antes yasquiaj oquimijlij: ―on pixquilistli sanoyej hueyi, pero xmiyequej nemij on pixcaquej para pixcasquej. yejhua ica, tej, xtlajtlanilican iteco on pixquilistli para ma quinhuajtitlani más tequitquej para ma pixcaquij.
nemejhuamej xhuiyan. nemechtitlani quen borreguitos intzajlan on lobos.
ma ca xquictican bolsa, nion tomin, nion cactin. niman ma ca xmoteltican para yacaj nenquitlajpalosquej ipan ojtli.
ijcuac nencalaquisquej techan, achtopa xtetlajpalocan, xteijlican: “¡xyolsejtiacan chanejquej!”
niman tla ompa nemij yacaj yejhuan quinequi quipias yolsehuilistli, nocahuas nemotetlajpalohualis. pero tla ca, nemotetlajpalohualis nocuepas nemotech.
san se cajli ipan xmocahuacan ne campa quiselisquej nemotetlajpalohualis. xtlacuacan niman xconican on tlinon yejhuamej mechmacasquej, pampa on tequitquetl quimelahua quipias itlaxtlahuil. ma ca nenquipatlasquej on chanyotl.
ijcuac nemajsisquej ipan se pueblo campa mechseliaj, xcuacan tlinon mechmacasquej.
xquimpajtican on cocoxquej yejhuan ompa nemij niman xquimijlican on tlacamej yejhuan chantij nē “dios yomechnisihuij para yejhua mechmandaros.”
pero tla nemajsij ipan se pueblo campa xmechseliaj, xquisacan ipan on calles niman xquijtocan:
“hasta itlalteuyo nemopueblo yejhuan onocau ipan tocxihuan tictzejtzelohuaj para temechititiaj ica nencualaniaj dios. pero xmatican ica dios yomechnisihuij para mechmandaros.”
nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on pueblo más temojtij quiselis icastigo xquen on tlacamej yejhuan chantij ipan on hueyican sodoma.
ʼtla on chanejquej ipan on huejhueyican intoca tiro niman sidón quitasquiaj on milagros yejhuan oquitaquej corazín niman betsaida, yejhuamej ye huejcahui cacahuasquia ica quichihuaj on tlen xcuajli. niman yejhuamej notlaquentisquiaj ican tlaquentli yejhuan tlachijchiutli ican ichtli niman quinotemilisquiaj tliconextli ipan intzontecon para quiteititisquiaj ica yocajcajquej quichihuaj on tlen xcuajli. yejhua ica temojtij yes para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblos itoca corazín niman betsaida pampa ijcuac oquitaquej on milagros xonoyolcuepquej.
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, yejhuamej más hueyi castigo quiselisquej xquen on tlacamej ne tiro niman sidón.
niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo capernaum sanoyej nohueyimatij ipampa on hueyilistli yejhuan quipia ipueblo. yejhuamej quinemiliaj quinmacas dios hueyilistli ne ilhuicac pero quinmacas tlajyohuilistli ne mictlan.
ʼon yejhuan mechcaqui, nejhua nechcaqui. niman on yejhuan xmechselia, nejhua xnechselia, niman on yejhuan xnechselia, xquiselia on yejhuan onechajtitlan.
más saquin ijcuac yotlanquej oquistinenquej, on yepoajli huan majtlactli nomachtijquej onocuepquej ican pactli niman oquijlijquej jesús: ―¡toteco, hasta on xcuajcualtin espíritus otechtlacamatquej ijcuac otiquinnahuatijquej ican motocatzin yejhuan otitechmacac!
jesús oquimijlij: ―nejhua oniquitac ohuetzico satanás ne ilhuicac quen itlaj tlapetlanajli.
xquitacan, nejhua onenmechmacac poder para impan nencholosquej on cohuamej niman on colomej, niman para nenquitlanisquej nochi icojtilis on totlahuelicniu, niman xitlaj huelis mechcocos.
pero ma ca xpaquican pampa tla on xcuajcualtin espíritus mechtlacamatij, yej xpaquican pampa nemotoca ye tlajcuilolnesticaj ne ilhuicac.
quemaj on espíritu santo sanoyej oquipactij jesús niman jesús oquijtoj: ―nimitzhueyilia notajtzin, iteco ilhuicac niman tlalticpactli, pampa otiquinmiyanilij in tlajtlamach on yejhuan tlajmatquej niman on tlacajsicamatquej, niman otiquimpantlantilij on yejhuan mitzneltocaj quen coconej. quemaj, notajtzin, ijquin oticchiu pampa tejhua ijqui oticnec.
quemaj jesús oquijtoj: ―notajtzin onechmactilij nochi tlajtlamach. xacaj quimati aquinon nejhua yejhuan niteconeu, yej sa no notajtzin. niman xacaj quimati aquinon notajtzin, yej san nejhua niteconeu, niman yejhuamej on yejhuan nicnequi niquimimpanextilia.
quemaj oquimixtlaloj inomachtijcahuan niman oquimijlij yejhuamej inseltimej: ―melahuac tlatiochiutin on yejhuan quitaj on tlen nemejhuamej nenquitaj.
nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman reyes oquinequej quitasquej niman caquisquej on tlen nemejhuamej nenquitaj niman nencaquij, pero xohuelquej.
quemaj se temachtijquetl ican on itlanahuatil dios, onotelquetz niman oquinotzato jesús para quitlatlatas. oquitlajtoltij: ―temachtijquetl, ¿tlinon cuajli nicchihuas para nicpias nemilistli yejhuan para nochipa?
jesús oquijlij: ―¿tlinon tlajcuilolnesticaj ipan on tlanahuatijli? ¿quen ijqui ticajsicamati?
on temachtijquetl ican on tlanahuatijli oquinanquilij: ―xtlajsojtla moteco dios ican nochi moyojlo, ican nochi moalma, ican nochi mochicahualis niman ican nochi motlamachilis, niman xtlajsojtla motlalticpacicniu no ijqui quen tejhua timotlajsojtla.
quemaj jesús oquijlij: ―cuajli otitlananquilij. ijcon xchihua, niman ticpias nemilistli para nochipa.
pero on temachtijquetl ican on tlanahuatijli quinequiya quimanahuis itlajtol. yejhua ica, tej, ocsejpa oquitlajtoltij jesús: ―¿aquinonon notlalticpacicniu yejhuan nonequi nictlajsojtlas?
ijcuacon jesús oquitlalij se ejemplo, oquijlij: ―sen tlacatl oquis jerusalén niman temohuaya ipan on ojtli yejhuan yau ipan on hueyican itoca jericó. niman ipan on ojtli oquitzacuilijquej sequimej tlachtequej yejhuan nochi oquicuilijquej, hasta itlaquen. oquimajmailijquej niman oquitlajcaltejquej sotlajtoc.
niman onochiu ica se tiopixqui ompaca panotiaya ipan on ojtli, pero ijcuac oquitac ica ompa tlajcaltoc on tlacatl, yej san oquipanahuij ocse lado ocomelau.
no ijqui se levita opanoc ompaca, niman ijcuac oquitac on tlacatl, san oquipanahuij niman no ocse lado ocomelau.
quemaj se tlacatl chanej ne ipan on iregión samaria yejhuan panotiaya ipan on ojtli. ijcuac yejhua oquitac on tlacatl tlacocojli, oquicnelij.
yejhua oquinisihuij, niman oquipajtilij ican aceite niman vino ne campa tlacocojli, niman oquitejcuilij ican pitzahuac tlaquentli. on samaritano cuajhuicaya iyolcau niman oquitlejcoltij ipan. quemaj ocuicac ipan se chanyotl campa nosehuiaj on nejnenquej niman ompa oquipalehuij.
huajmostla, ijcuac on samaritano ye yas, oquixtij tomin ipan ibolsa niman ome denarios oquimacac on iteco on chanyotl, niman oquijlij: “xpalehui yejhua in tlacatl, niman tla itlaj más quipolos, nejhua nimitztlaxtlahuilis ijcuac nihuajlas ocsejpa.”
quemaj jesús oquitlajtoltij on temachtijquetl ican on tlanahuatijlī ―¿catlejhua de on yeyimej tlacamej ticnemilia ica yejhua nohuica quen itlalticpacicniu itech on tlacatl yejhuan oquitlachtequilijquej?
on temachtijquetl ican on tlanahuatijli oquijtoj: ―on yejhuan oquicnelij. ijcuacon jesús oquijlij: ―tla ijcon, xhuiya niman no ijqui xteicneli.
jesús ihuan inomachtijcahuan más onejnen niman oajsic ipan se pueblito, niman ompa se sihuatl itoca marta oquiselij ichan.
marta quipiaya se icniu sihuatl itoca catca maría. niman maría onotlalij icxitlan jesús para ocac on tlinon yejhua quijtohuaya.
pero marta sanoyej tequimiquiya, niman yejhua oyaj itech jesús niman oquijlij: ―noteco, ¿tlen xticmomaca cuenta ica nocniu nopan cahua in tequitl? tej, xquijli ma nechpalehui.
pero jesús oquijlij: ―marta, marta, sa tlamach ticomatzticaj niman timopajsolohua ican miyec tlajtlamach.
pero san se tlamantli oncaj yejhuan más hueyi quijtosnequi. niman maría oquitlapejpenij on tlen más cuajli, niman xacaj quicuilis.
se tonajli jesús quichijticatca oración. niman ijcuac otlan, semej inomachtijcahuan oquijlij: ―toteco, xtechmachti quen ijqui ticchihuasquej oración ijcon quen juan oquinmachtij on inomachtijcahuan.
jesús oquimijlij: ―ijcuac nenquichihuasquej oración xquijtocan ijquin: totajtzin aquin tinemi ne ilhuicac, ma mitzyectenehua nochi tlacatl. ma huajla on tonaltin ijcuac ticmandaros nochi tlacatl. ipan in tlalticpactli on tlacamej ma quichihuacan on tlen ticnequis ijcon quen nochihua ne ilhuicac.
aman xtechmaca tlen ticuasquej on yejhuan mojmostla ica tipanotoquej.
niman xtechtlapojpolhuili totlajtlacolhuan ijcon quen tejhuamej tiquintlapojpolhuiyaj on yejhuan tlajtlamach xcuajli techchihuiliaj. niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacosquej, yej xtechejcuanili nochi tlin xcuajli.
no ijqui oquimijlij jesús: ―ma ticontlalican ica semej nemejhuamej quipia se itetlajsojcau niman canaj ipan tlajcoyehuajli yau ichan on itetlajsojcau niman quijliā “notetlajsojcau, xnechtlanejti yeyi pan,
pampa se notetlajsojcau huejca ohualeu niman san quemach oyejcoc nochan, niman xnicpia tlinon nicualtis.”
niman ma ticontlalican ica on ocse cuajnanquilis nepa icalijtic, niman quijlis: “ma ca xnechpajsolo. notlatzacuilyou cuajli tzacuticaj, niman noconehuan nohuan nemij ipan tlapechtli. xnihuelis ninoquetztehuas para nimitzonmacas.”
nemechijlia ica masqui xnoquetztehuasnequisquia para conmacas, pero san pampa itetlajsojcau quitlajtlanilia, yejhua noquetztehuas niman quimacas nochi tlen quipolojticaj.
yejhua ica nemechijliā xtlajtlanilican dios on tlen mechpolohua, niman yejhua mechmacas. xtejtemocan on tlen mechpolohua, niman nenquinextisquej. xtetepinican on tlatzacuilyotl, niman dios mechtlapohuilis.
ijcon xchihuacan, pampa yejhuan quitlajtlani, quiselia, niman yejhuan quitejtemohua, quinextia, niman yejhuan quitetepinia on tlatzacuilyotl, quitlapohuiliaj.
ʼ¿tlen nemotzajlan yacaj tajtli nemi yejhuan noyolchicahuas para quimacas iconeu se tetl ijcuac quitlajtlanilis se tlaxcajli? ¿noso quimacas se cohuatl ijcuac quitlajtlanis se michin?
¿noso quimacas se colotl ijcuac quitlajtlanis se totoltetl?
aman, tej, tla nemejhuamej yejhuan xnencuajcualtin tlacamej nenquimatij quen nenquinmacasquej nemoconehuan on tlajtlamach tlen cuajli, sanoyej pantlannesticaj ica nemotajtzin ilhuicac chanej quinmacas espíritu santo on yejhuan quitlajtlanilisquej.
jesús quixtilijticatca se tlacatl on xcuajli espíritu yejhuan oquinontilijca, niman ijcuac on xcuajli espíritu oquis, on nontzin otlajtoj. niman yejhua ica on tlacamej otlamojcaitaquej.
pero sequimej oquijtojquej: ―yejhua in tlacatl quintequixtilia on xcuajcualtin espíritus ica ipoder on bēlzebú yejhuan intlayecancau.
niman ocsequimej, san para quitlatlatasquej, quitlajtlaniliayaj ma quichihua se tlamajhuisojli milagrosa yejhuan ne ilhuicac quisticaj.
pero jesús quimatzticatca tlinon quinemilijticatcaj, niman oquimijlij: ―san catlejhua gobierno yejhuan notlajcoxelohua, xoxotoni. niman tla ipan se chanyotl on chanejquej noxelohuaj ican tlahuejli, no ijqui xoxotonij.
no ijqui, tej, tla on satanás noxelos inhuan on xcuajcualtin espíritus, ¿quen ijqui huelis onyas nochipa ipoder? yejhua in niquijtohua pampa nemejhuamej nenquijtohuaj ica nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus ican ipoder on bēlzebú.
pero tla ijqui yesquia quen nenquinemiliaj, ¿aquinon quinmaca poder on yejhuan nemochantlacaj para no quitequixtiliaj on xcuajcualtin espíritus? sa no yejhuamej quiteititiaj ica xcuajli nentlanemiliaj.
pero tla dios nechmaca poder para nictequixtilia on xcuajcualtin espíritus, yejhua in quijtosnequi ica dios yohuajlaj para nemoca tlamandaros.
ʼijcuac se cojtiticaj tlacatl cuajli nemi armado niman quitlapia ichan, on tlen ompa quipia xacaj hueli quicuilia.
pero tla huajlau ocse tlacatl yejhuan más cojtic xquen yejhua niman quitlani, tla ijcon, on tlacatl yejhuan más cojtic cuilia nochi iarmas yejhuan ica noyolchicahuaya iteco on cajli, niman yejhua quixexelohua para ocsequimej.
ʼon yejhuan xitlaj ica nechixnamiqui nohuan nopohua, niman on yejhuan xnohuan tlasentlalia tepopolohua.
ʼijcuac se xcuajli espíritu quisa ipan se tlacatl, pajpanotinemi nochihuiyan campa tlahuactoc. quitejtemojtinemi campa nosehuis, niman ijcuac xquinextia, quinemiliā “ocsejpa nias ne ipan on tlacatl campa oniquis.”
ijcuac ocsejpa nocuepa, conextia on tlacatl quen itlaj cajli yejhuan ijtic cualtzin tlachpancan niman cuajli tlaojoncaj.
quemaj yejhua yau niman cominana ocsequi chicome yejhuan más xcuajcualtin espíritus xquen yejhua, niman nochimej nochantiaj ijtic on tlacatl. yejhua ica on tlacatl más xoc cuajli nemi xquen achtopa nemiya.
ijcuac jesús otlan quijtohua yejhua in tlajtlamach, se sihuatl yejhuan nemiya intzajlan on tojlamej, ican chicahuac tlajtojli oquijlij: ―tlatiochiutli sanoyej on sihuatl yejhuan omitztlacatilij niman omitzchichitij.
pero yejhua oquijtoj: ―¡dios más quintiochihua on yejhuan caquij itlajtol niman quitlacamatij!
on tlacamej más nosentlalijticatcaj iyehualican jesús, niman yejhua opeu tlajtlajtohua, quijtohuayā ―on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin yejhuamej xcuajcualtin. nechtlajtlaniliaj ma nicchihua se tlamajhuisojli milagrosa, pero xnicchihuas, yej san on itlamajhuisol on tiotlajtojquetl jonás.
ijcon quen jonás onochiu tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan chantiyaj ne nínive, no ijqui nejhua yejhuan oninochiu tlacatl ninochihuas tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin.
ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on sihuatequihua tlayecanquetl ne sur noquetztehuas niman quintlajtlacolmacas on tlacamej yejhuan aman nemij. ijcon huelis quichihuas pampa yejhua ohualeu ne campa más huejca oncaj on pueblo ipan in tlalticpactli para ocaquico itlamatquilis salomón, niman nejhua nican ninemi yejhuan más nihueyixticaj xquen salomón niman on yejhuan aman nemij xnechchihuiliaj cuenta.
ipan on tonajli, ijcuac dios teyolcuitis niman tetlajtlacolmacas, on yejhuan chantiyaj ne ipan on hueyican itoca nínive noquetztehuasquej niman quintlajtlacolmacasquej on tlacamej yejhuan aman nemij. ijcon quichihuasquej pampa on yejhuan ochantijquej nínive onoyolpatlaquej ijcuac jonás oquintlajtlajtohuilij itemachtil dios. niman nejhua nican ninemi yejhuan más nihueyixticaj xquen jonás niman on yejhuan aman nemij xonoyolpatlaquej ijcuac oniquintlajtlajtohuilij itemachtil dios.
ʼxacaj quitlicuiltia itlahuil niman quitlalia campa iyantias, nion itzintlan itlaj chiquiutli. yej quitlalia campa tlacpac para quintlahuilhuiya on yejhuan calaquisquej ijtic on cajli. no ijqui, tej, ijcuac se quimati itech ica dios xquitocarohua quiyanas.
ipan motlalnacayo ticpia mixtololojhuan para titlacha. tla mixtololojhuan cuajli tlacha, hueli tiquita on tlen ticchihua. pero tla xtitlacha, xhueli tiquita on tlen ticchihua. no ijqui tla motlamachilis cuajli, hueli ica ticajsicamati on tlen dios quinequi para ticchihua. pero tla motlamachilis xcuajli, tla ijcon xticajsicamati on tlen dios quinequi para ticchihuas.
yejhua ica nonequi para tiquejehuas motlamachilis para ticajsicamatis on tlen dios quinequi para ticchihuas, niman para ma ca ticpolos itlaj mocajsicamatilis.
ijcon, tej, tla motlamachilis cajsicamati nochi tlen dios quinequi para ticchihuas, tla ijcon, xmitzpolos nion achijtzin cajsicamatilistli, yej motlamachilis quen se lámpara yes yejhuan mitzititis nochi tlajtlamach.
ijcuac jesús otlan tlajtlajtohua, se fariseo oquinotz para ihuan ontlacuas ichan. yejhua ica jesús ocalac ichan on fariseo niman onotlalij itech mesa.
on fariseo hasta omojcatlachix ijcuac oquitac ica jesús xonomajtequij para tlacuas.
pero on toteco oquijlij: ―nemejhuamej fariseos san tlapani nemochipahuaj quen se quichipahua san icuitlapan on taza noso icuitlapan on plato, pero ipan nemoyojlo nententoquej ica on tlen nenquiteixpachohuiliaj niman ica on tlen xcuajli nenquichihuaj.
¡ah tzonteconchicajquej! ¿tlen xnenquimatij ica on yejhuan omechchijchiu pani ipan nemotlalnacayo no oquichijchiu tlaijtic ipan nemoyojlo?
pero xquinmacacan tetlayocolili on mayanquej niman nemocahuasquej nochi chipahuac hasta nemoyojlo.
ʼmelahuac nemejhuamej fariseos nenquimacaj dios nemodiezmo ican on menta, niman ruda niman nochi tlajtlamach quijli. pero masqui ijcon nenquichihuaj, ¡lástima para nemejhuamej! pampa xnemohuicaj ihuan ocsequimej ican yolchipahualistli quen nonequi, nion xnenquitlajsojtlaj dios quen nonequi. ijcuac nenquimacaj dios nemodiezmo, no nonequi nenquichihuasquiaj yejhua in ocsequij tlajtlamach.
ʼ¡lástima para nemejhuamej fariseos!, pampa ne ipan tiopantin nenquinequij nemotlalisquej ipan on sietas campa notlaliaj on huejhueyixtoquej, niman nenquinequij para ne ipan on plazas ma mechtlajpalocan ican miyec tetlacaitalistli.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos! ¡nemejhuamej nenomexayacyejquej! nemejhuamej quen nentlalcontin yejhuan xnestoquej, niman on tlacamej impan panohuaj. ijcon tej, on tlacamej panohuaj nemotech niman xquimatij ica nenquincajcayahuaj ican nemotlamachtil.
quemaj se temachtijquetl ican itlanahuatil dios oquinanquilij niman oquijlij: ―temachtijquetl, ica on tlen tiquijtohua, tejhuamej no tehuan titechcaquistilia.
pero jesús oquijtoj: ―¡lástima para nemejhuamej no!, temachtijquej ican itlanahuatil dios, pampa ocsequimej nenquintlamamaltiaj ica on tlamamajli yejhuan sanoyej yetic para quitquisquej. pero nemejhuamej nion siquiera ican se nemomajpil nenquinequij nenconquictzisquej.
ʼ¡lástima para nemejhuamej!, pampa nenquinchijchihuaj inmicacal on tiotlajtojquej yejhuan sa no on nemoachtojtajhuan oquinmictijquej.
ica on nenquiteititiaj ica nenquitlaliaj nemoyojlo ipan on tlen oquichijquej on nemoachtojtajhuan. yejhuamej, tej, oquinmictijquej on tiotlajtojquej, niman nemejhuamej nenquinchijchihuiliaj on inmicacal.
yejhua ica, tej, dios ican itlamatquilis oquijtoj: “niquintitlanilis tiotlajtojquej niman apóstoles, niman sequimej yejhuamej quinmictisquej niman ocsequimej quintlahuelitasquej niman tlamach ica quintlajyohuiltisquej.”
yejhua ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyolcuitisquej ipampa inmiquilis nochimej on tiotlajtojquej desde ijcuac otzimpeu in tlalticpactli.
huajpehua ica iyesyo abel niman ontlami hasta ica iyesyo zacarías, yejhuan oquimictijquej itzajlan on tiopan niman on tlaixpan ne quiahuac. yejhua ica ocsejpa nemechijlia ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyolcuitisquej ipampa on inyesyo on tiotlajtojquej.
ʼ¡lástima para nemejhuamej temachtijquej ican itlanahuatil dios!, pampa xnenquincahuiliaj on tlacamej ma cajsicamatican on tlajtlamach ica dios. nemejhuamej xnenquiseliaj on tlajtlamach niman xnenquincahuiliaj ocsequimej quiselisquej yejhuan quinequij.
ijcuac jesús otlan quimijlia in tlajtlamach, on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on fariseos opejquej quixnamiquij niman sa tlajtlamach quitlajtoltiayaj.
niman yejhuamej quipiayaj cuidado tlinon ica quitlajcalisquej para huelis itlaj ica quiteixpanhuisquej.
quemaj sanoyej miyequej miles tlacamej onosentlalijquej hasta sa notlajtlajcaliyaj. pero jesús achtoj opeu quimijlia on inomachtijcahuan: ―xmotacan sa no nemejhuamej ican intlaxocolilis on fariseos. in quijtosnequi on inomexayacalis.
xmotacan sa no nemejhuamej, pampa nochi tlen nenquichtacachihuasquej nopanextis, niman nochi tlen nenquinemilisquej ica xacaj quimatis machiyas.
yejhua ica, on tlen onenquijtoquej ipan tlayohuajlotl, caquistis ipan tonajli ijcuac tlastastoc. niman on tlen onoichtacaijtoj calijtic, quijtosquej chicahuac ne icuapan on caltin.
ʼnemejhuamej notetlajsojcahuan, nemechijlia ma ca xmacajsican on yejhuan huelij quimictiaj on tlalnacayotl niman quemaj xoc huelij itlaj más quichihuaj.
yej quemaj nemechijlia aquinon quitocarohua nenquimacajsisquej. xmacajsican dios yejhuan ijcuac se yoquimictij, quemaj ican ipoder hueli contlajcali ne campa temojtij tetlajyohuiltiloyan. melahuac, tej, nemechijlia yejhua xmacajsican.
ʼ¿tlica xnonamacaj macuijli tototzitzintin ican san ica macuijli centavos? pero nion semej yejhuamej xquimelcahua dios.
yejhua ica ma ca xmomojtican pampa nemejhuamej más nenhueyi quijtosnequi xquen miyequej tototzitzintin. tej, hasta nemotzon cada sesentetl oncaj tlapohuajli ixpan dios.
ʼaman, tej, nemechijlia ica nochimej yejhuan quipantlantisquej imixpan on tlacamej ica nohuan nopohuaj, nejhua yejhuan niteconeu itech dios no ijqui niquimpantlantis imixpan īlhuicactequitcahuan dios ica nohuan nopohuaj.
pero on yejhuan nonenequisquej nopampa imixpan on tlacamej, nejhua no ijqui ninonenequis impampa ne imixpan īlhuicactequitcahuan dios.
ʼniman san aquinon yejhuan itlaj xcuajli nechtenehuilis, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl huelis quitlapojpolhuilisquej on tlen quijtos. pero on yejhuan cuijhuicaltis on espíritu santo, xhuelis quitlapojpolhuilisquej on tlen quijtos.
ʼijcuac mechhuicasquej para mechteixpanhuisquej ne ipan on tiopantin, noso imixpan on yejhuan tlanahuatia noso on tequihuajquej, ma ca xcomatztiacan quen ijqui nentlananquilisquej noso tlinon nenquijtosquej,
pampa ijcuac ajsis on hora ica nentlajtosquej, on espíritu santo yejhua mechijlis tlinon nenquijtosquej.
ne intzajlan on tlacamej ohuajtlajtoj se tlacatl yejhuan oquijlij jesús: ―temachtijquetl, xquijli nocniu ma nechxelohuili on herencia yejhuan nechtocarohua.
pero jesús oquijlij: ―tlacatl, ¿aquinon onechtlalij nemotzajlan quen se tequihuaj noso tlaxelojquetl?
quemaj oquimijlij nochimej: ―xmotacan sa no nemejhuamej niman xmotlapiacan para ma ca sanoyej xnequican nenmoyaxcatisquej tlajtlamach pampa inemilis se tlacatl xne hualejticaj itech on tlen miyec quipia.
quemaj oquintlalilij yejhua in ejemplō ―nemiya se tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec, niman ipan itlalhuan sanoyej otlatlac.
niman quemaj on tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec opeu ijquin quinemiliā “¿tlinon nicchihuas? xnicpia canon niquejehuas on tlen otlac.”
niman oquinemilij: “aman ye nicmati tlinon nicchihuas. niquinxoxotonis nocuesconhuan, para ocsequimej niquinchijchihuas yejhuan más huejhueyimej, niman ompa niquejehuas nochi on tlen otlac niman nochi tlen ye nicpia.”
niman quemaj ijquin oquinojlij: “miyec tlajtlamach yejyejticaj niman ye ticpia para mitzajxilis miyec xipan. xmosehui, xtlacua, xatli, niman xmopacti.”
pero dios oquijlij: “¡ah tlacatl tzonteconchicahuac! yejhua in mismo tlayohua timiquis, niman on tlen yotiquejeu, ¿aquinon itech nocahuas?”
ijcon impan nochihuas on tlacamej yejhuan quimiyequiliaj riquezas para san yejhuamej, niman ixpan dios onesij xitlaj quipia.
quemaj jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―aman, tej, nemechijliā ma ca xcomatztiacan on tlen nencuasquej para nenquipiasquej nemilistli, nion on tlen ica nenquitlaquentisquej nemotlalnacayo.
nemonemilis más hueyi quijtosnequi xquen on tlacuajli, niman nemotlalnacayo más hueyi quijtosnequi xquen on tlaquentli.
xquimixtlalocan on cacalomej ica xtocaj nion pixcaj, nion quipiaj incuescon noso cajli para tlayejyehua. pero dios quintlacualtia. ¡nemejhuamej, tej, más sanoyej nenhueyiquijtosnequij xquen on totomej!
nion semej nemejhuamej ijcuac ye miquis huelis sa comatztias para quitlaquechilis ocse hora inemilis.
tej, tla xhueli nenquimochihuiliaj itlaj yejhuan xhueyi quijtosnequi quen nenquitlaquechilisquej nemonemilis se hora, “¿tlica, tej, nencomatztoquej on ocsequi tlajtlamach yejhuan mechpolohua?”
ʼxquimixtlalocan on xochimej quen ijqui noscaltiaj. yejhuamej xtequitij nion tlajtzomaj. pero nejhua nemechijlia masqui on rey salomón notlaquentiaya ican itlaquen sanoyej pepetlaca, xqueman ijqui onotlaquentij cualtzin quen se xochitl.
aman, tej, tla dios ijcon quitlaquentia on xojtli, yejhuan aman oncaj ipan tepetl niman quemaj huajmostla quitlatiaj ipan horno, tla ijcon, tej, ¿yej xmás mechtlaquentis nemejhuamej tlacamej? ¡oh tlacamej semi xnentlaneltocaj!
yejhua ica ma ca xcomatztiacan on tlen nencuasquej nion on tlen nenconisquej, nion ma ca xometlamatican
pampa on tlacamej yejhuan xquineltocaj dios san yejhua on tlajtlamach quitejtemohuaj. pero nemotajtzin ye quimatzticaj ica mechpolohua on tlajtlamach.
yej xchihuacan canica para dios ma mechmandaro niman ma quinmandaro ocsequimej. tla ijcon nenquichihuasquej nenquiselisquej in tlajtlamach yejhuan mechpolohua.
ʼma ca xmomojtican masqui xnenmiyequej, pampa nemotajtzin quipia pactli para mechcahuilis nencalaquisquej ne campa yejhua tlamandarohua.
on tlen nenquipiaj xnamacacan, niman on tomin xquinmacacan on yejhuan mayanquej. ijcon, tej, xpiacan riquezas yejhuan xqueman ijsolihuij, niman xsentlalican riquezas ne ilhuicac campa xqueman tlamis, niman campa on tlachtequetl xhuelis calaquis nion itlacuanyo conixpolos.
tla ijcon, tej, campa nenquipiasquej nemoriquezas, no ompa nenquipiasquej nemoyojlo.
ʼxcololocan nemotlaquen niman xpiacan listo nemotlahuil yejhuan cuajli tlahuilohua
quen tequitquej yejhuan quichixtoquej inteco ma huajnocuepati ne campa nonamictihua, para nimantzin quitlatlapohuilisquej oc yejcotetzis niman quitetepinis on tlatzacuilyotl.
tlatiochiutin yesquej para on tequitquej yejhuan ijcuac huajlas inteco quinhuajnextis tlajtlachixtoquej. ica tlen melahuac nemechijlia ica sa no inteco nochihuas intequichihuilijcau. quemaj quinnotzas ma huajlacan ipan mesa niman quemaj quintlamacas.
masqui yejhua yejcos canaj tlajcoihuan noso cualcan, tlatiochiutli yesquej on tequitquej tla inteco quinnextijtejco tlajtlachixtoquej.
niman xmatican yejhua in, ica tla iteco se cajli quimatisquia tlen hora yejcos on tlachtequetl ne ipan ical, yejhua tlachixtiasquia niman xcahuilisquia ma quitlapohuili ical para quitlachtequilis.
nemejhuamej no ijqui xtlamachixtiacan, pampa ijcuac xnenquinemilijtiasquej, nihuajlas nejhua yejhuan oninochiu tlacatl.
quemaj pedro oquitlajtoltij: ―toteco, ¿otictlalij in ejemplo san para tejhuamej, noso para nochimej?
on toteco oquijtoj: ―¿aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quitlacamati iteco, niman cuajli tlanemilia, niman yejhuan iteco quimactilia ichanchanecahuan, niman on ocsequimej itequitcahuan para quinmaca tlen quimpolohua ijcuac nonequis quiselisquej?
tlatiochiutli yes on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco cuajnextis quichijticaj on tlen oquinahuatij.
ica tlen melahuac nemechijlia ica iteco quimactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehuas.
pero tla yejhua on tequitquetl quinemilis ica on iteco oc polihui para huajlas, niman pehuas quinhuisoquis on tlacamej tequitquej niman on sihuamej tequitquej, niman san tlacuas, niman atlis niman tlahuantinemis,
tla ijcon, iteco huajlas ipan on tonajli ijcuac yejhua xquichixticaj, niman ipan on hora ijcuac xquimati. niman quemaj iteco temojtij quicastigaros, niman cahuas inhuan on yejhuan xquitlacamatij.
ʼon tequitquetl yejhuan quimati tlinon quinequi on iteco, pero xnolistojtlalia para quichihuas nion quitlacamati, sanoyej quitlajyohuiltisquej.
pero on tequitquetl yejhuan xquimati tlinon quinequi iteco, niman quichihuas on tlajtlamach yejhuan nonequi quiselis san achijtzin castigo. on yejhuan miyec quinahuatiaj ica oncaj miyec quichihuas. niman on yejhuan más miyec quinahuatiaj no ijqui ica oncaj más miyec quichihuas.
ʼnejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para niquinmacas on tlacamej yencuic tlaneltoctli yejhuan tlicuis quen tlitl ipan inyojlo. niman sanoyej nicnequisquia ica ye quipiasquiaj.
pero antes yejhuamej quipiasquej in, ica oncaj sanoyej nitlajyohuis. niman sanoyej ninajmana hasta caman in nopan nochihuas.
¿nenquinemiliaj ica nejhua onihuajlaj para oniquinsentlalico on tlalticpactlacamej ican yolsehuilistli? nemechijlia ica ca, yej nopampa noxexelosquej.
desde aman ye pehua macuiltimej chanchanejquej ipan se chanyotl xexelijtiasquej. yeyimej tlahuelnemisquej inhuan on ocse omemej niman on omemej inhuan on yeyimej.
on tajtli tlahuelnemis ihuan on itelpoch niman on telpochtli ihuan itaj. niman on nantli tlahuelnemis ihuan ichpoch, niman on ichpoch ihuan inan. on monantli tlahuelnemis ihuan on isihuamon, niman on sihuamontli ihuan on imonan.
jesús no oquimijlij on tlacamej: ―ijcuac nemejhuamej nenquitaj ica on moxtli noquetztehua ne ica icalaquiyan tonaltzintli, nimantzin nenquijtohuaj ica quiahuis, niman melahuac ijqui nochihua.
niman ijcuac on ajacatl hualehua ne ica sur, nenquijtohuaj ica tona yes, niman ijqui nochihua.
¡omexayacyejquej! nemejhuamej hueli nencajsicamatij tlinon nochihuas ne ipan cielo niman nican tlalticpac. ¿tlica, tej, xhueli nencajsicamatij tlinon quijtosnequi on tlen nicchihua ipan in tonaltin?
ʼ¿tlica xsan no nemejhuamej nenquitaj quen nemoyoltlaliaj ica cuajli?
ijcuac yacaj mitzhuica para mitzteixpanhuiya ne imixpan on tequihuajquej, xchihua canica para ihuan xmoyolsehui ipan ojtli, para ma ca mitzhuicas ixpan on tequihuaj, niman on tequihuaj mitztemacas intech on policías, niman on policías mitzajsisquej.
ompa xtiquisas hasta tictlaxtlahuas on sa ica nochi motomin yejhuan mitzquixtilisquej.
sa no ipan on tonajli ompa nemiyaj sequimej tlacamej yejhuan oquitlajtlajtohuilijquej jesús quen ijqui pilato otlanahuatijca para oquinmictijquej sequimej tlacamej yejhuan chanejquej ne galilea niman ica on inyesyo oquinelojquej ihuan inyesyo on yolquej yejhuan on galileos oquinmictijquej para se huentli.
niman jesús oquimijlij: ―¿nemejhuamej nenquinemiliaj ica on tlacamej galileos ijcon impan onochiu pampa más tlajtlacolejquej catcaj xquen on inchantlacaj?
nemechijlia ica ca. yej, tla nemejhuamej xnencajcahuasquej ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, nochimej nemejhuamej no ijqui nenmiquisquej.
¿tlen nemejhuamej nenquinemiliaj ica on majtlactli huan chichuasen tlacamej yejhuan omiquej ijcuac impan oxoton on torre ne siloé, yejhuamej más quipiayaj tlajtlacojli xquen on yejhuan chantiyaj ne jerusalén?
nemechijlia ica ca, yej tla nemejhuamej xnencajcahuasquej ica nenquichihuaj on tlen xcuajli, nochimej nemejhuamej no ijqui nenmiquisquej.
quemaj jesús oquintlalilij yejhua in ejemplō ―sen tlacatl quipiaya se higuera cojtli ne ipan itlal, niman se tonajli yejhua oquitato tla yotlac, pero xitlaj oquinextilij itlaquilyo.
quemaj yejhua oquijlij on tlacatl yejhuan quinotequiyotiaya on tlajlī “xquita, ye quipia yeyi xipan ica nicualitztinemi higos nican ipan in cojtli, niman xqueman niquita tla tlaqui. más cuajli xtzontequi. ¿tlinon para ne san tlalcuiticaj niman xtlaqui?”
pero on yejhuan quinotequiyotiaya on tlajli oquijlij: “señor, sa yejhua in xipan xcahua. nejhua nictlalquexanilis niman nictemilis tlapalanajli.
tla tlaquis cuajli yes, pero tla xotlac, ijcuacon quemaj titlanahuatis para ma quitzontequican.”
ipan se tonajli de nesehuijli, jesús temachtijticatca ipan se tiopan.
niman ompa nemiya se sihuatl yejhuan ye quipiaya majtlactli huan chicueyi xipan ica cualohuaya, pampa on xcuajli espíritu yejhuan ijqui oquichihuilij. yejhua on sihuatl sa nopachojtinemiya, niman nion achijtzin xhueliya nomelajcatelquetzaya.
ijcuac jesús ijcon oquitac on sihuatl, oquinotz niman oquijlij: ―sihuatl, ye cuajli yotipajtic de yejhua on cualolistli.
quemaj oquintlalij imahuan ipan niman nimantzin on sihuatl onomelajcatelquetz, niman opeu quihueyilia dios.
pero on yejhuan tlayecanquetl catca ipan on tiopan ocualan pampa jesús otepajtij ipan on tonajli de nesehuijli, niman yejhua oquimijlij on tlacamej: ―chicuasen tonajli oncaj para tequitihuas. ipan on tonaltin xhuajlacan para nemopajtisquej, niman ma ca ipan on tonajli de nesehuijli.
ijcuacon on toteco oquijlij: ―omexayacyejquej, cada se nemejhuamej quitojtoma ihuacax noso ipoloco ipan on tonajli de nesehuijli niman cuica conatlitia.
niman nican nemi yejhua in sihuatl yejhuan huejca teixhuiu itech abraham niman ye quipia majtlactli huan chicueyi xipan ica satanás ijcon oquichihualtij. ¿xquitocarohuaya nomanahuis de on cualolistli ipan on tonajli de nesehuijli?
ijcuac jesús ijcon oquijtoj, nochimej on itlajhuelicnihuan opinajquej. pero nochi tlacatl paquia ipampa on huejhueyi tlajtlamach tlen jesús quichihuaya.
quemaj oquijtoj: ―¿quen ijqui noscaltia itequihuayo dios? ¿tlinon ica huelis niquixnescayotis on itequihuayo dios?
yejhua quen itlaj on xinachtli itoca mostaza yejhuan se tlacatl quitoca ipan itlal. on xinachtli noscaltia hasta ajsi quen itlaj hueyi cojtli. sanoyej hueyiya hasta on totomej yejhuan pajpatlantinemij quichijchihuaj intepajsol ipan imahuan.
no ijqui oquijtoj jesús: ―¿tlinon ica más huelis niquixnescayotis on itequihuayo dios?
yejhua quen tlaxocolilistli yejhuan se sihuatl quimanelohua ican yeyi tlatemachihuajli harina niman quemaj najcocui nochi on tixtli de harina.
ijcuac jesús panohuaya ipan on ojtli para jerusalén, opajpanotiaj ipan pueblos niman ipan pueblitos campa temachtiaya.
quemaj se tlacatl ijquin oquitlajtoltij: ―toteco, ¿san quesquimej on yejhuan nomaquixtisquej? niman yejhua oquijtoj:
―on tlatzacuilyotl yejhuan tlapojticaj ne ilhuicac pitzahuac. xchihuacan canica para xcalaquican ne ipan on tlatzacuilyotl pampa nemechijlia ica miyequej quinequisquej calaquisquej pero xhuelisquej.
ijcuac iteco on chanyotl notelquetzas niman quitzacuas on tlatzacuilyotl, tla nemejhuamej ipan ojtli onemocajquej, nenquitetelosquej on tlatzacuilyotl niman nenquijtosquej: “toteco, xtechtlatlapohuili.” pero yejhua mechijlis: “nejhua xnicmati canon nenhualehuaj.”
ijcuacon nemejhuamej pehuas nenquijtosquej: “tejhuamej mohuan otitlacuajquej niman otatliquej, niman tejhua otitemachtij ipan tocalles.”
pero yejhua mechijlis: “nejhua nemechijlia ica xnicmati canon nenhualehuaj. xnechtlalcahuican nochimej nemejhuamej yejhuan nenquichihuaj on tlen xcuajli.”
sanoyej nenchocasquej niman nemotlantotopotzasquej ijcuac nenquitasquej ica abraham, isāc, jacob niman nochimej on tiotlajtojquej nemij ne campa dios tequihuatiticaj, chica nemejhuamej mechajquixtisquej.
niman on tlacamej yejhuan chanejquej ne iquisayan tonajli niman ne icalaquiyan tonajli, niman ne ica norte niman ne ica sur, huajlasquej para notlalisquej tlacuasquej ne ilhuicac ichan dios.
ijcuacon on yejhuan aman xhuejhueyixtoquej ijcuacon huejhueyixtiasquej, niman on yejhuan aman huejhueyixtoquej ijcuacon xhuejhueyixtiasquej.
sa no ipan on tonajli, itech ohualajquej sequimej fariseos niman oquijlijquej: ―xmejcuani nican pampa herodes quinequi mitzmictis.
pero yejhua oquimijlij: ―xhuiyan niman xquijlican on tlacajcayajquetl: “xquita, aman niman mostla niquintequixtilia on xcuajcualtin espíritus niman niquimpajtia on cualoj, niman para huiptla nochi nitlamis.”
pero ica oncaj nicnejnemitis nojhui aman, mostla niman huiptla, pampa nochi tiotlajtojquetl ica oncaj miquis ne jerusalén.
ʼ¡ah nemejhuamej chanejquej ne jerusalén, nemejhuamej nenquinmictiaj on tiotlajtojquej niman nenquintemojmotlaj on yejhuan dios mechinhuajtitlanilia! ¡miyecpa onicnec nemechsentlalis quen yejhua on cuanaca quinsentlalia iconehuan itzintlan imajtlapalhuan, pero xonenquinequej!
aman xcaquican. dios xoc mechpalehuis pampa yejhua yomechtlalcahui. aman, tej, nemechijlia ica xoc nennechitasquej hasta ipan on tonajli ijcuac nemejhuamej nenquijtosquej: “ma toteco dios quitiochihua on yejhuan ocuajtitlan.”
ipan se tonajli de nesehuijli ijcuac on hebreos nosehuiaj, jesús oyaj otlacuato ichan se tlayecanquetl fariseo, niman on ocsequimej fariseos sa quipijpiayaj.
no ompa nemiya se tlacatl yejhuan imahuan niman icxihuan pojposahuiyaj.
quemaj jesús oquintlajtoltij on temachtijquej ican itlanahuatil dios niman on fariseos: ―¿totlanahuatil techcahuilia para ipan on tonajli de nesehuijli nopajtis se yejhuan cualo? ¿quemaj noso ca?
pero yejhuamej xonahuatquej. quemaj jesús oconquitzquij on yejhuan cualo, niman oquipajtij niman oquijlij ma huiya.
niman on fariseos oquimijlij: ―¿aquinon de nemejhuamej xnimantzin conquixtia tla se ipoloco noso ihuacax onhuetzi ijtic se pozo ipan on tonajli de nesehuijli?
niman xohuelquej itlaj ica oquinanquilijquej.
ijcuac jesús oquitac ica on tenotzaltin quitlapejpeniayaj on más huejhueyixtoquej sietas ne itech on mesa, oquitlalij yejhua in ejemplō
―ijcuac yacaj mitznotzas para tehuan ticpanos on ilhuitl campa nonamictihua, ma ca timosehuis ipan on lugar más hueyixticaj, pampa huelis yejcos ocse yejhuan más hueyixticaj tlanotzajli xquen tejhua.
tla ijcon, tej, on yejhuan omechnotz yas motech niman mitzijlis: “on sieta xmaca yejhua in yejhuan más hueyixticaj.” niman ijcuac ijcon ticaquis mitzijliaj, ican mopinahuilis tias timotlalis ipan on sieta campa notlaliaj on yejhuan xhuejhueyixtoquej.
más cuajli tla ijcuac canaj mitznotzasquej, xmotlali ipan on sieta yejhuan para on yejhuan xhuejhueyixtoquej, para ijcuac motech huajlas on yejhuan omitznotz, mitzijlis: “notetlajsojcau, xmotlaliti ne ipan on más hueyixticaj sieta.” ijqui ticselis tetlacaitalistli imixpan on tlanotzaltin yejhuan ompa itech on mesa mohuan yejyehuatiasquej.
ijcon xchihua, pampa on yejhuan nohueyilia, quicnotlalisquej, niman on yejhuan nocnotlalilia cueyilisquej.
niman on yejhuan oquinotz jesús no oquijlij: ―ijcuac ticnequis titetlacualtis tiotlac noso tlayohua, ma ca xquinnotza motetlajsojcahuan, nion mocnihuan, nion on yejhuan sa huejca mocnihuan, nion on monisiuchantlacaj yejhuan xitlaj quinpolohuaj, para ma ca sa no yejhuamej no quemantica mitznotzasquej niman ijcuacon quen mitzcuepilisquej on tlen achtopa tiquincualtis.
yej ocse tlamantic xchihua. ijcuac ticpias itlaj ilhuitl, xquinnotza on yejhuan mayanquej, on yejhuan macocoxquej noso icxitlajcomej, on yejhuan coxomej niman on yejhuan ciegos.
niman dios mitztiochihuas pampa masqui yejhuamej xhuelisquej mitzcuepilisquej on tlacuajli, tejhua ticpias motlaxtlahuil ipan on tonajli ijcuac on yejhuan yolchipajquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon.
ijcuac semej yejhuamej on yejhuan yejyehuaticatcaj ne itech on mesa ijcon ocac, oquijlij jesús: ―melahuac tlatiochiutli yes on yejhuan quicuas pan ne ilhuicac campa dios tlamandarohua.
quemaj jesús oquijlij: ―sen tlacatl oquitemacac se hueyi tiotlac tlajcuajli, niman otlanahuatij ma quinnojnotzatij miyequej tlacamej.
niman ijcuac ye nisiu para tlacuasquej, oquititlan on itequichihuilijcau para ma quimijliti on tlanotzaltī “xhuajlacan pampa ye oncaj tlachijchiutli nochi.”
pero nochimej opejquej sa tlamach ica notlamiyaj ica xhuelisquej yasquej ipan on tiotlac tlajcuajli. on achtoj tlacatl oquijtoj: “quinamantzin oniconcou se tlajli, niman ica oncaj nicontas. nimitztlajtlanilia xnechtlapojpolhui ica xnias ipan on tiotlac tlajcuajli.”
on ocse oquijtoj: “nejhua onicou macuijli yunta huacax, niman ye niau niconmintas tla huelij cuajli tequitij. tla ijcon xnechtlapojpolhui ica xnias ipan on tiotlac tlajcuajli.”
niman ocse oquijtoj: “quemach oninonamictij, niman yejhua ica xnihuelis nias.”
quemaj on tequichihuilijquetl ohuajnocuepato niman nochi yejhua on tlen ica oquinanquilijquej, oquitlajtlajtohuilij on iteco. ijcuacon on iteco ocualan niman oquijlij on itequichihuilijcau “amantzin xhuiya ipan icalles niman iojhui in hueyican, niman nican xquinhuajhuica on yejhuan mayanquej, niman on yejhuan macocoxquej, niman icxitlajcotzitzintin, niman on ciegos niman on coxomej.”
más saquin on tequichihuilijquetl oquijtoj: “señor, yonicchiu tlen otinechnahuatij niman oc oncaj campa notlalisquej ocsequimej más.”
ijcuacon on iteco oquijlij: “xhuiya ipan on calles niman ipan on ojtin, niman xquinchihualti ocsequimej ma huajlacan para ma temi nochan.
ijquin xchihua, pampa nemechijlia ica nion aquin de on yejhuan achtopa oniquinnotz xquicuasquej on tiotlac tlajcuajli yejhuan nictemacas.”
miyec tlacatl cuitlapanhuijtiayaj jesús, niman yejhua ohuajnocuep niman oquimijlij:
―tla yacaj huajlau notech, niman yej quintlajsojtla más itaj, inan, isihuau, iconehuan, icnihuan yejhuan tlacamej niman yejhuan sihuamej, niman hasta sa no yejhua más quitlajsojtla inemilis xquen nejhua, yejhua xhuelis nonomachtijcau yes.
niman on yejhuan xquiselis on tlajyohuilistli ipan inemilis quen se tlacatl yejhuan quitqui icojnepanol ne campa quimictisquej niman xyas nohuan, xhuelis para yejhua nonomachtijcau yes.
cada semej nemejhuamej yejhuan quinequi quichijchihuas se torre, achtopa notlalia para quixtlalohua itomin tla caxilis para tlamis on torre.
tla quitlalia on cimiento niman quemaj xoc hueli tlami, tla ijcon, quitasquej ocsequimej niman pehuas cuejhuetzquilisquej.
niman quijtosquej: “yejhua on tlacatl oquipehualtij on itequiu niman xohuel otlan.”
cada rey yejhuan yau para onohuisoquij ihuan ocse rey, achtopa quixtlalohua tla huelis quixnamiquis ican majtlactli mil isoldados on ocse rey yejhuan huajlau ican sempoajli mil isoldados.
niman tla xhuelis, ijcuac on ocse rey oc huejca nemi, itech quintitlanilis sequimej tlacamej para contlajtlanilisquej tlinon quinequi on ocse rey para ma nopiali yolsehuilistli.
ijcon, tej, san aquinon de nemejhuamej yejhuan achtoj quixtlalos ica quipias tlajyohuilistli niman cahuas nochi tlen quipia huelis para yejhua nonomachtijcau yes.
ʼon istatl sanoyej cuajli, pero tla quipolos on ica poyec, ¿quen ijqui, tej, huelis ocsejpa poyec yes? on melahuac xhuelis.
xoc huelis quitequitiltisquej para on tlajli nion para se achitzin tlalpalanajli, yej san quixinisquej. tla nemejhuamej nenquipiaj nemotlamachilis, xcajsicamatican on tlen niquijtohua.
miyequej on yejhuan tlacobrarohua ica impuestos niman on tlajtlacolejquej quinisihuiayaj jesús para caquisquej.
yejhua ica on fariseos niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios tlahueltlajtohuayaj niman ijquin quijtohuiliayaj jesús: ―yejhua in tlacatl quinselia on tlajtlacolejquej niman inhuan tlacua.
yejhua ica jesús oquintlalilij yejhua in ejemplō
―ma ticonijtocan ica semej nemejhuamej quipia cien borreguitos niman se oquipoloj. ¿xquincatehua on napoajli huan majtlactli huan chicnahui ne campa tlacualcan niman yau contejtemohua on se borreguito yejhuan oquipoloj hasta caman quinextia?
niman ijcuac conextia, ican pactli cuajnoquechpanoltia.
niman ijcuac ajsi ichan, quinsentlalia itetlajsojcahuan niman inisiuchantlacaj niman quimijliā “nohuan xpaquican, pampa yonicnextij on borreguito yejhuan onicpolojca.”
nejhua, tej, nemechijlia ica ne ilhuicac no sa no ijqui nochihua. ompa más oncaj pactli ipampa se tlajtlacolej yejhuan noyolpatla xquen impampa on napoajli huan majtlactli huan chicnahui cuajcualtin tlacamej yejhuan xquipiaj tlinon ica noyolpatlasquej.
ʼnoso ma ticonijtocan ica se sihuatl quipia majtlactli tomin tlachijchiutli ican plata niman se quipolohua. ¿xquitlicuiltia itlahuil niman pehua tlachpana chica ican miyec cuidado quitejtemohua on tomin hasta caman quinextia?
niman ijcuac quinextia, quinsentlalia itetlajsojcahuan niman inisiuchantlacaj niman quimijliā “nohuan xpaquican pampa yonicnextij on tomin yejhuan onicpolojca.”
nemechijlia ica no ijqui oncaj pactli ne intzajlan on īlhuicactequitcahuan dios ipampa se tlajtlacolejquetl yejhuan noyolpatla.
no ijqui oquijtoj jesús: ―sen tlacatl quipiaya ome iconeu.
niman on yejhuan más conetl catca oquijlij itaj: “notaj, xnechxelohuili aman on tlin ticpia yejhuan noyaxca yes.” niman on tajtli oquintlajcoxelohuilij on tlen quipiaya.
ipan quesqui tonajli más saquin, on telpochtli yejhuan más conetl oquisentlalij nochi tlajtlamach tlen iyaxca niman oyaj huejca ipan ocse país campa otlan quinajahuiltia itomin ican se xcuajli nemilistli.
pero ijcuac nochi yoquitlamijca on tomin, sanoyej opeu tlasojti tlacuajli ne ipan on país, niman opeu ajapismiqui.
quemaj oquitejtemoto tequitl itech se tlacatl yejhuan chanej ipan on país, niman on tlacatl oquititlan imijla para quintlapialis ica on ipitzohuan.
niman sanoyej quinequiya quicuas on tlacuajli itoca algarrobas yejhuan quicuayaj on pitzomej, pero xacaj quimacaya.
ijcuacon opeu ijquin quinemiliā “nochi on tequitquej ichan notaj quipiaj más tlacuajli san quech quinequij quicuaj, niman nejhua nican ye nimicticaj ican apistli.
ninoquetztehuas niman nias ne campa nemi notaj, niman ijquin niquijlis: ay notaj, yonitlajtlacoj itech dios niman motech.
aman xoc nechmelahua tinechitas quen nimoconeu. aman sa xnechpohua quen semej yejhuamej on motequichihuilijcahuan.”
quemaj onotelquetz ocajsic ojtli niman oyaj ne ichan itaj. ʼijcuac oc huejca huajlaya, on itaj ocontac niman oquicnelij. onotlaloj oquinamiquito. oquinapaloj niman oquitencuaj.
niman on teconeu oquijlij itaj: “ay notaj, yonitlajtlacoj itech dios niman motech. aman xoc nechmelahua tinechitas quen nimoconeu.”
pero on tajtli oquimijlij on itequichihuilijcahuan: ¡amantzin xcuaquican on yejhuan más cuajli tlaquentli, niman xtlaquentican! xtlaliltican se anillo ipan imajpil, niman no xcactican.
quemaj xcuajhuicacan on huacaxconetl yejhuan más tomahuac niman xmictican. ¡aman titlacuasquej ican paquilistli! ¡aman ticchihuasquej se ilhuitl!
ijcon ticchihuasquej, pampa yejhua in noconeu quen yomica, pero aman ocsejpa ye quipia nemilistli. yejhua yopolijca, pero aman yones. quemaj opejquej quichihuaj on ilhuitl.
ʼijcuac in nochijticatca, on teconeu yejhuan yencuiyotl nemiya ipan tepetl. niman ijcuac ohuajnocuepato niman oajsic nisiu ichan, oconcac on tlapitzquej ichan niman no ocontac nijtotihua.
quemaj ocontzajtzilij se tequichihuilijquetl niman oquitlajtoltij tlinon nochihuaya.
on tequichihuilijquetl oquijlij: “oncaj ilhuitl pampa mocniu yohuajlaj. niman motaj otlanahuatij ma quimictican on huacaxconetl yejhuan más tomahuac, pampa mocniu oyejcoc chicajticaj niman xcualo.”
pero on yencuiyotl teicniu ocualan hasta xquinequiya oncalaquis ne ichan. yejhua ica itaj oquisaco para oquitlajtlanilij ma calaquiti.
niman yejhua oquijlij itaj: “tejhua ticmatzticaj miyec xipan yonimitztequichihuilij, niman nochipa nimitztlacamati, pero xqueman tinechmaca nion se chito conetl para nicchihuas se ilhuitl inhuan notetlajsojcahuan.
pero aman oyejcoc yejhua in moconeu, yejhuan oquipopoloj motomin inhuan on sihuajahuilnemij, niman para yejhua ticmictia on huacax conetl yejhuan más tomahuac.”
quemaj on tajtli oquijlij: “noconeu, tejhua nochipa nohuan tinemi niman nochi tlen nicpia tejhua moyaxca.
pero aman nonequi ticchihuasquej ilhuitl niman tipaquisquej, pampa mocniu quen yomica, pero aman ocsejpa quipia nemilistli. yejhua yopolijca, pero aman yones.”
jesús no oquimijlij on inomachtijcahuan: ―nemiya se tlacatl yejhuan quinopiyaliaya miyec niman quipiaya se tequitquetl tlayecanqui. niman yejhua in tlacatl yejhuan iteco on tequitquetl oquijlijquej ica on tequitquetl san quinempolohuilia itequiu.
quemaj on iteco oquinotz on tequitquetl tlayecanqui, niman oquijlij: “¿tlinon quijtosnequi yejhua in yejhuan moca nechijliaj? xnechcahuili nochi quen yau motequiu yejhuan yoticchiu, pampa aman tejhua xoc tinotequitcau yes tlayecanqui.”
quemaj on tequitquetl tlayecanqui opeu quinemiliā “¿aman tlinon nicchihuas? noteco nechquixtilia on tequitl. xnicojtic para nictequitis on tlajli, niman nipinahua ninotlajtlayehuis.
ye nicmatzticaj tlinon nicchihuas para nicpias aquin nechselisquej inchan ijcuac nejhua xnicpias tequitl.”
quemaj cada sesentemej oquinnotz on yejhuan cuiquiliayaj iteco. on achtoj tlacatl oquitlajtoltij: “¿quech ticuiquilia noteco?”
niman yejhua oquijlij: “nicuiquilia cien hueyi tlatemachijtli ica on aceite.” ijcuacon on tequitquetl tlayecanqui oquijlij: “nican oncaj tlin tictehuiquilia. nimantzin xmotlali niman ocse xchijchihua yejhuan san ompoajli huan majtlactli.”
quemaj on ocse no oquitlajtoltij: “niman tejhua, ¿quech ticuiquilia noteco?” niman yejhua oquijlij: “cien tlatemachijtli ica on trigo.” ijcuacon oquijlij: “nican oncaj tlin tictehuiquilia, niman ocse xchijchihua yejhuan san de napoajli.”
niman on tlacatl yejhuan iteco on xcuajli tequitquetl tlayecanqui oquiyecteneu pampa oquipix itlamachilis para oquichiu ijcon ipan on itequiu. quemaj jesús oquijtoj: ―lástima pampa on tlalticpactlacamej más quimatij quen ijqui quitequitiltia on tlajtlamach ipan on tlin xcuajli, xijqui quen on iconehuan dios quichihuaj ica on tlin cuajli.
ʼnejhua nemechijlia ica más cuajli ica nenquitequitiltiaj on riquezas de yejhua in tlalticpactli para quimpalehuisquej on mayanquej niman ijcon nenquipiasquej nemotetlajsojcahuan yejhuan ijcuac on riquezas tlamis mechselisquej ne ilhuicac campa para nochipa nennemisquej.
ʼyejhuan quipia cuajli iyojlo itech on tlen achijtzin, no ipan on tlen miyec quipia cuajli iyojlo. niman on yejhuan xcuajli quipia iyojlo itech on tlen achijtzin no ipan on tlen miyec xquipia cuajli iyojlo.
aman, tej, tla ipan on riquezas yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli xcuajli nenquipiaj nemoyojlo, xacaj, tej, mechmactilis on tlen melahuac cuajli riquezas.
niman tla ipan on tlen xnemoyaxca xnenquipiaj cuajli nemoyojlo, xacaj, tej, mechmacas on tlen nemoyaxca yes.
ʼxacaj tetequichihuilijquetl hueli quitequichihuilia ome iteco, pampa se xcuelitas niman on ocse cuelitas, noso se quipialis cuajli iyojlo niman on ocse quitlalcahuis. xhuelis tictequichihuilis dios san secan ihuan on tomin.
on fariseos, yejhuan quinejnequiyaj on tomin, cacticatcaj nochi on tlen jesús quijtohuaya niman san cuejhuetzquiliaya.
ijcuacon jesús oquimijlij: ―nemejhuamej nenquichihuaj para nennesij quen sanoyej nencuajcualtin tlacamej imixpan on tlacamej, pero dios quixmati nemoyojlo. xmatican ica on tlen on tlacamej quiseliaj quen hueyixticaj, dios xcuelita.
ʼhasta ipan on tonaltin ijcuac nemiya juan on tlacuatequijquetl, on itlanahuatil moisés niman intlamachtilhuan on tiotlajtojquej ipan onohuicaquej. niman desde ijcuacon, noteijliaj on yencuic tlajtojli yejhuan techmachiltiaj quen ijqui dios tlamandarohua. niman aman nochimej quinchihualtiaj quen ijqui quincalactisquej campa dios tlamandarohua.
ʼmás huelis achtoj popolihuis on cielo niman on tlalticpactli, xquen yejhua on itlanahuatil toteco quipolos se pitelotzin yejhuan más pitentzin.
ʼtla se tlacatl noxotonis itech isihuau niman ihuan ocse sihuatl nonamictis, quichihua sihuapajpatlalistli. niman tla se tlacatl nonamictia ihuan on sihuatl yejhuan onoxotonij itech ihuehuentzin quichihua sihuapajpatlalistli.
ʼnemiya se tlacatl yejhuan ricoj catca. yejhua notlaquentiaya quen yacaj rey ican on tlaquentli sanoyej patioj niman petlani. niman mojmostla quichihuaya ilhuitl niman quicuayaj miyec tlajcuajli yejhuan sanoyej cuajli.
niman ne iquiahuatenco on tlacatl yejhuan ricoj catca notlaliaya se mayancatlacatl itoca lázaro yejhuan nochi itlalnacayo tzotzoyoj catca.
yejhua in mayancatlacatl quinequiya quicuas on tlen xiniya ne ipan imesa on tlacatl rico. niman on chichimej quipajpalohuiliayaj itzotzohuan.
se tonajli on mayanqui omic, niman on ilhuicactequitquej ocuicaquej para nemis ihuan abraham ne ilhuicac. on tlacatl yejhuan ricoj catca no omic, niman oquitocato.
on tlacatl yejhuan ricoj catca sanoyej tlajyohuiaya ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan, niman oajcotlachix nepa tlacpac campa ocontac abraham ihuan lázaro.
quemaj ontzajtzic: “notaj abraham, ¡xnechpiali teicnelilistli! xnahuati lázaro ma quipatzo icuatipan imajpil ican atl, niman ma huajla, ma quiseseliqui nonenepil, pampa sanoyej nitlajyohuijticaj ipan in tlitl.”
pero abraham oquijlij: “noconeu, xquelnamiqui ica tejhua oticselij nochi tlen cuajli ipan monemilis, niman lázaro oquiselij nochi tlen xcuajli. pero aman yejhua quiselia paquilistli, niman tejhua titlajyohuiya.
niman no oncaj se hueyi atlautli sanoyej tlacpac yejhuan techxelohua. niman on yejhuan nican nemij yejhuan quinequij yasquej ompa on xhuelij, nion yejhuamej on yejhuan ompa on nemij xhuelij huajlahuij nican.”
quemaj on tlacatl yejhuan ricoj catca oquijtoj: “tla ijcon, tej, notaj abraham, nimitzicnotlajtlanilia xcontitlani lázaro ichan notaj
campa niquimpia macuijli nocnihuan. xcontitlani para ma quinmachiltiti, niman ijcon yejhuamej ma ca huajlasquej nican campa tetlajyohuiltiloyan.”
pero abraham oquijlij: “yejhuamej ompa quipiaj on tlen oquijcuilojquej moisés niman on tiotlajtojquej. ma yejhuamej quincaquican.”
on tlacatl yejhuan ricoj catca oquijlij: “ca, notaj abraham, yejhuamej xquincaquisquej. pero tla yacaj comintas yejhuan yolihuis niman noquetztehuas intzajlan on mimiquej, yejhuamej cajcahuasquej ica quichihuaj on tlen xcuajli.”
pero abraham oquijlij: “tla xquinequij caquisquej moisés niman on tiotlajtojquej, no ijqui xtlaneltocasquej, masqui yacaj yolihuis niman noquetztehuas intzajlan on mimiquej niman quinnojnotzas.”
jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―nochipa onyas on tlajtlamach yejhuan quinchihualtis on tlacamej para ma tlajtlacocan. pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan quinchihualtia ocsequimej tlajtlacohuaj!
más cuajli yesquia tla iquechpan quisalohuilisquiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino, niman contlajcalisquiaj ipan mar, ijcuac xe quinchihualtia para semej in coconej ma tlajtlacocan.
tla ijcon, xmotacan sa no nemejhuamej. ʼtla mocniu tlajtlacohua motech, xmelajcanotza ica on tlen oquichiu, niman tla noyolpatla, xtlapojpolhui.
masqui chicomepa mitzchihuilis tlajtlacojli ipan se tonajli niman cada ves huajlas niman mitzalijlis: “aman xoc ocsejpa nicchihuas”, tla ijcon quitocarohua tictlapojpolhuis.
on apóstoles oquijlijquej totecō ―xtechmaca más tlaneltoctli.
quemaj on toteco oquimijlij: ―tla nenquipiasquiaj nemotlaneltoc, masqui sanoyej pitentzin quen yejhua on ixinachyo mostaza, huelisquia nenquijlisquiaj in cojtli sicómorō “xmohuihuitla nican niman xmotocati ne ipan mar”, niman on cojtli mechtlacamatisquia.
ʼtla semej nemejhuamej quipia se itequichihuilijcau niman tla yejhua yohuajnocuepato ne campa tlaxoponia noso quintlapixtiaya on huacaxtin, ¿manin tiquijliā “xcalaqui; xmotlali niman titlacuas”?
ca, tejhua yej tiquijliā “xnechchihuili tlen nicuas, niman xnemi nican para tiquitas tlen nechpolohua chica nejhua nitlacua niman natli. quemaj quej tejhua huelis titlacuas niman tatlis.”
¿manin ticmaca tlaxtlahuijli on motequichihuilijcau pampa oquichiu on tlen oticnahuatij? cuajli ticmatztoquej ica ca.
no ijqui ijcuac nemejhuamej tlamis nenquichihuasquej nochi tlen dios mechnahuatia, nonequi nenquijtosquej: “tejhuamej xticuajcualtin titequitquej, pampa oticchijquej san on yejhuan nonequi ticchihuasquej.”
ijcuac jesús onojhuitlalij para jerusalén, opanoc intzajlan on iregión samaria niman galilea.
ijcuac oajsic ipan se pueblito, oquisquej oquinamiquitoj majtlactlimej tlacamej yejhuan quipiayaj on cualolistli yejhuan palania innacayo itoca lepra. yejhuamej san huejca onomajmanquej
niman ijquin ocontzajtzilijquej jesús: ―¡jesús, temachtijquetl, xtechicneli niman xtechpalehui!
ijcuac jesús oquintac, oquimijlij: ―xhuiyan; xmoteitititij ne intech on tiopixquej. niman chica yejhuamej yayaj, opajtiquej.
quemaj semej yejhuamej, ijcuac onotac yopajtic, onocuep, niman ican chicahuac tlajtojli cueyiliaya dios.
onotlacuenquetz ixpan jesús onopachoj, niman ocajxitij ixayac hasta ipan tlajli, niman oquimacac tlaxtlahuijli. niman on tlacatl chanej catca ne samaria.
quemaj jesús oquijtoj: ―¿xnochimej on majtlactlimej opajtiquej? ¿canon nemij on ocse chicnahuimej?
¿san yejhua in yejhuan xhebreo ohuajnocuepato, para cueyilia dios?
quemaj jesús oquijlij on tlacatl: ―xmoquetztehua niman xhuiya. otipajtic pampa otitlaneltocac.
on fariseos oquitlajtoltijquej jesús quemanon pehuas tlamandaros dios, niman yejhua oquimijlij: ―on ica yejcos ijcuac dios tlamandaros, on xquen itlaj hueyilistli yejhuan huelis yacaj quitas.
nion xnoteijlis: “ye nican oncaj” noso “nepa oncaj” pampa dios ye nemotzajlan nemi listo para mechmandaros.
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: ―yejcos on tonaltin ijcuac nemejhuamej nenquinequisquej para nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas nemohuan masqui san se tonajli, pero xninemis nemohuan.
niman nemisquej sequimej yejhuan mechijlisquej: “nican nemi” noso “nepa nemi.” pero nemejhuamej ma ca xhuiyan, nion ma ca xquinhuicacan,
pampa ijcon quen ne iquisayan tonajli huajpehua nesi on tlapetlanajli niman on tlami hasta ne icalaquiyan on tonajli, sa no ijqui nochihuas ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas.
pero achtopa ica oncaj sanoyej nitlajyohuis, niman nechixnamiquisquej on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin.
ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas, on tlacamej no ijqui nohuicasquej ijcon quen on tlacamej onohuicaquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé.
yejhuamej tlacuayaj niman atliyaj, niman nonamictiayaj niman quintemacayaj imichpochhuan para ma nonamictican, hasta ijqui oyejcoc on tonajli ijcuac noé ocalac ijtic on barco. niman quemaj ohuajlaj on apachihuilistli niman nochimej yejhuamej oamimiquej.
ijcuac nihuajlas no ijqui nohuicasquej on tlacamej quen onohuicaquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya lot. tlacuayaj niman atliyaj, tlacohuayaj niman tlanamacayaj, tocayaj niman quinchijchihuayaj incal.
pero ipan on tonajli ijcuac lot oquis ne ipan on hueyican itoca sodoma, otliquiau ican tlitl niman azufre, niman ijqui nochimej omiquej.
ijcon nochihuas ipan on tonajli ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajnonextis.
ʼipan on tonajli, tla yacaj nemis ne ipan ical, ma ca ma temo para conquixtis on tlajtlamach quipia icalijtic. niman tla yacaj nemis ne ipan tepetl, ma ca ma huajnocuepa para ichan.
xquelnamiquican tlinon ipan onochiu isihuau lot.
on yejhuan quichihuas canica para quimaquixtis inemilis ipan in tlalticpactli, quipolos ialma. pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa quimaquixtis ialma.
ʼnemechijlia ica ipan on tlayohua cochisquej omemej san secan. on se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej.
omemej sihuamej san secan tistiasquej. on se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej.
omemej tlacamej nemisquej ne ipan tepetl. on se cuicasquej niman ocse cajtehuasquej.
ijcuac ijcon oquicaquilijquej, oquitlajtoltijquej: ―¿canon ijcon nochihuas, toteco? niman yejhua oquimijlij: ―campa tlajcaltos on yolqui yejhuan yomic, ompa nosentlalisquej on tzopilomej. yejhua ijquin oquijtoj pampa no ijqui yes ne campa nemisquej on yejhuan xtlaneltocaj itech dios. ompa quinyolcuitisquej niman quintlajtlacolmacasquej.
jesús oquintlalilij se ejemplo para quintitis ica nonequi nochipa quichihuasquej oración, niman xqueman cajcahuasquej.
ijquin oquimijlij: ―ipan se pueblo nemiya se juez teyolcuitijquetl. yejhua xquitlacaitaya dios, nion oquipix teicnelilistli para on tlacamej.
sa no ipan on pueblo no nemiya se sihuacahuajli yejhuan nochipa contaya on juez para quitlajtlaniliaya ma quipalehui para huelis quitlanis on yejhuan ihuan quipiaya tlahuejli.
miyecpa on juez xoquinec quipalehui on sihuacahuajli, pero más saquin ononemilij: “masqui xnictlacaita dios nion nicpia teicnelilistli para tlacamej,
nicpalehuis yejhua in sihuatl san pampa sanoyej huajlajtinemi niman nechpajsolohua niman ma ca yej nechyolajxitis.”
niman on toteco oquijtoj: ―xcaquican on tlen oquijtoj on xcuajli juez teyolcuitijquetl.
aman, tej, dios no quimpalehuis on yejhuan oquintlapejpenij tla ican tonajli niman yehuajli itech nohueyicatzajtzilijtoquej. ¿nohuejcahuas ica quimpalehuis?
nemechijlia ica xnohuejcahuas ica quimpalehuis. pero ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nihuajlas, ¿niquinhuajnextis on tlacamej ipan in tlalticpactli yejhuan tlaneltocaj?
jesús oquimijlij se ejemplo on yejhuan quinemiliaj ica yejhuamej más cuajcualtin niman quinchichihuaj on ocsequimej. oquijtoj:
―omemej tlacamej oquichihuatoj oración ne ipan tiopan. semej yejhuamej se fariseo catca niman ocse yejhuan tequitiya quen tlacobrarojquetl ican impuestos.
on fariseo ijcaticatca niman ijquin quichihuaya ioración: “oh dios, notajtzin, nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa nejhua xnicchihua quen on ocsequimej yejhuan quiteixpachohuiliaj itlaj, niman xyolmelajquej niman sihuapajpatlaj. no ijqui nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa xnicchihua quen yejhua in tlacobrarojquetl ican impuestos.
nejhua ocpa ninosahua ipan se semana, niman de nochi on tlen nictlani ompa niquixtia on diezmo niman nimitzmaca.”
pero on tlacobrarojquetl san huejca onocau niman xquinequiya nion achijtzin para ajcotlachas ne ilhuicac, yej san noyelpanhuitequiya ican ajmantli niman quijtohuayā “¡oh dios, notajtzin, xnechicneli! nejhua sanoyej nitlajtlacolej.”
nemechijlia ica ijcuac on tlacobrarojquetl oyaj ichan, xoc quipiaya tlajtlacojli. pero on fariseo xoquitlapojpolhuijquej, pampa on yejhuan nohueyilia, masqui xquinequis nocnelis, niman on yejhuan nocnelia, quihueyilisquej.
on tlacamej quinhuajhuicayaj inconetzitzihuan itech jesús para ma quincuamatoca. pero ijcuac on nomachtijquej ijcon oquitaquej, opejquej quimajhuaj on yejhuan quinhuajhuicayaj on coconej.
pero jesús oquinnotz on coconej ma huajlacan itech, niman oquimijlij inomachtijcahuan: ―xquincahuacan on coconej notech ma huajlacan, niman ma ca xquinteltican, pampa on yejhuan yolyemanquej quen in coconej calaquisquej ne campa dios tlamandarohua.
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan xquiselis itequihuayo dios quen yacaj conetl, xqueman calaquis campa dios tlamandarohua.
semej yejhuamej on tlayecanquej oquitlajtoltij jesús: ―cuajli temachtijquetl, ¿tlinon nonequi nicchihuas para nicselis on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa?
jesús oquijlij: ―¿tlica tiquijtohua ica nicuajli? dios san yejhua iselti cuajli, niman tejhua ticnemilia ica nejhua xnidios.
tejhua tiquimixmati on tlen dios tlanahuatiā “ma ca xsihuapajpatla, ma ca xtemicti, ma ca xtlachtequi, ma ca yacaj xtlajtolquetztehuili, xtlacaita motaj niman monan.”
on tlacatl oquijlij: ―nochi yejhua in desde niconetl nicuajtlacamatztiu.
ijcuac jesús ijcon ocac, oquijlij: ―oc mitzpolohua sa se cosa. xhuiya mochan niman xnamaca nochi tlen ticpia niman on tomin xquinmaca on mayanquej. tla ijcon ticchihuas, ticpias riquezas ne ilhuicac. niman quemaj xhuajla niman xnechhuica.
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac, sanoyej onajman pampa sanoyej ricoj catca.
ijcuac jesús oquitac ica on tlacatl onajman, oquijtoj: ―¡sanoyej ohuijticaj para dios quinmandaros on yejhuan ricos!
más sanoyej ohuijticaj para se rico calaquis ne campa dios tlamandarohua xquen para se camello panos ipan on campa tlacoyoniaj ican aguja.
san yejhua ica on, yejhuamej on yejhuan ocacquej oquitojquej: ―tla ijcon, ¿aquinon huelis maquisas?
jesús oquimijlij: ―on tlen on tlacamej xhuelij quichihuaj, dios quemaj hueli quichihua.
pedro oquijlij: ―xquita, tejhuamej yoticajquej nochi tlen ticpiayaj, niman tiquistinemij mohuan.
ijcuacon yejhua oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica san aquinon yejhuan quicahuas ichan, noso itajhuan, noso icnihuan, noso isihuau, noso iconehuan san ipampa itequiu dios,
quiselis miyec más ipan in tonaltin, niman ipan on tonaltin yejhuan huajlau quiselis nemilistli yejhuan para nochipa.
jesús ocsecan oquinnotz on majtlactli huan ome nomachtijquej, niman oquimijlij: ―aman tiahuij ne jerusalén campa tenquisas nochi tlen on tiotlajtojquej oquijcuilojquej noca nejhua yejhuan oninochiu tlacatl.
nechtemacasquej, tej, intech on yejhuan xhebreos. yejhuamej nechhuetzcasquej, nechhuijhuicaltisquej niman nechchijchasquej.
nechhuijhuitequisquej niman quemaj nechmictisquej, pero ipan yeyi tonajli nejhua niyolihuis niman ninoquetztehuas ne ipan notlalcon.
nochi yejhua on tlen oquimijlij xocajsicamatquej, pampa nochi on tlajtlamach tlen oquimijlij dios xoquincahuilij ma cajsicamatican. yejhuamej, tej, nion achijtzin xquimatiyaj tlinon ica tlajtlajtojticatca.
ijcuac jesús oquinisihuij on hueyican itoca jericó, se ciego yehuaticatca ipan ojtli notlajtlayehuiticatca.
ijcuac on ciego ocac miyec tlacatl panoticaj ne campaca yejhua nemiya, oquitetlajtoltij tlinon nochijticaj.
niman oquijlijquej ica jesús yejhuan hualehua nazaret ompaca panoticatcaj.
quemaj on ciego otzajtzic: ―¡jesús, huejca teixhuiu itech david, xnechicneli niman xnechpalehui!
on yejhuan tlayecapan yayaj ocajhuaquej niman oquijlijquej para ma ca sa ma nahuati, pero yejhua oc más tzajtziyā ―¡huejca teixhuiu itech david, xnechicneli niman xnechpalehui!
quemaj jesús onoteltij niman otlanahuatij ma canilitij. ijcuac ixpan yocuajhuiquilijquej, jesús ijquin oquijlij:
―¿tlinon ticnequi ma nimitzchihuili? niman on ciego oquijlij: ―noteco, xchihua para ma nitlacha.
jesús oquijlij: ―¡xseli motlachalis! nimantzin on ciego ohuel otlachix. quemaj jesús oquijlij: ―aman oticselij motlachalis pampa otitlaneltocac ica nimitzpajtisquia. ijcuacon yejhua oyaj ihuan jesús, niman quihueyiliaya dios. niman nochimej tlacamej yejhuan oquitaquej yejhua on no oquiyectenejquej dios.
quemaj jesús ocalac niman san opanotiquis ne ipan on hueyican itoca jericó.
ipan on hueyican nemiya se tlacatl yejhuan rico catca. yejhua intlayecancau catca on tlacobrarojquej ican impuestos. yejhua itoca catca zaqueo.
yejhua quinequiya quitas aquinon jesús, pero xhueliya quitaya pampa yejhua semi xhuejcapan catca niman sanoyej tojlan catca.
ne campaca jesús opanoc, oncatca se cojtli itoca sicómoro. niman zaqueo onotlaloj niman otlejcoto ne ipan on cojtli para ohuel oquitac jesús.
ijcuac jesús ompaca panotiaya, onajcotlachix, niman oquijlij zaqueō ―zaqueo, xhuajtemotetzi, pampa aman ica oncaj mochan ninocahuas.
quemaj zaqueo nimantzin ohuajtemoc, niman ican pactli oquiselij jesús.
ijcuac ijcon oquitaquej, nochimej opejquej quichtacatlatohuiliayaj, niman quijtohuayaj tlica jesús ocalaquito niman nocahua ichan se tlajtlacolej.
quemaj zaqueo ohuajnotelquetz niman oquijlij on totecō ―xcaqui, noteco, on tlen nicpia tlajcotipan niquinmacas on yejhuan mayanquej. niman tla yacaj onicajcayajca para ohuel onictlachtequilij, naupa sa no ijqui nicuepilis on quech oniquichtequilijca.
jesús oquijlij: ―aman on yejhuan chantij nican ipan in cajli yoquiseliquej temaquixtilistli, pampa in tlacatl no tlaneltoca quen abraham otlaneltocac.
nejhua, tej, yejhuan oninochiu tlacatl onihuajlaj para onictejtemoco niman oniquicmaquixtico on yejhuan ixpolijtoquej.
chica on tlacamej cacticatcaj on tlajtlamach yejhuan jesús quimijlijticatca, oquintlalilij ocse ejemplo, pampa ye nisiu jerusalén nemiya niman on tlacamej quinemiliayaj ica san yejcotetzis on ica dios tlamandaros.
yejhua ijquin oquimijlij: ―nemiya se hueyixticaj tlacatl. in tlacatl ye quipiaya para yas huejca ipan ocse país campa conselis tlanahuatijli para rey yes, niman quemaj ocsejpa huajlas.
ijcuac xe yaya ipan on país, oquinnotz majtlactlimej itequichihuilijcahuan para cada se quimacas huejhueyi tomin. quemaj oquinmijlij: “san chica nihuajlau, xtlacohuacan niman xtlanamacacan ica in tomin.”
pero on tlacamej chanejquej ipan on país quitlahuelitayaj on tlacatl. yejhua ica yejhuamej oquintitlanquej quesquimej tlacamej yejhuan san ocuitlapanhuijquej para oquiteijlitoj: “xticnequij para yejhua in tlacatl torey yes.”
on tlacatl oquiselij tlanahuatijli para rey, niman quemaj onocuep para oyaj ipan ipaís. ijcuac oajsic ichan, oquintlatitlanilij on yejhuan oquincahuilijtejca itomin. yejhua oquintecuitlan para quimatis quech yoquitlan cada se.
on achtoj tlacatl oyaj itech, niman oquijlij: “señor, motomin ocse majtlactli yoquitlan.”
niman on rey oquijlij on tlacatl: “sanoyej cuajli tlen oticchiu. tejhua ticuajli tequitquetl. niman pampa oticpix cuajli moyojlo ipan on tlen achijtzin onimitzmacac, nimitzmactilis majtlactli pueblos para titequihuaj yes.”
quemaj quej yejhua on ocse oyaj itech niman oquijlij: “señor, motomin ocse macuijli yoquitlan.”
niman on rey no ijqui oquijlij: “tejhua nimitzmactilis macuijli pueblos para titequihuaj yes.”
quemaj quej on ocse oyaj itech niman oquijlij: “señor, nican oncaj motomin yejhuan oniquejeu ican se pañito.
nejhua oninomojtij pampa tejhua tiyoltechicactic, niman ticmoyaxcatia on tlen xmoyaxca niman tictlani on itlanca on tlen tictemaca.”
ijcuacon on rey oquijlij: “¡xcuajli tequichihuilijquetl! sa no ican motlajtol nimitztlajtlacolmaca. tejhua ticmatzticatca ica niyoltechicactic, pampa nicnoyaxcatia on tlen xnoyaxca niman nictlani itlanca on tlen nictemaca.
tla ijcon, tej, ¿tlica xoticalactij notomin ipan banco para tla yonejcoc nochan nicselijtejcosquia on itlanca?”
quemaj on rey oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj: “xcuilican on tomin niman xmacacan on yejhuan quipia majtlactli tomin.”
niman yejhuamej oquijlijquej on rey: “pero señor, yejhua ye quipia majtlactli.”
on rey oquimijlij: “nejhua, tej, nemechijlia ica on yejhuan quipia miyec, más quimacasquej. pero on yejhuan san quipia achijtzin hasta on quech quipia cuilisquej.
niman on notlahuelicnihuan yejhuan xquinequiyaj nīnrey yes, xnechinhuajhuiquilican niman nixpan xquinmictican.”
ijcuac jesús otlan quiteijlia on ejemplo, otlejcoc ipan on ojtli para jerusalén ne inyecapan on ocsequimej.
ijcuac oquinnisihuij on pueblos intoca betfagé niman betania, yejhuan onoquej nisiu itech on tepetl itoca olivos, oquintitlan omemej inomachtijcahuan,
niman ijquin oquimijlij: ―xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan. ne campa nemoncalactiasquej, nenquitasquej salijticaj se polocotzin yejhuan xqueman yacaj ipan tlejcohua. xtojtomacan, tej, niman xnechajhuiquilican.
niman tla yacaj mechtlajtoltia tlica nenquitojtomaj, xquijlican ica nemoteco quitequitiltis.
on nomachtijquej oyajquej ipan on pueblito niman oquinextijquej ijcon quen jesús oquimijlij.
ijcuac yejhuamej quitojtonticatcaj on polocotzin, on iteco oquintlajtoltij: ―¿tlica nenquitojtomaj on polocotzin?
on nomachtijquej oquinanquilijquej: ―pampa on toteco quitequitiltis.
niman ocuiquilijquej jesús on polocotzin. quemaj oquitlalijquej intlaquen ipan on polocotzin, niman oquitlejcoltijquej jesús.
chica jesús yetiaya ipan on polocotzin, on tlacamej quisojtiayaj intlaquen ipan ojtli.
ijcuac jesús oajsic ne campa pehuas temos ipan on tepetl itoca olivos, nochimej on miyequej nomachtijquej opejquej paquij, niman quiyectenehuayaj dios ican chicahuac tlajtoli pampa nochi on tlamajhuisoltin yejhuan oquitaquej.
on nomachtijquej quijtohuayaj: ―¡dios ma quitiochihua on rey yejhuan huajlau ican itocatzin toteco! ¡ma onya yolsehuilistli ne ilhuicac, niman ma dios quiseli hueyilistli!
quemaj sequimej fariseos yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej oquijlijquej jesús: ―temachtijquetl, xquintlacahualti monomachtijcahuan.
pero jesús oquimijlij: ―nejhua nemechijlia ica tla yejhuamej nocamatzacuasquej, yej in temej tzajtzisquej.
jesús sa nisiu yaya itech jerusalén, niman ijcuac ocontac on hueyican, ochocac,
niman oquijtoj: ―¡tla ticajsicamatisquia ica ipan in tonajli huelisquia ticselisquia yolsehuilistli, xticselisquia icastigo dios! pero aman yejhua on omitziyanilijquej niman xhueli ticmati.
mopan yejcos on xcuajli tonaltin ijcuac on motlahuelicnihuan mitzyehualtzacuasquej ican se tepanchinantli. sa no yejhuamej mitzyehualosquej niman nochihuiyan mitzmajmasquej.
yejhuamej, tej, hasta ixco tlajli mitzcahuasquej. yejhuamej quinmictisquej on mopan chanejquej, niman xmitzcahuilisquej nion se tetl nepanijtias, pampa xoticmat tlen tonajli omitznotzaco dios para mitzmacas temaquixtilistli.
quemaj jesús ocalaquito ne ijtic on hueyi tiopan niman opeu quinhuajquixtia on yejhuan ompa tlanamacayaj niman tlacohuayaj.
yejhua ijquin oquimijlij: ―ipan on yectlajcuilojli ijquin tlajcuilolnesticaj: “nochan itoca yes chanyotl campa quichihuasquej oración.” pero nemejhuamej yonencuepquej quen teostocajli campa on tlachtequej nosentlaliaj.
jesús mojmostla temachtiaya ipan on hueyi tiopan, pero intlayecancau on tiopixquej, niman on temachtijquej ican itlanahuatil moisés niman on tlayecanquej ipan on hueyican quitejtemohuiliayaj quen ijqui huelis quimictisquej.
pero xquimatiyaj quen ijqui huelis quimictisquej, pampa nochi tlacatl sanoyej quinequiya caquis nochi tlinon yejhua quijtohuaya.
se tonajli ne ipan on hueyi tiopan, jesús quinmachtiaya on tlacamej niman quimijliaya on temachtijli yejhan quitemaca temaquixtilistli. intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican itlanahuatil dios san secan ihuan on tlajtlajmatquej oajsiquej itech jesús,
niman oquijlijquej: ―xtechijli ¿tlen tequihuajyotl ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach? ¿aquinon, tej, omitzmacac yejhua on tequihuajyotl?
niman jesús oquimijlij: ―nejhua no nicpia tlen nemechtlajtoltis.
xnechijlican, ¿aquinon ocuajtitlan juan para ma tlacuatequi? ¿dios ocuajtitlan, noso on tlacamej ocuajtitlanquej?
quemaj yejhuamej opejquej ijquin quinochtacatlajtlajtoltiayaj: ―¿quen ijqui tiquijlisquej? tla tiquijtosquej ica dios ocuajtitlan, yejhua ijquin techijlis: “tla ijcon, ¿tlica, xonenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj nocanejhua?”
niman tla tiquijtosquej ica on tlacamej ocuajtitlanquej, nochimej in tlacamej techmictisquej ican temej, pampa yejhuamej xometlamatij ica juan itiotlajtojcau dios.
yejhua ica, tej, yejhuamej oquijlijquej jesús ica xquimatij aquinon ocuajtitlan juan para ma tlacuatequi.
niman jesús oquimijlij: ―yejhua ica nejhua no xnemechijlis aquinon onechmacac tequihuajyotl para nicchihua yejhua in tlajtlamach.
quemaj jesús opeu quinnojnotza on tlacamej niman oquintlalilij yejhua in ejemplō ―sen tlalejquetl oquitocac miyec uvas, niman ijcuac yoquitocac oquintlanejtij sequimej medieros para quitlapilisquej ican on uvas. niman on tlalejquetl onejcuanij niman oyaj ipan ocse país para miyec tonaltin.
ijcuac oyejcoc on tonaltin para quitequisquej on uvas, on tlalejquetl yejhuan oquitocac on uvas oquititlan itequichihuilijcau para ma quintlajtlaniliti on medieros on quech yejhua quitocarohua quiselis. pero yejhuamej oquimajmailijquej on tequichihuilijquetl niman ocotitlanquej. xitlaj oquimacaquej.
quemaj on tlalejquetl oquititlan ocse itequichihuilijcau, pero yejhua on tequichihuilijquetl no oquitlahuelixnamiquej niman oquimajmailijquej, niman oquititlanquej. xitlaj oquimacaquej.
quemaj on tlalejquetl oquititlan on ica yeyi itequichihuilijcau, pero on medieros ipan on uvasyoj no ocojcocojquej niman ocuajquixtijquej.
ʼquemaj iteco on tlatoctli ijquin oquinemilij: “¿quen ijqui nicchihuas? ¡ah, aman nicmati! nictitlanis notlajsojcaconeu. cas ijcuac quitasquej quitlacaitasquej.”
pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu, oquinojlijquej: “yejhua in iconeu on tlalejquetl. ijcuac miquis itataj, yejhua yes iyaxca nochi in tlajli. aman, tej, ma ticmictican iconeu para tejhuamej toyaxca yes.”
yejhuamej, tej, ocuajquixtijquej on teconeu ne ipan on uvasyoj, niman oquimictijquej. quemaj jesús oquintlajtoltij: ―aman, tej, iteco on uvasyo, ¿tlinon quinchihuilis on xcuajcualtin medieros?
yejhua, tej, yas niman quinhuajmictis on medieros niman on tlatoctli ocsequimej quinmacasquej para cuidarosquej. ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej on ejemplo, oquimatquej ica on iteco on uvasyo quijtosnequi dios, niman on xcuajcualtin tequitquej quijtosnequi sa no yejhuamej. yejhua ica oquijtojquej: ―¡xnejli! dios xquichihuas.
pero jesús oquimixtlaloj, niman oquimijlij: ―tla xijqui tej, ¿tlinon quijtosnequi yejhua in yectlajcuilojli? ijquin tlajcuilolnesticaj: on tetl yejhuan xoquiselijquej on tepanchijquej aman yejhua yacatztica.
san aquinon ipan huetzis on tetl, tepojpostequis, niman tla on tetl yacaj ipan huetzis, quicuejcuechtilis.
nimantzin on intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli oquejecojquej ocajsiquej jesús para contzacuasquej, pampa quimatzticatca ica on ejemplo oquintenehuilij yejhuamej. pero xocajsiquej, pampa quinmacajsiyaj on tlacamej.
yejhuamej, tej, oquintitlanquej on yejhuan notenehuaj cuajcualtin tlacamej para oquipijpiatoj jesús. yejhuamej oquichihualtijquej itlaj ma quijto yejhuan huelis ica quitemactilisquej itech on gobernador.
yejhua ica ijquin oquitlajtoltijquej: ―temachtijquetl, ticmatztoquej ica on tlen tiquijtohua niman tictemachtia yejhua tlen melahuac. niman no ticmatztoquej ica xqueman titechicoita intech tlacamej, yej on tlacamej cuajli tiquintitia quen dios quinequi para nohuicasquej.
aman xtechijlī ¿itlanahuatil moisés techcahuilia tontlatlaxtlahuasquej ican impuestos itech césar yejhuan itequihuaj on país roma?
pero jesús oquimat ica yejhuamej ican xcuajli inyojlo ijcon quitlajtoltiayaj san para cajcayahuasquej. yejhua ica ijquin oquimijlij: ―¿tlica nennechnequiliaj para ma niquijto itlaj yejhuan ica huelis nennechteixpanhuisquej?
se xnechititican on tomin. ¿aquinon iyaxca yejhua in, niman aquinon itocayo nican tlajcuilolnesticaj ipan in tomin? yejhuamej oquijlijquej: ―on tlanahuatijquetl césar yejhuan itequihua nochi on país itoca roma.
quemaj jesús oquimijlij: ―tla ijcon, tej, xmacacan césar on tlen yejhua iyaxca, niman xmacacan dios on tlen yejhua iyaxca.
yejhuamej, tej, xohuelquej ocajcayajquej ica on tlen imixpan on tlacamej quijtohuaya. yej, yejhuamej otlamojcaitaquej, pampa jesús ijcon oquinnanquilij niman xoc onahuatquej.
oquitatoj jesús sequimej saduceos yejhuan quijtohuaj ica xhuelis yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej. yejhuamej ijquin oquijlijquej jesús:
―temachtijquetl, ipan itlanahuatil moisés ijquin oquijcuiloj para tejhuamej. tla se tlacatl miqui niman xican iconehuan cajtehua on sihuatl, icniu on tlacatl ica oncaj nonamictis ihuan on sihuacahuajli, niman ihuan tlascaltis para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic.
aman, tej, nemiyaj chicomemej icniutin yejhuan tlacamej. on yejhuan yencuiyotl ononamictij, niman quemaj omic, pero on sihuatl xoquitlascaltililij.
quemaj on ica ome teicniu ononamictij ihuan on sihuacahuajli, niman quemaj no omic in teicniu, niman on sihuatl xoquitlascaltililij.
quemaj quej on ica yeyi teicniu ononamictij ihuan on sihuacahuajli, niman hasta ijqui oquijsatoj nochimej on icniutin. nochimej, tej, omiquej, niman nion se xoquitlascaltililij on sihuatl.
quemaj on sihuatl no omic.
ijcuac yolihuilos, ¿catlejhua itech tesihuau yes de yejhuamej on chicomemej icniutin, pampa nochimej oquipixquej quen insihuau?
quemaj jesús oquimijlij: ―chica nemij ipan in tlalticpactli, on tlacamej niman on sihuamej nonamictiaj niman on tatajtin quintemacasquej imichpochhuan para ma nonamictican.
pero ijcuac yolihuisquej niman noquetztehuasquej intzajlan on mimiquej, on yejhuan dios quincahuilis ajsisquej ne ilhuicac, xoc nonamictisquej nion on tatajtin quintemacasquej inconehuan para ma nonamictican.
xnonamictisquej pampa ompa xoc miquisquej. yejhuamej, tej, quen on ilhuicactequitquej. niman pampa yolihuij niman noquetztehuaj intzajlan on mimiquej, yejhuamej teconehuan itech dios.
hasta moisés otechmachiltij ica on mimiquej yolihuij niman noquetztehuaj. ijcuac on tlacotepajsojli tlicuiticatca, toteco dios ompa oquijlij moisés ica yejhua idios abraham, isāc niman jacob.
ticmatij ica dios xejhua indios on mimiquej, yej yejhua indios on yoltoquej, pampa para yejhua melahuac nochimej quipiaj nemilistli.
quemaj sequimej temachtijquej ican on tlanahuatijli oquijlijquej jesús: ―temachtijquetl, cuajli on tlen otiquijtoj.
niman on saduceos xoc oquinemilijquej itlaj más quitlajtoltisquej.
quemaj jesús oquimijlij: ―¿tlica nijtohua ica cristo yejhuan dios oquitlapejpenij para temaquixtis yejhua huejca teixhuiu itech david?
tej, ipan on salmos tlajcuilolnesticaj ica sa no david ijquin quijtohuā dios oquijlij notecō “xmotlali nican ipan noyecma,
hasta caman ma nimitztlali tlayecanquetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan.”
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco, tla ijcon, tej, ¿quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu itech david?
nochi tlacatl tlacacticatca ijcuac jesús ijquin oquimijlij inomachtijcahuan:
―xmotacan sa no nemejhuamej intech on temachtijquej ican tlanahuatijli yejhuan cuelitaj tlaquenhuejhueyacquistinemij, niman quinequij ican miyec tetlacaitalistli ma quintlajpalocan neca ipan plaza, niman quinequij on más cuajli sietas ne ipan on tiopantin, niman ipan on ilhuimej quinequij nosehuisquej ipan on más huejhueyixtoquej sietas.
yejhuamej, tej, no quinchancuiliaj on sihuacahualtzitzintin, niman sanoyej huejhueyac oraciones quijtohuaj imixpan on tlacamej para on tlacamej ma cuajli tlanemilican intech. yejhuamej, tej, más hueyi castigo quiselisquej.
ijtic on hueyi tiopan jesús ocomintac on ricos quitlaliayaj tomin ijtic on caja campa nosentlalia on huentomin.
no ijqui oquitac se mayanqui sihuacahualtzintli yejhuan ocontlalij san ome cobre tomin ijtic on caja.
niman yejhua oquijtoj: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua in mayanqui sihuacahualtzintli más hueyi oquitlalij ihuentomin xquen nochimej ocsequimej.
nochimej on ocsequimej, tej, oquitlalijquej inhuentomin yejhuan yoquinsobraroj, pero in sihuatl, masqui mayanqui, oquitemacac nochi tlen quipiaya para notequipanos.
ijcuac sequimej inomachtijcahuan tlajtlajtojticatcaj ica on hueyi tiopan niman quen tlachijchiutli ican cualtetzitzintin temej niman yejhua ica on cualtetzitzintin tlajtlamach yejhuan ompa onotetlayocolijca quen ofrendas, jesús oquijtoj:
―yejcos on tonajli ijcuac nochi on tlen amantzin nenquitztoquej xoxotonis, niman nion se tetl xnocahuas ipan ocse tetl.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―temachtijquetl, ¿quemanon nochihuas? ¿tlen tlamajhuisojli noteititis ijcuac in tlajtlamach ye pehuas nochihuas?
jesús oquijtoj: ―xmotacan sa no nemejhuamej, niman ma ca nenquimocahuilisquej mechcajcayahuasquej, pampa huajlasquej miyequej yejhuan ican notocatzin cualijtojtiasquej: “nejhua nicristo”, niman “aman yoyejcoc on tonajli.” pero nemejhuamej ma ca xhuiyan inhuan.
niman ijcuac nencaquisquej ica oncaj guerras niman revoluciones, ma ca nemomojtisquej. tej, nochi yejhua on ica oncaj achtopa nochihuas. pero ijcuac ijcon nochihuas, oc xejhua tonajli para ipan in tlalticpactli tlatlajtlamis nimantzin.
jesús ocsejpa más oquijtoj: ―on tequihuajquej nohuijsoquisquej ihuan ocsequimej tequihuajquej, niman on países nomijmictisquej ihuan ocsequimej países.
temojtij tlalolinis ipan miyecan, niman onyas apistli niman miyec cualolistli. niman ne ipan cielo miyec tlajtlamach temojtij nesis, niman huejhueyi tlamajhuisoltin.
ʼpero ijcuac xe nochihua nochi yejhua in, mechajsisquej, niman mechtlahuelitasquej niman tlajtlamach ica mechtlajyohuiltisquej niman mechtlajtlacolmacasquej ne impan on tiopantin. no ijqui mechtzajtzacuasquej, niman imixpan on reyes niman gobernadores mechhuicasquej. nochi yejhua in nochihuas san nopampa.
ijcuac ijcon nemopan nochihuas, huelis noca nentenojnotzasquej.
xmoyolchicahuacan, tej, para ma ca sa nencomatztiasquej tlen tlajtojli nenquijtosquej para nemomanahuisquej.
ijcon xmoyolchicahuacan, pampa on tlen tlajtojli niman tlamatquilistli mechpolos, nejhua nemechmacas yejhuan nion se nemotlahuelicniu xhuelis quixicos nion xhuelis quixnamiquis.
nemejhuamej hasta nemotajhuan, nemocnihuan, on yejhuan sa huejca nemochanecahuan niman nemotetlajsojcahuan sa no yejhuamej mechtemajcasquej. niman sequimej nemejhuamej mechchihuilisquej para mechmictisquej.
niman san pampa nennechneltocaj, nochi tlacatl mechtlahuelitas.
pero nion se nemotzon xpolihuis.
niman tla nemelajcanemij ican nemotlaneltoc, ajsis on tonajli ijcuac nenquiselisquej on nemilistli yejhuan para nochipa.
ʼijcuac nenquitasquej ica miyec soldados yoquiyehualoj on jerusalén, ijcuacon xmatican ica saniman xoxotonis.
ijcuacon on yejhuan nemisquej ne judea ma ontlatlacsacan neca ipan tepemej. niman on yejhuan nemisquej ne jerusalén ma quisacan ompa, niman on yejhuan ipan tepetl nemisquej ma ca ma calaquican ocsejpa ne jerusalén.
ijcon xchihuacan, pampa ipan on tonaltin onyas castigo. ijcuacon, tej, tenquisas nochi tlen tlajcuilolnesticaj ipan in yectlajcuilojli.
lástima para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yocanquej inconetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichitisquej, pampa ipan on tonaltin miyec cocolistli onyas ipan in país niman se temojtij castigo quipiasquej on hebreos.
sequimej miquisquej ipan guerra, niman ocsequimej quintzacuasquej nochihuiyan países. niman on yejhuan xhebreos quichojcholosquej on hueyican jerusalén hasta tlamis on tonaltin quech quincahuilisquej ijqui quichihuasquej.
ʼquemaj onyas tlamajhuisojli ipan on tonaltzintli, ipan on metztli, niman impan on sitlalimej. niman nican ipan in tlalticpactli on tlacamej yejhuan chantij ipan on países xquimatisquej tlinon quichihuasquej niman sanoyej nomojtisquej, pampa sanoyej temojtij caquistis on mar niman quen noquetztehuas on mar.
chica nochi tlacatl quitasquej on tlen nochihuas ipan in tlalticpactli, yolpopolihuisquej ican innemojtil, pampa nochi quech cojtiticaj ne ipan cielo nolinis.
quemaj nechitasquej, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, nihuajlas ipan se moxtli ican nohueyi poder niman ican nohueyilis.
ijcuac pehuas nochihuas in tlajtlamach, xmoyolehuacan niman sa xonajcotlachixtiacan, pampa saniman mechmaquixtisquej.
quemaj jesús oquintlalilij yejhua in ejemplō ―xquitacan on cojtlaquilyotl itoca higuera niman no ocsequi cojtlaquilyotl.
ijcuac nenquitaj selia on cojtli, sa no nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu xompantla yes.
sa no ijqui, tej, ijcuac nenquitasquej ye nochijticaj on tlamahuijsoltin yejhuan yonemechijlij, xmatican ica ye nisiu para dios quinmandaros nochi tlacatl.
ʼica tlen melahuac nemechijlia ica nochi in tlamahuijsoltin nochihuas ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin.
on cielo niman in tlalticpactli popolihuis, pero notlajtol xqueman popolihuis.
ʼxmotacan sa no nemejhuamej. ma ca xmoyoltechicahuacan ica on tlen xcuajli, nion ma ca xtlahuantinemican, nion itlaj xcomatztiacan on tlen ica nemotequipanosquej para ma ca huajlas on tonajli ijcuac xnencomatztoquej ica huajlas.
ijcon quen se tlatlalilistli cajsi se yolqui ijcuac on yolqui quinemilia ica cuajli nemi, no yejcos on temojtij tonajli ipan nochi quech tlacatl yejhuan chanti ipan in tlalticpactli.
nemejhuamej, tej, xnemican listos. niman nochipa xchijtiacan oración para ijqui huelis nemomanahuisquej ipan nochi on tlajyohuilistli yejhuan nochihuas, niman para huelis nemomanasquej nixpan nejhua yejhuan oninochiu tlacatl.
mojmostla jesús temachtiaya ne ipan on hueyi tiopan, niman ica tlayohua yaya ne ipan on tepetl itoca olivos.
niman mojmostla saniman cualcan nochi tlacatl yaya ne hueyi tiopan para concacquiya jesús.
ye nisiu catca para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli. on ilhuitl itoca pascua.
niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli ichtaca quitejtemohuiliayaj quen ijqui quimictisquej jesús, pampa quinmacajsiyaj on tlacamej.
quemaj satanás ijtic ocalac judas. judas no itoca iscariote, niman yejhua inhuan on majtlactli huan ome nomachtijquej tlapohuajli catca.
yejhua, tej, oyaj oquintato on intlayecancahuan on tiopixquej niman on yejhuan tlayecanquej ipan on hueyi tiopan para oquintlajtlajtohuilito ica quen ijqui huelis quinmactilis jesús.
yejhuamej, tej, opacquej, niman onotlajtolmacaquej para judas quimacasquej tomin.
judas oquitlalij iyojlo san secan inhuan, niman opeu quitejtemohua quemanon cuajli para quitemactilis jesús ijcuac on tlacamej xnemisquej itech.
oyejcoc on tonajli para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli. niman ipan on tonajli ica oncaj quihuentlaliaj on borreguito para quicuaj ipan on ilhuitl pascua.
niman jesús oquintitlan pedro niman juan ica in tlanahuatijlī “xhuiyan. xchijchihuatij on tlacuajli para ticuasquej ipan on ilhuitl pascua.”
yejhuamej oquijlijquej: ―¿canon ticnequi ma ticchijchihuatij?
jesús oquimijlij: ―ijcuac nemejhuamej nencalaquisquej ipan on hueyican, nenquinamiquisquej se tlacatl yejhuan quitqui se tzotzocojli ican atl. xcuitlapanhuican, tej, hasta ne campa oncalaquis,
niman iteco on cajli ijquin xquijlican: “on temachtijquetl oquijtoj: ¿canon oncaj on calijtic campa niconcuas on tiotlac tlacuajli ipan on ilhuitl pascua inhuan on nonomachtijcahuan?”
niman yejhua mechititis se hueyi calijtic ne tlapani campa ye tlaojoncaj. ompa, tej, xchijchihuacan on tlacuajli.
yejhuamej, tej, oyajquej niman ijqui oquinextijquej quen jesús oquimijlij. ompa, tej, oquichijchijquej on tlacuajli para tlacuasquej ipan on ilhuitl pascua.
niman ijcuac oajsic hora para tlacuasquej, jesús onosehuij itech on mesa inhuan inomachtijcahuan.
quemaj jesús oquimijlij: ―¡sanoyej nicnequiya nemohuan nicuas in tlacuajli ijcuac xe nitlajyohuia!
pampa aman nemechijlia ica xoc ocsejpa nemohuan nicuas hasta on tonajli ijcuac tenquisas on tlen in tlacuajli quijtosnequi ne campa dios tlamandarohua.
quemaj ocontilan se copa yejhuan quipia iyayo on uvas, niman ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli dios, ijquin oquijtoj: ―xconican yejhua in niman xmopanoltilijtiacan.
nejhua, tej, nemechijlia ica xoc nemohuan niconis iyayo in uvas hasta ijcuac dios pehuas tlamandaros.
quemaj ocontilan on pan, niman ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli dios, oquitlatlapan niman oquinmacac. quemaj ijquin oquimijlij: ―in pan quixnescayotia notlalnacayo yejhuan nohuentlalis nemopampa. in xcuacan para ica xnechelnamiquican.
ijcuac yocuajquej on tlacuajli, no ijqui oquinmacac on copa niman oquijtoj: ―yejhua in tlen aman nenconisquej ica in copa quixnescayotia on yencuic pacto yejhuan notzimpehualtis ica noyesyo, niman san nemopampa toyahuis.
ʼxquitacan, aman on tlacatl yejhuan nechtemactilis, nohuan nemi ipan in mesa.
ijcon, tej, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nimiquis quen dios otlanahuatij, pero ¡lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactilis!
quemaj yejhuamej opejquej quinotlajtoltiaj aquinon on quitemactilis.
quemaj yejhuamej opeu notencuicuij ica on aquinon más hueyixtias.
pero jesús oquimijlij: ―on reyes yejhuan xhebreos nochihuaj quen inteco on países. niman on tlacamej quintenehuiliaj cuajcualtin tlacamej.
pero nemejhuamej xmechtocarohua ijcon nemohuicasquej. yej ocse tlamantic. yejhuan nemotzajlan más hueyixticaj nonequi nohuicas quen xhueyixticaj, niman yejhuan tlamandarohua nonequi nohuicas quen on yejhuan tepalehuijquetl.
¿aquinon, tej, más hueyixticaj, on tlayecanquetl yejhuan tlacua ipan mesa, noso on tetlamacajquetl? niquijtohua ica on tlayecanquetl yejhuan tlacua. pero nejhua, masqui nimotlayecancau, ninemi nemotzajlan quen se yejhuan tetlamaca.
ʼnemejhuamej, tej, nochipa nohuan yonentlajyohuijtinenquej.
yejhua ica, tej, nejhua nemechmaca se tequihuajyotl quen notajtzin onechmacac.
nenmatlisquej niman nentlacuasquej ipan nomesa. niman nemotlalisquej ipan on huejhueyixtoquej sietas para nenquinyolcuitisquej niman nenquintlajtlacolmacasquej on majtlactli huan ome chanchanejquej itech israel.
no ijqui oquijtoj totecō ―simón, simón, xcaqui. nemoca yotlajtlan satanás para mechtzejtzelos quen itlaj trigo,
pero nejhua moca yonictlajtlan itech dios para ma ca ticpolos motlaneltoc. niman ijcuac tejhua yotimoyolcuep, xquimpalehui mocnihuan para ma melajcanemican.
simón oquijlij: ―noteco, nejhua ninemi listo para mohuan nechtzacuasquej niman hasta para mohuan nimiquis.
niman jesús oquijlij: ―pedro, nejhua nimitzijlia ica sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil, tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati.
quemaj jesús oquimijlij: ―ijcuac onemechtitlan niman onemechijlij ma ca xquitquican itlaj bolsa, nion tomin, nion cactin, ¿itlaj omechpoloj? yejhuamej oquijtojquej: ―xitlaj otechpoloj.
―pero aman tla ticpia mobolsa niman motomin, xquitqui, niman tla xticpia moespada xnamaca motlaquen para xcohua moespada.
pampa nejhua nemechijlia ica on tlen noca tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojli ica oncaj nochihuas. on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “inhuan xcuajcualtin tlacamej oquipojquej.” nochi, tej, tlen noca tlajcuilolnesticaj tenquisas.
ijcuacon yejhuamej oquijtojquej: ―xquita toteco, nican oncaj ome espadas. yejhua oquimijlij: ―¡ah, xnencajsicamatij tlinon niquijtosnequi! ma ijqui.
quemaj jesús oquis, niman oyaj ipan on tepetl itoca olivos inhuan on inomachtijcahuan quen miyecpa oquichiu.
ijcuac oajsic, oquimijlij on inomachtijcahuan: ―xchihuacan oración para ma ca on satanás mechtlajcalis ipan tlajtlacojli.
quemaj jesús oquintlalcahuij huejca quen se ica mahuejca ijcuac tlamotla ican tetl, niman onotlacuenquetz niman onohueyicatzajtzilij.
niman oquijtoj: ―notajtzin, tla ticnequi, xnechmanahui para ma ca niquijyohuis in tlen sanoyej teajman. pero ma ca nochihua quen nejhua nicnequi, yej ma nochihua quen tejhua ticnequi.
quemaj se ilhuicactequitquetl yejhuan ne ilhuicac ohualeu, oquinotitij niman oquimacac yolchicahualistli.
niman pampa yejhua sanoyej noyolcocojticatca, ican más yolchicahualistli onohueyicatzajtzilij. yejhua, tej, nitoniaya, niman itonil catca quen yestli huejhueyi yejhuan chipinticatca ipan tlajli.
ijcuac otlan onohueyicatzajtzilij, ohuajnotelquetz, niman oyaj ne intech on inomachtijcahuan. ijcuac intech oajsic, oquintac cochtoquej, pampa yoquinsiahuitij inajman.
quemaj oquimijlij: ―¿tlica nencochtoquej? xmotelquetzacan, niman xchihuacan oración para xmechtlatlatas on diablo.
jesús oc tlajtojticatca, ijcuac miyec tlacatl itech oajsic. niman judas yejhuan inhuan on nomachtijquej tlapohuajli catca, huajlaya tlayecapan, niman oquinisihuij jesús para oquitencuaj.
niman jesús oquijlij: ―judas ¿ijcon tinechtencua para tinechtemactilia nejhua yejhuan oninochiu tlacatl?
ijcuac inomachtijcahuan jesús yejhuan ihuan ompa nemiyaj oquitaquej tlen ye nochijticaj, oquijlijquej: ―toteco, ¿ma titeixnamiquican ican espada?
niman semej yejhuamej oquinacastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. oquitequilij inacas ipan iyecmacopa.
pero jesús oquijtoj: ―xmoteltican. ma ijqui. quemaj jesús oquimatoquilij inacas on tlaquehuajli niman oquipajtij.
quemaj ijquin oquimijlij intlayecancahuan on tiopixquej, niman on tlayecanquej ipan on hueyi tiopan niman on tlajtlajmatquej yejhuan ohualejquej ocanacoj: ―¿onennechajsicoj ican espadas niman cojtin quen yacaj nitlachtequetl yesquia?
mojmostla nemohuan ninemiya ne ipan ihueyi tiopan dios, niman xonennechajsiquej, pero ipan in hora dios mechcahuilia nenquichihuaj on tlen nenquinequij. aman ipoder satanás tetlani.
quemaj ocajsiquej jesús, niman ocuicaquej ne ichan on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. niman pedro san huejca cuitlapanhuijtiaya.
ompa itlajcotian on quiahuac otlatlatijquej, niman iyehualican on tlitl onotlajtlalijquej, niman pedro no ompa intzajlan onotlalij.
quemaj ijcuac se sihuatl tetequichihuilijquetl oquitac pedro yehuaticaj itech on tlitl, oquixquechij niman oquijtoj: ―yejhua in tlacatl no ompa ihuan nemiya.
pedro oquinenec ican in tlajtojlī ―sihuatl, nejhua xniquixmati.
achijtzin más saquin, quej ocse oquitac pedro niman oquijlij: ―tejhua no inhuan tiquistinemiya. pero pedro oquijtoj: ―ca, tlacatl, xnejhua.
canaj ipan se hora saquin, quej ocse oquimelajcaijtoj: ―in tlacatl melahuac ihuan quistinemiya, pampa yejhua no hualehua galilea.
ijcuacon pedro oquijtoj: ―tlacatl, xnicmati tlinon on tiquijtojticaj. quemaj nimantzin ijcuac pedro oc tlajtojticatca, otzajtzic on caxtil.
quemaj toteco onomalacachoj niman ocontac pedro. ijcuacon pedro oquelnamic on tlen yejhua yoquijlijcā “sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil tejhua tiquijtos yexpa ica xtinechixmati.”
quemaj pedro oquis ompa niman sanoyej oajmancachocac.
on tlacamej yejhuan ipan inmahuan nemiya jesús ica ohuetzcaquej niman oquihuijhuitequej.
oquixtlapachojquej niman oquixayacahuijhuitequej, niman ijquin oquijlijquej: ―xtlajto tiotlajtojquetl. xtechijli aquinon omitzhuitec.
niman miyec ocsequi tlamach quijliayaj para oquipijpinahuijquej.
ijcuac ohuajtlanes, intlajtlajmatcahuan on tlayecanquej hebreos, niman intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli onosentlalijquej niman ocuicaquej jesús imixpan on tetlacanonotzquej. ompa ijquin oquitlajtoltijquej jesús:
―xtechijli tla tejhua ticristo. yejhua oquimijlij: ―tla nemechijlis ica nicristo, xnennechneltocasquej.
niman tla itlaj nemechtlajtoltis xnennechnanquilisquej nion xnennechmacahuasquej.
pero desde aman pehua nejhua yejhuan oninochiu tlacatl niyehuatias iyecmacopa on dios yejhuan nochi hueli.
quemaj nochimej oquijlijquej: ―¿tla ijcon tejhua titeconeu itech dios? jesús oquimijlij: ―quemaj. ijqui quen nemejhuamej nenquijtohuaj.
quemaj yejhuamej oquijtojquej: ―xpolihui más tlateixpanhuijquej. sa no tejhuamej yoticaquej tlen quijtohua.
quemaj nochimej ohuajnotelquetzquej niman ocuicaquej jesús ixpan pilato.
ompa ijquin opeu quiteixpanhuiyaj jesús, niman oquijtojquej: ―yejhua in tlacatl oticaquej quimajcomantinemi in tochantlacaj. quimijlia ica xquitocarohua ontlatlaxtlahuasquej ica on impuestos ne itech césar itequihuaj on país de roma. niman no notenehua yejhua cristo, se rey.
niman pilato oquitlajtoltij: ―¿tejhua tīnrey on hebreos? jesús oquinanquilij: ―ijqui quen tejhua tiquijtohua.
quemaj pilato oquimijlij on intlayecancahuan on tiopixquej inhuan on tlacamej: ―xitlaj nicnextilia tla itlaj xcuajli oquichiu in tlacatl.
pero yejhuamej más notencojtiliayaj para ipan más oquiteixpanhuijquej: ―ican itlamachtil quimajcomantinemi nochi tlacatl chanej judea. ohuajpeu ne galilea, niman aman hasta nanica yotlamico.
ijcuac pilato ijcon ocac, otlajtlan tla jesús chanej ne galilea.
ijcuac oquijlijquej ica melahuac yejhua chanej ne galilea, oquititlanilij herodes on gobernador de galilea, yejhuan ipan on tonaltin nemiya ne jerusalén.
ijcuac herodes oquitac jesús, sanoyej opac, pampa miyec tonaltin quinectinemiya quitas. yoquimachiltijcaj yejhua ica on miyec tlajtlamach oquichiu, niman yejhua ica quinectinemiya quitas ma quichihua se milagro.
miyec tlajtlamach oquitlajtoltij, pero jesús xitlaj ica oquinanquilij.
on intlayecancahuan on tiopixquej niman on temachtijquej ican tlanahuajtijli yejhuan ompa nemiyaj sanoyej quiteixpanhuiayaj.
quemaj herodes ihuan isoldados oquipijpinahuijquej niman ica onajahuiltijquej. quemaj oquitlaquentijquej quen se rey ican se tlaquentli patioj. niman herodes ocsejpa oquititlan jesús itech pilato.
sa no ipan on tonajli pilato niman herodes onoyolsehuiquej. achtoj yejhuamej notlahuelitayaj.
quemaj pilato san secan oquinsentlalij intlayecancahuan on tiopixquej, on tequihuajquej niman on tlacamej,
niman ijquin oquimijlij: ―ijcuac onennechajhuiquilijquej yejhua in tlacatl, onenquijtojquej ica yejhua quimajcomantinemi on tlacamej. pero nemixpan yonicyolcuitij, niman nion se tlajtlacojli yejhuan ica nenquiteixpanhuiyaj xonicnextilij.
nion herodes xoquinextilij tlajtlacojli, pampa ocsejpa yonechajtitlanilij. xquitacan, xitlaj oquichiu yejhuan quimelahua para yejhua miquis.
aman nicastigaros, niman quemaj nicmacahuas.
pilato ica oncatca para quinmacahuilis se tlacatl yejhuan tzacuticatca on tlacamej ipan on ilhuitl.
pero nochimej opejquej san secan ijquin otzajtziquej: ―¡yejhua on ma ca xmacahua, yej xmacahua barrabás!
barrabás ocajsiquej pampa onoquetztejca para quixtisquia on tequihuaj de jerusalén, niman pampa otemictijca.
pilato ocsejpa oquinnotz on tlacamej, pampa quinequiya quimacahuas jesús.
pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac otzajtziquej: ―¡xmajmasohualti! ¡xmajmasohualti!
pilato ica yexpa ijquin oquimijlij: ―¿tlica? ¿tlinon, tej, xcuajli oquichiu? nejhua xonicnextilij tlajtlacojli yejhuan quimelahua para miquis. yejhua ica san nicastigaros, niman quemaj nicmacahuas.
pero yejhuamej onotencojtilijquej niman otlanahuatijquej ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli. san secnec, tej, sanoyej otzajtziquej inhuan intlayecancahuan on tiopixquej, niman tlen oquinequej ma nochihua, onochiu.
pilato onocalactij niman otlanahuatij ijcon quen yejhuamej quinequiyaj.
ijcon, tej, pilato oquimacau on tlacatl yejhuan tzacuticatca pampa onoquetztejca para quixtisquia on tequihuaj de jerusalén, niman pampa otemictijca. oquimacau on yejhuan oquitlajtlanquej niman jesús oquinmactilij quen yejhuamej oquinequej.
ijcuac cuicaticatcaj jesús para conmajmasohualtisquej ipan cojnepanojli, oquinahuatijquej se tlacatl itoca simón yejhuan chanejquetl catca ne cirene. yejhua ohualeu imijla. oquichihualtijquej ma quimama on cojnepanojli ne icuitlapan jesús.
miyequej tlacamej ocuitlapanhuijquej inhuan miyequej sihuamej yejhuan ipampa chocatiayaj niman najmantiayaj.
pero jesús ohuajnocuep niman oquimijlij: ―sihuamej de jerusalén, ma ca nopampa xchocacan, yej sa no nemejhuamej nemopampa xchocacan niman impampa nemoconehuan.
ijcon xchocacan pampa yejcos on tonajli ijcuac ijquin nijtos: “dios quintiochihua on sihuamej yejhuan tetzacamej, on sihuamej yejhuan xqueman canaj inconeu niman on chichihualtin yejhuan xqueman tlachichitiaj.”
quemaj on tlacamej pehuas quimijlisquej on tepemej: “topan xxinican”, niman no quimijlisquej on tepetzitzintin: “xtechiyanacan.”
tla nejhua yejhuan xnicpia tlajtlacojli nicselia in tlajyohuistli, tla ijcon ¿tlinon, tej, impan nochihuas on ocsequimej yejhuan quipiaj tlajtlacojli?
san secan ihuan jesús no cuicayaj ome xcuajcualtin tlacamej para quinmictisquej.
ijcuac oajsiquej ne campa itoca “micatzontecomatl”, ompa, tej, jesús oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli, niman on omemej xcuajcualtin tlacamej no oquinmajmasohualtiquej ipan cojnepanoltin. se nemiya iyecmacopa jesús niman ocse ipan iopochmacopa.
niman ijcuac jesús ye quimajmasohualtijticatca ipan on cojnepanojli oquijtoj: ―notajtzin, xquintlapojpolhui, pampa xquimatij tlen quichihuaj. niman on soldados onotlatlanquej para oquitaquej cada se tlinon quitquis de yejhua on itlaquen jesús.
on tlacamej yejhuan ompa nemiyaj quitzticatcaj nochi tlen onochiu, niman on tequihuajquej ica melahuac quihuetzcayaj jesús ica in tlajtojlī ―yejhua oquinmaquixtij ocsequimej. aman, tej, tla melahuac yejhua cristo yejhuan dios oquitlapejpenij, sa no yejhua ma nomaquixti.
on soldados no huetzcayaj. oquinisihuijquej niman oconitijquej vinagre.
niman ijquin oquijlijquej: ―tla tejhua tīnrey on hebreos, sa no tejhua xmomaquixti.
niman icuapan oncatca se tlajcuilojli, ican tlajtoltin griego, latín niman hebreo. on tlajtojli ijquin quijtohuayā “in yejhua inrey on hebreos.”
semej yejhuamej on xcuajcualtin tlacamej yejhuan ompa ihuan pilcayaj, ijquin quijixcomacayā ―tla ticristo, sa no tejhua xmomaquixti, niman tejhuamej no xtechmaquixti.
pero on ocse xcuajli tlacatl ocajhuatiaj itehuical, niman ijquin oquijlij: ―¿xticmacajsi dios, masqui sa no yejhua castigo tiquijyohuiya?
tejhuamej techmelahua ijquin ma titlajyohuican pampa on tlen xcuajli oticchijquej, pero yejhua in tlacatl xitlaj tlajtlacojli quipia.
quemaj on tlacatl oquijlij jesús: ―jesús, xnechelnamiqui ijcuac tinemis quen rey.
niman jesús oquinanquilij: ―ica tlen melahuac nimitzijlia ica aman nohuan tinemis ne ilhuicac.
ye canaj tlacualispan catca otlayohuatiac nochihuiyan, hasta ijqui oajsic yeyi hora ica tiotlac.
chica on tonajli xoc tlachaya, ne ijtic on hueyi tiopan on tlatzacuililtlaquentli ohuajtlajcotetzayan.
quemaj jesús otzajtzic chicahuac: ―notajtzin, ipan momatzin nimitzmactilia nonemilis. ijcuac ijcon oquijtoj, omic.
ijcuac on capitán romano oquitac tlinon onochiu, ijquin ocueyilij dios, niman oquijtoj: ―ica tlen melahuac, in tlacatl yolchipahuac catca.
quemaj nochimej on tlacamej yejhuan ompa nemiyaj niman oquitaquej tlinon onochiu, oyajyajquej inchan niman noyelpanhuitequiyaj.
pero nochimej iteixmatcahuan jesús, niman on sihuamej yejhuan ohuapejquej cuajhuicatiayaj de ne galilea, san huejca conitzticatcaj on tlajtlamach.
nemiya se cuajli tlacatl itoca catca josé yejhuan nochipa onohuicac quen quitocarohua. yejhua chanej catca ipan on pueblo itoca arimatea ne judea. yejhua tlapohuajli catca itech on tequihuajyotl yejhuan más hueyixticaj ne tiopan.
masqui yejhua tlapohuajli catca itech on tequihuajyotl, yejhua xocuelitac on tlen oquinemilijquej on ocsequimej nion on tlen oquichijquej. yejhua, tej, quichaya quemanon pehuas tlamandaros dios.
niman yejhua oyaj itech pilato niman oquitlajtlanilito itlalnacayo jesús.
ijcuac yocuajtemoltij ne ipan cojnepanojli on itlalnacayo jesús, oquitetejcuix ican se tlaquentli patioj, niman quemaj ocahuato ijtic se teostotl campa xqueman yacaj quitocayaj.
yoajsica on tonajli ijcuac notlatlajtlalilisquej para quejehuasquej on tonajli de nesehuijli yejhuan ye nisiu catca para pehuas.
on sihuamej yejhuan ohuajpequej cuajhuicatiaya jesús de ne galilea no oyajquej ihuan josé. yejhuamej oquitatoj on tlalcontli, niman quen ijqui oquitlalijquej itlalnacayo jesús.
niman ijcuac onocuepquej inchan, oquicueltlaliquej on ajhuiyalistli tzacuanqui niman aceite para itlacayo jesús. quemaj quen tlanahuatia itlanahuatil moisés, onosehuijquej ipan on tonajli de nesehuijli.
ipan on achtoj tonajli ipeuyan on semana, on sihuamej sanoyej huelipan oyajquej itech on tlalcontli. yejhuamej oquitquiquej on chahualistli ajhuiyac yejhuan oquicueltlalijquej. niman no oquinhuicaquej ocsequimej sihuamej.
ijcuac ompa oajsiquej, oquitaquej ica on tetl yejhuan ica tentzacuticatca on tlalcontli ye cueptoya.
yejhuamej, tej, ocalaquitoj ijtic on tlalcontli, pero xoquinextijquej itlalnacayo jesús.
chica yejhuamej xcajsicamatiyaj tlinon onochiu, nimantzin omemej tlacamej ican petlanqui tlaquentli ohuajnonextijquej ompa intech majmaniyaj.
on sihuamej sanoyej onomojtijquej hasta ixco on tlajli onopachojquej. pero on tlacamej oquimijlijquej on sihuamej: ―¿tlica intzajlan on mimiquej nenquitejtemohuaj on yejhuan yolticaj?
yejhua xnican nemi. yejhua, tej, yoyoliu niman yonoquetzteu. xquelnamiquican tlinon omechijlij ijcuac oc nemiya nemohuan ne galilea.
omechijlij ica yejhua yejhuan onochiu tlacatl ica oncatca ipan inmahuan on tlajtlacolejquej quitemacasquej, niman ica quimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli, niman ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehuas ipan itlalcon.
quemaj on sihuamej oquelnamiquej on tlen jesús oquimijlijca.
niman ijcuac yohuajnocuepatoj ne itech on tlalcontli, nochi oquintlajtlajtohuilijquej on majtlactli huan se apóstoles niman nochimej on ocsequimej.
on sihuamej yejhuan oquinmachiltitoj on apóstoles yejhuamej in: maría yejhuan hualehua ne magdala, juana niman maría on inan jacobo inhuan on ocsequimej sihuamej.
pero on apóstoles san oquilocojmatquej on tlen yejhuamej oquimijlijquej niman xoquineltocaquej.
pero pedro ohuajnotelquetz niman onotlaloj hasta ne itech on tlalcontli. ijcuac yejhua onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli, oquitac ica ocsecan onoquej on tlaquentin. quemaj yejhua onocuep niman tlamojcaitaya ipampa on tlen onochiu.
sa no ipan on tonajli, omemej on tlaneltocaquej yayaj ipan se pueblo itoca emaús, yejhuan oncaj canaj majtlactli huan se kilómetros itech jerusalén.
on omemej tlajtlajtojtiayaj nochi yejhua ica on tlen yonochijca.
chica yejhuamej tlajtlajtojtiayaj niman notencuicuitiayaj ica in tlajtlamach, sa no jesús oquinnisihuij niman opeu inhuan nejnemi.
niman masqui quitayaj jesús, tlinonon quintzacuiliaya para ma ca ma quimatican aquin yejhua.
quemaj jesús oquimijlij: ―chica nemejhuamej nennejnemij, ¿tlinon ica nemotencuicuitihuij? ¿tlica nemajmanaj?
semej yejhuamej, itoca cleofas, oquinanquilij: ―nochi tlacatl quimatzticaj tlinon yonochiu ipan in tonaltin ne jerusalén. ¿tlen san tejhua de nochi quech ompa chanti ne jerusalén xticmati on tlen yonochiu?
niman jesús oquimijlij: ―¿tlinon, tej, onochiu? niman yejhuamej oquijlijquej: ―on tlen onochiu itech jesús yejhuan hualehua ne nazaret. yejhua tiotlajtojquetl catca niman ixpan dios niman imixpan on tlacamej oquipix hueyi poder ica on tlen quichihuaya niman ica on tlen quijtohuaya.
pero intlayecancahuan on tiopixquej niman on tequihuajquej ipan on tiopan oquitemactilijquej para ma quitlajtlacolmacacan ipan miquilistli niman ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli.
tejhuamej ticuitiayaj yejhua quimaquixtisquia in país de israel. niman no, aman ye quipia yeyi tonajli ica ijcon onochiu.
masqui no ijqui sequimej sihuamej yejhuan tohuan nopohuaj otechmojcatlachaltijquej aman. ijcuac sa nimantzin, oyajquej ne itech on tlalcontli,
pero xoquinextijquej itlalnacayo jesús ne ijtic on tlalcontli. ijcuac onocuepquej, oquijtojquej yej oquitaquej sequimej ilhuicactequitquej quen intemicpan yejhuan oquimijlijquej ica jesús nemi yolticaj.
quemaj sequimej totehuicalhuan oyajquej itech on tlalcontli, niman oquitaquej quen on sihuamej oquijtojquej. pero xoquitaquej jesús.
quemaj jesús oquimijlij: ―¡sanoyej mechpolohua cajsicamatilistli, niman sanoyej nemohuejcahuaj para nenquineltocaj nochi on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej!
¿tlen xoquijtojquej on tiotlajtojquej ica cristo ica oncaj tlajyohuis ijcuac xe quiselia hueyilistli?
quemaj opeu quinmelajcaijlia nochi on temachtijli campa quijtohua itech ica yejhua ipan in yectlajcuilojli. ohuajpeu ipan itlajcuilolhuan moisés niman quemaj on ocsequimej tlajcuiloltin yejhuan on ocsequimej tiotlajtojquej oquijcuilojquej.
ijcuac oajsiquej ipan on pueblo campa yayaj, ones quen jesús nejnemiya más tlayecapan.
pero yejhuamej onotencojtilijquej para ompa inhuan ma nocahua ican in tlajtojlī ―nican tohuan xmocahua, pampa ye tiotlactijticaj, niman ye tlayohua. yejhua ica jesús ompa inhuan onocau.
niman ijcuac ipan on mesa inhuan yehuaticatca, ocontilan on pan niman oquitiochiu. quemaj oquitlapan niman oquinmamacac.
quemaj nimantzin oixtlajtlapojquej niman oquixmatquej ica yejhua jesús, niman quemaj yejhua san ohuajnopoloj.
niman ijquin quinojlayaj se ihuan ocsē ―¿tlen xmelahuac sanoyej otechpactij chica techajnojnotztiaya ipan ojtli niman techajpantlantilijtiaya on tlen itech ica yejhua tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojli?
sa no ipan on hora, yejhuamej ocajsiquej inmojhui para jerusalén campa oquinnextitoj on majtlactli huan se apóstoles niman on intehuicalhuan san secan nemiyaj.
on majtlactli huan se apóstoles oquijtojquej: ―melahuac, tej, toteco yoyoliu niman yonoquetzteu ipan itlalcon. niman simón yoquitac.
quemaj on omemej tlaneltocaquej no oquitetlajtlajtohuilijquej tlinon impan onochiu ne ipan ojtli, niman quen ijqui oquimatquej ica jesús oquinnotz ijcuac oquitlapan on pan.
yejhuamej oc quijitojticatcaj on quen impan onochiu, ijcuac jesús onotelquetztajsic ne intlajcotian niman ijquin oquintlajpaloj: ―xyolsejtiacan.
ican innemojtil niman incuecuetlacalis, quinemiliayaj quitztoquej san yacaj itonal.
pero jesús oquimijlij: ―¿tlica nemojcatlachaj? ¿tlica nencahuiliaj on ometlamatilistli calaqui ipan nemoyojlo?
xquitacan nomahuan niman nocxihuan, niman xmatican ica sa no nejhua. xnechmatocacan niman xnechitacan. tla san yacaj itonal xnacayoj nion omiyoj quen nenquitztoquej nicpia.
ijcuac ijcon oquimijlij, oquintitij imahuan niman icxihuan.
pero oc xquineltocayaj, pampa tlamojcaitayaj niman sanoyej paquilistlamatiyaj. yejhua ica jesús oquimijlij: ―¿itlaj nenquipiaj para nicuas?
quemaj oquimacaquej sequi michin yejhuan tlihuaqui niman se achijtzin necutli.
yejhua oquinselilij niman imixpan oquicuaj.
quemaj oquimijlij: ―ijcuac oc nemohuan ninemiya, onemechijlij ijquin: ica oncaj tenquisas nochi on tlen noca tlajcuilolnesticaj ipan itlanahuatil moisés niman ipan intlajcuilol on ocsequimej tiotlajtojquej niman on salmos.
quemaj oquincajsicamachiltij on tlen oncaj ipan on yectlajcuilojli.
ijquin, tej, oquimijlij: ―ijquin tlajcuilolnesticaj, ica cristo ica oncatca miquis, niman ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon.
niman no on yejhuan notenojnotzcahuan nonequi quinmachtisquej on tlacamej para ma noyolpatlacan, niman ijcon intlajtlacolhuan quintlapojpolhuilisquej. yejhua in temachtijli quiteijlisquej ipan países nochihuiyan, pero yejhuamej ica oncaj pehuasquej nican jerusalén.
in tlajtlamach nemejhuamej xteixpantilican.
niman aman xcaquican, nemopan nicuajtitlanis on espíritu santo yejhuan notajtzin omechilijca ica mechmacas. pero xmocahuacan nican jerusalén hasta ijcuac nenquiselisquej on poder yejhuan ne tlacpac hualehuas.
quemaj jesús oquinquixtij ipan on hueyican niman hasta betania oquinhuicac. ompa oquinhuajquetzteu imahuan niman oquintiochiu.
chica quintiochijticatca, quintlalcahuijtiaya niman otlejcotiaj ne ilhuicac.
quemaj yejhuamej oquiyectenejquej jesús, niman ican pactli onocuepquej para jerusalén.
niman yejhuamej onocajquej ipan on hueyi tiopan niman quiyectenehuayaj dios. ma ijqui nochihua.
ijcuac nochi otzimpeu, ye nemiya iconeu dios yejhuan tlajtojli. niman yejhua on yejhuan tlajtojli ihuan dios nemiya niman sa no yejhua dios.
ijcon, tej, ye nemiya ihuan dios ijcuac nochi otzimpeu.
dios oquitlalij nochi tlajtlamach tlen oncaj niman tlen yolticaj itechcopa yejhua on yejhuan tlajtojli. xijtlaj tlen oncaj nion on tlen yolticaj onochijchiu tla xyejhua.
iconeu dios quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa. niman on nemilistli quitemaca tlamachilistli quen tlahuijli para on tlacamej cajsicamatisquej on tlajtlamach ica dios.
yejhua in tlamachilistli oncatcaj intzajlan on xcuajcualtin tlacamej niman xcuajcualtin espíritus, niman yejhuamej xhuelij quipopolohuaj on tlamachilistli.
dios ocuajtitlan se tlacatl itoca juan.
yejhua ohuajlaj quen se teixpantiliquetl para oquiteixpantilico ica on yejhuan quitemaca tlamachilistli para ijcon nochimej huelisquej tlaneltocasquej.
juan xejhua on yejhuan tequichihua para cajsicamatisquej on tlajtlamach ica dios, yej yejhua san quiteixpantilia ica oncaj on tlahuijli.
yejhua in tlahuijli yejhua melahuac. yejhua ohuajlaj ipan in tlalticpactli niman tequichihua para nochi tlacatl cajsicamatis on tlamachilistli yejhuan melahuac.
yejhua on yejhuan tlajtojli nemiya ipan in tlalticpactli. masqui dios oquitlalij in tlalticpactli itechcopa yejhua, on tlalticpactlacamej xoquixmatquej.
ohuajlaj intech on hebreos niman on hebreos xoquiselijquej.
pero nochimej on yejhuan oquiselijquej niman itech otlaneltocaquej, oquinmacac permiso para onochijquej iconehuan dios.
yejhuamej xteconehuan intech tlalticpactlacamej yejhuan tlacatij quen nochi tlacatl, nion huajtlacatij pampa innan niman intaj quinequij, yej otlacaticoj pampa dios oquinec para tlacatisquej itech.
niman on yejhuan tlajtojli otlacat niman totzajlan onen. yejhua sanoyej otetlajsojtlac niman otemachtij tlen melahuac. niman otiquitaquej ihueyilis. on hueyilistli yejhua quipia pampa yejhua isenteconeu totajtzin.
juan oquiteixpantilij cristo ijcuac oquijtoj: “in yejhua nictenehuaya ijcuac oniquijtoj ica on yejhuan nechajtocatiaya ipan notequiu, yejhua más hueyixticaj xquen nejhua pampa ijcuac onitlacat yejhua ye nemiya.”
tinochimej ticselijtihuij itech ihueyilis sanoyej miyec tlatiochihualistli.
moisés oquitemacac on tlanahuatijli pero on tetlajsojtlalistli niman on tlen melahuac ocuajquic jesucristo.
xqueman yacaj quitaya dios. pero isenteconetzin yejhuan totajtzin sanoyej quitlajsojtla yejhua yoquipantlantij.
juan oteixpantilij ijcuac on tlayecanquej hebreos chanejquej ne jerusalén oquintitlanquej tiopixquej niman levitas itech para quitlajtoltisquej aquin yejhua.
yejhua ijquin oquinnanquijlij. cuajli oquinmelajcaijlij: ―nejhua xnicristo yejhuan dios oquitlalij para tlamandaros.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―tla ijcon, ¿aquin tejhua? ¿tejhua titiotlajtojquetl elías? niman juan oquijtoj: ―ca, xnejhua. quemaj ijquin oquitlajtoltijquej: ―tla ijcon, ¿tejhua titiotlajtojquetl on yejhuan ica oncaj huajlas? niman yejhua oquijtoj: ―ca.
quemaj más oquitlajtoltijquej: ―xtechijli, tej, aquin tejhua pampa ica oncaj ticpiasquej tlen tiquimijlisquej on yejhuan otechajtitlanquej. ¿tlinon tiquijtohua moca tejhua?
ijcuacon juan oquinnanquilij: ―nejhua on aquin tzajtzi ne campa tlapatlacō “xmelajcatlalican nemoyojlo para nenhuelisquej nenquiselisquej toteco.” no ijqui niquijtohua quen oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías.
on yejhuan oquinotzatoj juan oquinhuajtitlancaj on fariseos.
niman yejhuamej oquijlijquej: ―tla ijcon, tla xtejhua ticristo, nion tielías, nion yejhua on tiotlajtojquetl yejhuan ica oncaj huajlas, ¿tlica, tej, titlacuatequiya?
juan oquimijlij: ―nejhua nitlacuatequiya ican atl, pero nemotzajlan ocse nemi yejhuan xnenquixmatij.
yejhua nechajcuitlamanhuijtiu ipan notequiu. niman nejhua nion achijtzin xnechmelahua nictojtomas icacmecayo, pampa más hueyixticaj xquen nejhua.
nochi yejhua in onochiu ne campa itoca betábara yejhuan nocahua ne ica iquisayan tonajli de on atentli jordán campa juan tlacuatequiaya.
huajmostla juan oquitac jesús ye ompa quinnisihuijtiaya niman oquijtoj: ―xquitacan yejhua on tlacatl. yejhua quihuentlalisquej quen se borreguito para dios quintlapojpolhuilis intlajtlacolhuan nochimej on tlalticpactlacamej.
in yejhuan nictenehuaya ijcuac oniquijtoj: “se tlacatl yejhuan nechajcuitlapanhuiya ipan notequiu yejhua más hueyixticaj xquen nejhua pampa ijcuac onitlacat, yejhua ye nemiya.”
sa no nejhua xnicmatiya aquin yejhua. pero yejhua ica nihuajtlacuatequijtiu ican atl para on hebreos huelis quixmatisquej.
niman no oquiteixpantilij juan on tlen oquitac. yejhua oquijtoj: ―nejhua oniquitac quen ohuajtemoc ne ilhuicac on espíritu santo. yejhua ohuajtemoc quen itlaj paloma niman ipan yejhua onocau.
nejhua hasta aman xnicmatisquia aquin yejhua, pero yejhua on yejhuan onechajtitlan ma nitlacuatequi ican atl onechijlij: “ijcuac tiquitas temos on espíritu santo niman on aquin ipan nocahuas, ticmatis ica on yejhua tlacuatequis ican espíritu santo.”
nejhua yoniquitac niman aman nicteixpantilia ica yejhua iconeu dios.
huajmostla juan ocsejpa ompa nemiya ihuan omemej inomachtijcahuan.
niman ijcuac oquitac ompaca panohuaya jesús, oquijtoj: ―xquitacan on tlacatl. on iborreguito dios. dios ocuajtitlan para quihuentlalisquej quen se borreguito.
quemaj ijcuac on omemej inomachtijcahuan juan ocacquej on tlen yejhua oquijtoj, oquicuitlapanhuiquej jesús.
quemaj jesús ontlachix icuitlapan niman ica oquitac cuajcuitlapanhuiyayaj on omemej tlacamej oquimijlij: ―¿tlinon nenquitejtemohuaj? yejhuamej oquijlijquej: ―temachtijquetl, ¿canon tichanti?
jesús oquimijlij: ―xhuajlacan niman xquitacan. quemaj oyajquej niman oquitaquej canon chanti, niman ompa ihuan onocajquej hasta queman otlayohuac pampa ye tiotlac catca, canaj ipan nahui hora ijcuac oyejcoquej.
semej yejhuamej on omemej yejhuan ocacquej juan niman oquicuitlapahuij jesús, itoca andrés yejhuan icniu simón pedro.
achtoj ijcuac xe itlaj quichihuaya, andrés oyaj quitejtemoto simón on icniu, niman oquijlij: ―yoticnextijquej on mesías ―yejhuan quijtosnequi cristo yejhuan dios oquitlalij para ma tlamandaro.
quemaj andrés ocuicac simón ne campa jesús nemiya. niman ijcuac jesús oquitac, oquijlij: ―tejhua tisimón iconeu jonás, pero motoca yes cefas ―yejhuan quijtosnequi pedro.
huajmostla jesús oquinemilij para yas ne galilea. niman ijcuac oquinextij felipe, oquijlij: ―xhuajla nohuan.
felipe chanej catca ipan on pueblo itoca betsaida campa no chantiyaj andrés niman pedro.
quemaj felipe oyaj niman oquinextij natanael. niman yejhua oquijlij: ―yoticnextijquej on tlacatl yejhuan oquiteneu moisés ipan on itlajcuilolamahuan ican tlanahuajtijli, niman no on tiotlajtojquej ica otlajcuilojcaj. yejhua jesús iconeu josé yejhuan chanej ipan on pueblo itoca nazaret.
quemaj natanael oquijtoj: ―¿intech on tlacamej yejhuan chantij ne nazaret huelis quisas se yejhuan tepalehuis? felipe oquijlij: ―xhuajla niman xquitaqui.
ijcuac jesús oquitac natanael quinisihuiaya, oquijtoj: ―nican huajlau se yejhuan melahuac hebreo yejhuan xqueman tlacajcayahua.
quemaj natanael oquitlajtoltij: ―¿quen tinechixmati? niman jesús oquijlij: ―ijcuac felipe xe mitznotzaya, nejhua onicmat ica tinemiya ne itzintlan on cojtli itoca higuera.
quemaj natanael oquijlij: ―temachtijquetl, tejhua tīconeu dios. tejhua tīrey on hebreos.
jesús oquijlij: ―¿tinechneltoca san ica onimitzijlij onimitzontac itzintlan on cojtli higuera? aman, tej, nimitzijlia ica más huejhueyi tlajtlamach tiquitas.
no ijqui oquijtoj jesús: ―ica tlen melahuac nemechijlia, ica nemejhuamej nenquitasquej tlapojtias on ilhuicac niman on īlhuicactequitcahuan dios tlejcosquej niman temosquej nopan yejhuan oninochiu tlacatl.
ipan yeyi tonajli más saquin, oncatca se tlanamictilistli ne ipan on pueblo itoca caná de galilea. inan jesús ompa nemiya.
niman jesús ihuan inomachtijcahuan no oquinnotzquej ipan on tlanamictilistli.
inan jesús, ijcuac otlan on vino ipan on ilhuitl, oquijlij jesús: ―xocuitlaj vino.
pero jesús oquijlij: ―sihuatl, ¿tlica tinechijlia nejhua? hasta aman xe ajsi on tonajli para nicchihuas milagros.
quemaj inan ijquin oquimijlij on yejhuan ompa tequichihuayaj: ―xchihuacan nochi tlen yejhua mechijlis.
ompa oncatcaj chicuasen contin tlachijchiutin ican tetl niman ipan se contli hueli calaquiya canaj napoajli noso cien litros de atl. on hebreos quitequitiltiayaj on atl para nomajtequiayaj, niman ijcon nocahuayaj chipajquej ixpan dios.
jesús oquimijlij on tequichijquej: ―xquintemacan in contin ican atl. niman cuajli oquintemiltiquej.
niman quemaj jesús oquimijlij: ―aman xquixtican achijtzin niman xquitquilican on yejhuan tlayecanquetl ipan in ilhuitl. niman yejhuamej ijqui oquichijquej.
on tlayecanquetl ipan on ilhuitl xquimatiya canon ohualeu, yej san yejhuamej on tequichijquej quimatzticatcaj yejhuan oquixtijquej on atl. on tlayecanquetl oquimat on atl yejhuan tlacueptli vino niman quemaj oquinotz on montli
niman oquijlij: ―nochi tlacatl achtoj quitemaca on más huelic vino niman ijcuac on tenotzaltin miyec yoconiquej, quinmacaj on vino yejhuan xmás huelic. pero tejhua yej otiquejeu on más huelic vino para más saquin tictemaca.
yejhua in tlen jesús oquichiu ne caná de galilea, yejhua iachtoj milagro. yejhua in tlamajhuisojli oquiteititij ihueyilis, niman on inomachtijcahuan oquineltocaquej.
ijcuac ijcon yonochiu, jesús ihuan inan, icnihuan niman inomachtijcahuan oyajquej ne ipan on pueblo itoca capernaum campa onenquej quesqui tonajli.
quemaj ica ye nisiu huajlaya on ilhuitl itoca pascua yejhuan on hebreos quejehuayaj, jesús oyaj ne ipan on hueyican jerusalén.
ne ipan iquiahuac on hueyi tiopan, jesús oquinnextito on yejhuan quinnamacayaj huacaxtin, borregos niman palomas. niman no ompa oquinnextito on yejhuan quimpatiliayaj tomin on tlacamej ne campa yejyehuaticatcaj ipan inmesas.
ijcuac yejhua ijcon oquitac, oquichijchiu se tlachijchihualmecatl niman nochimej oquintlahuelhuijhuitec ihuan inborregos niman inhuacaxhuan. on yejhuan quitepatiliayaj tomin, oquinxixinilij intomin ipan tlajli, niman oquinxixinilij inmesa.
on tlanamacaquej ican palomas oquimijlij: ―¡yejhua on xquejcuanican nican! ¡ma ca xmercado chihuacan ipan ical notajtzin!
quemaj on inomachtijcahuan oquelnamiquej on yectlajcuilojli yejhuan quijtohuā “ican nochi noyojlo nictlacaita motiopan.”
quemaj on hebreos oquijlijquej: ―¿catlejhua tlamahuisojli titechititis para tiquitasquej ica mitzmelahua ticchihuas yejhua in?
jesús oquimijlij: ―xxoxotonican yejhua in tiopan niman ipan yeyi tonajli ocsejpa niquetztehuas.
quemaj on hebreos oquijlijquej: ―yejhua in tiopan ompoajli huan chichuasen xipan ohuejcajquej ica oquichijchijquej, ¿niman tejhua san ipan yeyi tonajli ticchijchihuas ocsejpa?
pero on tiopan yejhuan jesús quitenehuayaj sa no de yejhua itlalnacayo.
yejhua ica, ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon, on inomachtijcahuan oquelnamiquej in tlen yejhua oquijtojca. yejhua ica oquineltocaquej on yectlajcuilojli niman on tlajtojli yejhuan oquimijlijca.
ijcuac jesús nemiya ne jerusalén ipan on ilhuitl pascua, miyequej oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on milagros yejhuan quichihuaya.
pero yejhua xoquitlalij iyojlo itech intlaneltoc pampa quimixmatiya ipan inyojlo nochimej.
xquipolohuaya para yacaj quijlis quen ijquimej on tlacamej pampa sa no yejhua quimatzticatca tlinon oncaj ipan inyojlo on tlacamej.
nemiya se fariseo itoca nicodemo yejhuan tlayecanquetl catca intech on hebreos.
yehua in nicodemo oyaj oquinotzato jesús ijcuac tlayohua, niman oquijlij: ―temachtijquetl, ticmatztoquej ica dios omitzajtitlan para otitechmachtico, pampa xacaj hueli quiteititia ipoder ican milagros quen tejhua ticchihua tla dios xihuan nemi.
quemaj jesús oquijlij: ―ica tlen melahuac nimitzijlia, tla yacaj xoc sejpa tlacatis, xhuelis calaquis campa dios tlamandarohua.
niman nicodemo oquitlajtoltij: ―pero ¿quen ijqui se tlacatl yejhuan yonoscaltij huelis ocsejpa tlacatis? ¿tla ijcon huelis calaquis ijtic inan para ocsejpa tlacatis?
niman jesús oquijlij: ―ica tlen melahuac nimitzijlia, tla yacaj tlacatl xnocuatequia ican atl niman xtlacati itechcopa on espíritu santo, xhuelis calaquis ne campa tlamandarohua dios.
ijcuac se tlacati itech inan quiselia san nemilistli ipan itlalnacayo para nemis quen inan, pero ijcuac tlacati itech on espíritu santo quiselia yencuic nemilistli ipan ialma.
ma ca mitzmojcatlachalti on ica nimitzijliā “ica oncaj ocsejpa titlacatis.”
on ajacatl tlalpitza san canon quinequi. ticaqui on tlen yejhua caquistilia, pero xticmati canon hualehua niman canon yau. no ijqui, tej, on yejhuan tlacatij ican on espíritu santo.
quemaj nicodemo oquitlajtoltij: ―¿quen ijqui huelis nochihuas yejhua in?
jesús oquinanquilij: ―¿tejhua tihueyitemachtijquetl ipan israel niman xticmati yejhua in tlajtlamach?
ica tlen melahuac nimitzijlia ica tejhuamej titlajtlajtohuaj ica on tlen ticmatij, niman ica on tlen yotiquitaquej ticteixpantiliaj, pero nemejhuamej temachtijquej xnenquineltocaj tlen temechijliaj.
tla xnennechneltocaj ijcuac nemechnojnotza ica on tlajtlamach yejhuan quisa ipan in tlalticpactli, ¿quen ijqui nennechneltocasquej tla nemechnojnotzas ica on tlajtlamach yejhuan quisa ne ilhuicac?
xe yacaj tlejcohua ne ilhuicac, yej san nejhua yejhuan oninochiu tlacatl onihuajtemoc ne ilhuicac.
niman ijcon quen moisés oquipiloj on cohuatl ne campa tlapatlaco, ica oncaj no ijqui nechajcopilosquej nejhua yejhuan oninochiu tlacatl
para nochi on yejhuan nechneltocas xmiquis, yej quipias nemilistli para nochipa.
tej, dios sanoyej oquintlajsojtlac on tlalticpactlacamej hasta oquitemacac isenteconetzin para nochi on aquin quineltocas xpolihuis, yej quipias yencuic nemilistli para nochipa.
dios xocuajtitlan iconetzin, intech on tlalticpactlacamej para quintlajtlacolmacas, yej para on tlalticpactlacamej ma nomaquixtican itechcopa.
on yejhuan quineltoca xquitlajtlacolmacasquej, pero on yejhuan xquineltoca ye quipia tlajtlacolmacalistli san pampa xquineltoca isenteconetzin dios.
yejhuamej quiseliaj tlajtlacolmacalistli pampa ohuajlaj iconetzin dios ipan in tlalticpactli niman oquintitij on cuajli ojtli para ipan nohuicasquej, pero xquinequij nohuicasquej ipan on cuajli ojtli, pampa yejhuamej quichihuaj on tlen xcuajli.
nochimej yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli quitlahuelitaj iconetzin dios niman on cuajli ojtli yejhuan oquiteititij. yejhuamej xhuajlahuij itech pampa xquinequij nopantlantis intlajtlacol.
pero on yejhuan quichihuaj on tlen cuajli huajlahuij itech para nopantlantis ica quichihuaj on tlen dios quinnahuatia.
ijcuac in yopanoc, jesús oyaj inhuan inomachtijcahuan ne judea campa quesqui tonaltin ompa inhuan onocau. niman jesús oquinnahuatij inomachtijcahuan ma tlacuatequican.
no ijqui juan tlacuatequiaya ne enón nisiu salim pampa ompa oncatca miyec atl. on tlacamej huajlayaj itech niman yejhua quincuatequiaya.
yejhua in onochiu ijcuac juan xe cajsiyaj.
quemaj sequimej inomachtijcahuan juan opejquej nocamatlanij inhuan sequimej hebreos yejhua ica on tlacuatequilistli. yejhuamej quinequiya quimatisquej catlejhua tlacuatequilistli más cuajli, tla on yejhuan de jesús noso on de juan.
yejhua ica oyajquej niman oquijlijtoj juan: ―temachtijquetl, cuajli xcaqui ica on yejhuan mohuan nemiya ne ica iquisayan tonajli on atentli jordán yejhuan tejhua ica otiteixpantilij, aman tlacuatequiya niman nochi tlacatl huajlau itech.
quemaj juan oquimijlij: ―xacaj huelis quipias itlaj tla dios ne ilhuicac xcahuilis.
nemejhuamej cuajli onennechcaquej ijcuac onemechijlij ica nejhua xnicristo, yej se yejhuan dios ocuajtitlan iyecapan.
ne campa nonamictilo, on montli yejhua quiselia sihuamontli. niman itetlajsojcau on montli no sanoyej paqui ijcuac caqui tlajtlajtohua on montli. nejhua quen itetlajsojcau on montli. ijcon, tej, sanoyej nipaqui ijcuac nicaqui ica nochi tlacatl yau itech jesús.
yejhua ica, tej, ica oncaj más hueyixtias niman nejhua yej más nitemotias.
on yejhuan huatemohua ne ilhuicac más hueyixticaj xquen nochi tlacatl. on yejhuan chanej ipan in tlalticpactli san tlalticpactlacatl niman tlajtlajtohua ica on tlajtlamach yejhuan quisticaj ipan in tlalticpactli. pero on yejhuan hualehua ne ilhuicac más hueyixticaj xquen nochi tlacatl.
yejhua quiteixpantilia ica on tlen yoquitac niman yocac, pero xacaj quineltoca on tlen yejhua quijtohua.
pero tla yacaj quineltoca on tlen quijtohua on yejhuan ohuajtemoc ne ilhuicac, quiteixpantilia ica dios quijtohua on tlen melahuac.
on yejhuan dios ocuajtitlan quitojhua on itlajtol dios, pampa dios oquimacac iespíritu ican nochi ihueyilis.
on tajtli quitlajsojtla iconetzin, niman yoquimactilij nochi itequihuajyo ipan nochi tlen oncaj.
yejhuan quineltoca iconetzin dios quipia nemilistli para nochipa, pero on yejhuan xquitlacamati xquipias yejhua in nemilistli, yej quiselis on temojtij itlahuel dios.
toteco jesús oquimat ica on fariseos oquimatquej ica yejhua quimpia más nomachtijquej niman tlacuatequiaya más xquen juan.
pero jesús xtlacuatequiaya, yej san inomachtijcahuan tlacuatequiayaj.
niman ijcuac jesús ijcon oquimat, oquis ne judea para ocsejpa oyaj ne galilea.
niman ipan iojhui, ica oncatca para panos ipan on yehualican itoca samaria.
oajsic, tej, ipan se pueblo ne samaria itoca sicar. yejhua in pueblo oncatca san nisiu itech on tlajli yejhuan jacob oquimacac josé on iconeu.
ompa oncatca se pozo yejhuan quipiaya atl. on pozo cuitiayaj ipozo jacob. jesús onotlalij itenco on pozo pampa ye huajsiautiaya ipan iojhui. ijcuacon canaj tlacualispan catca.
¿tlen tejhua ticnemilia más tihueyixticaj xquen on achtoj totaj jacob yejhuan otechmacac in pozo? yejhua atliya nican niman no iconehuan, niman iyolcahuan atliyaj nican.
jesús oquijlij: ―on aquin coni yejhua in atl ocsejpa amiquis.
pero aquin conis on atl yejhuan nicmacas xqueman amiquis, pampa on atl yejhuan nicmacas yejhua nochihuas ijtic quen itlaj ameyajli yejhuan quimacas nemilistli para nochipa.
quemaj on sihuatl oquijlij: ―señor, xnechmaca yejhua on atl para ma ca ocsejpa namiquis, nion nihuajlas nicuajquixtis atl ijtic in pozo.
jesús oquijlij: ―xhuiya xcanati mohuehuentzin niman quemaj xhuajlacan nican.
niman on sihuatl ijquin oquinanquilij: ―xnicpia nohuehuentzin. quemaj jesús oquijlij: ―on ica otiquijtoj xticpia mohuehuentzin, on melahuac,
pampa macuijli mohuehuentzitzihuan yotiquimpix, niman on yejhuan aman ticpia xmohuehuentzin. yejhua ica on melahuac tlen otiquijtoj.
niman ijcuac on sihuatl ijcon ocac, oquijlij jesús: ―señor, nejhua niquita ica tejhua titiotlajtojquetl.
on noachtojtajhuan samaritanos oquimahuistilijquej dios nican ipan in tepetl, pero nemejhuamej yejhuan nenhebreos nenquijtohuaj ica nonequi ticmahuistilisquej ne jerusalén.
jesús oquijlij: ―sihuatl, xnechneltoquili ica huajlau on tonaltin ijcuac nion nican ipan in tepetl nion ne jerusalén xnenquimahuistilisquej dios.
nemejhuamej yejhuan nensamaritanos xnenquimatij aquinon nenquimahuistiliaj, pero tejhuamej yejhuan tihebreos ticmatij aquinon ticmahuistiliaj pampa on temaquixtilistli quisa totech.
pero huajlau on tonajli niman sa no aman ijcuac on yejhuan melahuac quinequij quimahuistiliaj totajtzin, quimahuistilisquej ne impan inyojlo niman ica tlen melahuac quen dios quinequi. totatzin, tej, ijqui quinequi ma quichihuacan on yejhuan quimahuistiliaj.
dios yejhua espíritu, niman on yejhuan quimahuistiliaj ica oncaj quichihuasquej impan inyojlo niman ica tlej melahuac quen dios quinequi.
on sihuatl oquijlij: ―nejhua nicmatzticaj ica huajlas on mesías yejhuan itoca cristo. ijcuac yejhua huajlas, nochi tlajtlamach techmelajcailis.
niman jesús oquijlij: ―sa no nejhua yejhuan nimitznojnotza.
niman quemaj oyejcoquej on inomachtijcahuan niman otlamojcaitaquej ica jesús tlajtlajtohuaya ihuan se sihuatl. pero xacaj oquitlajtoltij tlinon quinequiya on sihuatl, noso tlica tlajtlajtohuaya jesús ihuan on sihuatl.
quemaj on sihuatl ocajteu itzotzocol niman oyaj ne ipan on hueyican, niman oquimijlito on tlacamej:
―xhuajlacan, xquitaquij se tlacatl yejhuan onechpanextijlij nochi tlen yonicchiu. ¿manin yejhua cristo?
ijcuacon on tlacamej oquisquej ne ipan on hueyican niman oyajquej ne campa nemiya jesús.
chica yejhua in onochiu, on inomachtijcahuan quitlajtlaniliayaj jesús: ―temachtijquetl, nimantzin xtlacua.
pero yejhua oquimijlij: ―nejhua nicpia tlen nicuas yejhuan nemejhuamej xnenquimatij.
ijcuac on nomachtijquej ijcon ocacquej, opeu notlajtoltiaj: ―¿manin yej yacaj yoquitlacualtico?
pero jesús oquimijlij: ―ijcon quen nemotlalnacayo cojtiticaj ijcuac nentlacuaj, no ijqui noalma cojtiticaj ijcuac nicchihua tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan para nitlamis itequiu. yejhua ica, tej, in tequitl sa no ijqui quen notlacual.
nemejhuamej nenquijtohuaj: “oc polihui nahui metztli para pixcalos.” pero nejhua nemechijliā xquitacan nochimej on tlalticpactlacamej. yejhuamej no ijqui quen se hueyi tlatoctli yejhuan yochicau para nopixcas.
on yejhuan quimpixca inalmas on tlacamej quiselia itlaxtlahuil, niman on yejhuan quimpixca quiselis nemilistli para nochipa. tla ijcon, tej, on yejhuan tlatoca niman on yejhuan pixca san secan paquisquej.
tla ijcon, melahuac quen quijtohua se tlajtojlī “se tlatoca niman ocse pixca.”
nejhua onemechtitlan xpixcatij ne campa xonentocaquej. ocsequimej otequitquej niman nemejhuamej sa nenquiseliaj on tlen yoquitequitquej.
niman miyequej samaritanos yejhuan chanejquej ipan on hueyican oquineltocaquej jesús ipampa on tlen oquimijlij on sihuatl ijcuac oquiteixpantijlij: “onechpanextijlij nochi tlen nejhua yonicchiu.”
yejhua ica, ijcuac on chanejquej samaria ohualajquej, sanoyej oquitlajtlanilijquej para ompa inhuan ma nocahua niman jesús ome tonajli ompa onocau.
niman miyequej más otlaneltocaquej ijcuac ocacquej on tlen sa no yejhua quijtohuaya.
quemaj oquijlijquej on sihuatl: ―aman ticneltocaj xsan pampa yejhua on tlen otitechijlij, yej no pampa sa no tejhuamej yoticacquej. niman ticmatztoquej ica melahuac yejhua on temaquixtiquetl yejhuan quinmaquixtis on tlalticpactlacamej.
quemaj ipan ome tonajli jesús oquis ne samaria niman ocajsic iojhui para oyaj ne galilea.
jesús sa no yejhua oquijtoj ica se tiotlajtojquetl xquitlacaitaj on yejhuan chanejquej.
ijcuac oajsic ne galilea, on yejhuan ompa chanejquej cuajli oquiselijquej, pampa yejhuamej no oyajcaj ne jerusalén ipan on ilhuitl pascua, niman oquitaquej nochi tlen yejhua ompa oquichiu.
quemaj jesús ocsejpa ohuajlaj ne caná campa on atl oquicuepca vino. ompa nemiya se hueyixticaj itequitcau on rey, yejhuan ne ipan on hueyican capernaum quipiaya se iconeu cualohuaya.
ijcuac on hueyixticaj tequitquetl oquimat ica jesús ohuaquis ne judea niman ica yoyejcoc galilea, oyaj oquitato niman oquicnotlajtlanilij para ma huiya ichan niman ma quipajti iconeu yejhuan ye micticatca.
quemaj jesús oquijlij: ―nemejhuamej xnentlaneltocaj tla xnenquitaj tlamajhuisoltin niman milagros.
pero on hueyixticaj tequitquetl oquijlij: ―señor, nimantzin xhuajla antes miquis noconeu.
niman jesús oquijlij: ―xhuiya mochan. moconeu xmiquis. on tlacatl oquineltocac tlinon jesús oquijlij, niman oyaj.
ijcuac ye ajsiticatca ichan on itequitcahuan oquinamiquitoj niman oquijlijquej: ―moconeu yopajtic.
quemaj oquintlajtoltij tlen hora opeu pajtitiu iconeu, niman oquijlijquej: ―yalohua ipan la una ijcuac tiotlac ocau on totonqui.
ijcuacon on tajtli oquelnamic ica sa no ipan on hora ijcuacon ijcuac jesús oquijlij: “moconeu xmiquis.” yejhua ica, tej, ihuan nochi ichanchanejcahuan oquineltocaquej jesús.
in yejhua ica ome milagro oquichiu jesús ijcuac ohuajquis ne judea niman oyaj ne galilea.
ijcuac in tlajtlamach yonochiu, jesús oyaj ne jerusalén campa on hebreos quichijticatcaj se ilhuitl para dios.
ipan on hueyican, nisiu itech on tlatzacuilyotl itoca de las ovejas, oncatca se campa naltilo yejhuan ica tlajtojli hebreo itoca betesda. ne campa naltilo quipiaya macuijli tlatzacuiltenco.
niman ompa ipan on tlatzacuiltenco tejtemiyaj miyequej cocoxquej yejhuan coxomej, ciegos niman on yejhuan sepohuiyaj. yejhuamej quichixticatcaj ma nolini on atl,
pampa san ajsiya on tiempo ijcuac se ilhuicactequitquetl temohuaya ne ijtic campa naltilo niman quinelohuaya on atl. quemaj on yejhuan achtopa calaquiya ne ijtic on atl pajtiya masqui san catlejhua cualolistli quipiaya.
ompa nemiya se tlacatl yejhuan ye quipiaya sempoajli huan majtlactli huan chichueyi xipan ica cualohuaya.
ijcuac jesús oquitac ompa onoc, niman oquitac ica ye huejcahui cualo, oquitlajtoltij: ―¿ticnequi tipajtis?
on cocoxqui oquijlij: ―señor, xnicpia aquin nechcalactis ijtic on atl ijcuac nolinia. ijcuac nicnequi nicalaquis, ocse achtopa calaqui.
jesús oquijlij: ―xmotelquetza. xcajcocui mopetl niman xhuiya.
nimantzin on tlacatl opajtic, ocontilan ipetl niman onejnen. pero yejhua in onochiu ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos.
yejhua ica intlayecancahuan on hebreos oquijlijquej on yejhuan opajtic: ―aman in tonajli para titosehuiaj. itlanahuatil moisés xmitzcahuilia para ticmomamaltis mopetl.
on tlacatl oquimijlij: ―on yejhuan onechpajtij onechijlij: “xcajcocui mopetl niman xhuiya.”
quemaj oquitlajtoltijquej: ―¿aquinon omitzijlij: “xcajcocui mopetl niman xhuiya”?
pero on tlacatl xquimatiya aquinon oquipajtij, pampa jesús onejcuanij itech on miyec tlacatl yejhuan ompa nemiya.
más saquin jesús oquinextij ne ipan on hueyi tiopan, niman oquijlij: ―xcaqui, aman yotipajtic. ma ca ocsejpa titlajtlacos para ma ca mopan nochihuas itlaj yejhuan más temojtij.
quemaj on tlacatl oyaj niman oquinmachiltijtetzito itlayecancahuan on hebreos ica on yejhuan oquipajtij yejhua jesús.
yejhua ica, tej, on tlayecanquej tlamach ica oquipajsolojquej jesús niman quimictisnequiyaj, pampa on tlen oquichiu ipan on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos.
pero jesús oquimijlij: ―notajtzin hasta aman tequiti, niman nejhua no nitequiti.
yejhua ica on itlayecancahuan on hebreos más quinequiyaj quimictisquej, pampa xsan xquitlacaitaya on nesehuiltonajli, yej no oquijtoj ica dios yejhua itaj, niman ijcon, tej, onoteneu ica yejhua nemi sa no ijqui quen dios.
quemaj jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan nīconeu dios xhueli nicchihua itlaj noselti, yej san nihueli nicchihua on tlen niquita quichihua notaj. on tlen notaj quichihua no nicchihua.
tej, notaj nechtlajsojtla niman nechititia nochi tlen yejhua quichihua. yejhua nechititis tlajtlamach yejhuan más huejhueyi xquen yejhua in para nicchihuas. ijcon tej, nemejhuamej mechmojcatlachaltis.
ijcon quen notaj quinyolitis on mimiquej niman quinmacas nemilistli, nejhua yejhuan nīconeu no ijqui nicmacas nemilistli on yejhuan nicnequis nicmacas.
niman notaj xquiyolcuitia nion quitlajtlacolmaca yacaj tlacatl, yej nejhua onechmacac nochi on tequihuajyotl para niteyolcuitis niman nitetlajtlacolmacas,
para nochimej ma nechtlacaitacan quen quitlacaitaj notaj. yejhuan xnechtlacaitaj, no xquitlacaitaj notaj yejhuan onechajtitlan.
ʼica tlen melahuac nemechijliā yejhuan cuajli caqui on tlen niquijtohua niman quineltoca on yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli para nochipa. niman xquitlajtlacolmacasquej, yej ialma yonomanahuij itech miquilistli, niman aman quipia nemilistli para nochipa.
ica tlen melahuac nemechijlia ye huajlau on tonajli niman sa no aman yoyejcoc ijcuac on mimiquej caquisquej notlajtol nejhua yejhuan nīconeu dios, niman on yejhuan quitlacamatisquej nemisquej.
ijcon quen notajtzin quitemaca nemilistli para nochipa, no ijqui nejhua yejhuan nīconeu nictemaca nemilistli para nochipa.
niman yonechmacac itlanahuatil para niteyolcuitis niman nitetlajtlacolmacas pampa oninochiu tlacatl.
ma ca yejhua ica in xmojcatlachacan, pampa yejcos on tonajli ijcuac nochimej on mimiquej caquisquej notlajtol
niman quisasquej ipan intlalcon. on yejhuan oquichijquej on tlen cuajli, yolisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon para quipiasquej yencuic nemilistli yejhuan para nochipa. pero on yejhuan oquichijquej on tlen xcuajli, yolisquej niman noquetztehuasquej para quintlajtlacolmacasquej.
ʼnejhua xhueli itlaj nicchihua itechcopa notequiyo. nejhua niteyolcuitia niman nitetlajtlacolmaca quen dios nechijlia. yejhua ica niteyolcuitia niman nitetlajtlacolmaca quen quitocarohua pampa xnicchihua tlen nejhua nicnequi, yej tlen quinequi notajtzin yejhua onechajtitlan.
tla sa no nejhua noca ninoteixpantilia nenhuelisquiaj nenquijtosquiaj ica on tlen niquijtohua xmelahuac.
pero nemi ocse yejhuan noca quiteixpantilia, niman nejhua nicmati ica on tlen noca quijtohua melahuac.
onenquintitlanquej sequimej itech juan, niman on tlen yejhua noca oquijtoj melahuac.
pero on tlen juan noca oquijtoj xnechpolohua, yej san nemechelnamictia on tlen yejhua noca oquijtoj para huelis nennechneltocasquej niman nenmaquisasquej.
juan quen itlaj tlahuijli catca yejhuan tlicuiya niman cuajli tlahuilohuaya. itlahuil omechititij on cuajli ojtli para ipan nemohuicasquej. niman quesqui tonaltin onenquitlalijquej nemoyojlo ican paquilistli para nenyasquej ipan on cuajli ojtli.
pero nejhua nicpia noteixpantilijcau yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlen oquijtoj juan. on tlen notajtzin onechmacac para ma nicchihua quiteixpantilia ica melahuac notajtzin onechajtitlan niman no in tlajtlamach nicchihua. yejhuamej quiteititia ica melahuac notajtzin onechajtitlan.
niman notajtzin yejhuan onechajtitlan no noca teixpantilia. nemejhuamej xqueman onencacquej ijcuac tlajtlajtohua, xqueman onenquitaquej quen tlajtlacha.
nion itlajtol xhueli calaqui ipan nemoyojlo, pampa xnennechneltocaj nejhua yejhuan onechajtitlan.
nemejhuamej sanoyej nenquimomachtiaj on yectlajcuilojli, pampa nenquinemiliaj ica nenquinextisquej nemilistli yejhuan para nochipa ijcuac yejhua nenquimomachtiaj. yejhua ica mechtocarohua nenquimatisquej ica on yectlajcuilojli yejhua mechtenquixtilia noca nejhua.
pero nemejhuamej xnenquinequij notech nenhuajlasquej para nenquipiasquej yejhua on nemilistli.
ʼnejhua xnictejtemohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan.
pero nemechixmati niman nicmatzticaj ica xnenquitlajsojtla dios.
nejhua onihuajlaj nemotech ican itocatzin notajtzin, niman nemejhuamej xnennechseliaj. pero tla huajlas ocse yejhuan tlajtlajtos ica sa no itlamachilis, on quemaj nenquiselisquej.
¿quen ijqui, tej, huelis nentlaneltocasquej tla sa no nemejhuamej nenquimoseliliaj on tlacaitalistli niman xnenquitejtemohuaj on tetlacamatilistli yejhuan san yejhua dios quitemaca?
ma ca xnemilican ica nejhua nemechteixpanhuis itech notajtzin. yej mechteixpanhuis moisés yejhuan itech yonenquitlalijquej nemotlamachalis.
tla nemejhuamej melahuac nenquineltocasquiaj on tlen oquijtoj moisés, no nennechneltocasquiaj, pampa yejhua otlajcuiloj noca nejhua.
pero xnenquineltocaj on tlen yejhua oquijcuiloj. yejhua ica, ¿quen ijqui, tej, huelis nenquineltocasquej on tlen nejhua nemechijlia?
saquin ijcuac yejhua on onochiu, jesús oyaj ipan ocse ilado on mar itoca galilea yejhuan no itoca tiberias.
sanoyej miyec tlacatl yayaj ihuan, pampa yoquitacaj on milagros yejhuan oquichiu ica oquimpajtij on cocoxquej.
quemaj jesús otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij ihuan inomachtijcahuan.
ipan on tonaltin ye nisiu catca para on hebreos quichihuasquej on ilhuitl itoca pascua.
niman jesús oquitac iyehualijcan ica miyec tlacatl quinisihuiya. yejhua ica oquijlij felipē ―¿canon ticohuasquej tlacuajli para nochi yejhua in tlacatl?
cuajli jesús ye quimatzticatca tlinon quichihuas, pero yejhua ijcon oquijlij san para quitas tlinon quijtos felipe.
niman felipe oquijlij: ―se tlacatl nonequi tequitis canaj ome ciento tonaltin para huelis cohuas pan para nochimej in tojlamej. masqui ijcon quichihuasquia xcajxilis nion siquiera para cada se quicuas pitentzin.
quemaj andrés, yejhuan semej on inomachtijcau niman yejhuan icniu simón pedro, oquijlij:
―nican nemi se oquichconetl yejhuan quipia macuijli pan tlachijchiutin ican cebada niman ome michintzitzintin. pero ¿tlinon quijtojticaj yejhua in achijtzin tlacuajli para in miyec tlacatl?
ijcuacon jesús oquijtoj: ―xquimijlican ma nosehuican nochimej. ne campa nemiyaj oncatca miyec sacatl niman ompa onosehuijquej canaj macuijli mil tlacamej, niman on sihuamej xtlapohualtij inhuan.
quemaj jesús ocontilan on pan niman, ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli dios, oquinmacac on inomachtijcahuan, niman on nomachtijquej oquinxexelohuilijquej nochimej on yejhuan ompa yejyehuaticatcaj. sa no ijqui oquichiu ica on michimej niman nochimej yejhuamej oquimajxilij san quech quinequiyaj.
ijcuac yoixhuiquej, jesús oquimijlij on inomachtijcahuan: ―xsentlalican nochi on tlen onocau para ma ca itlaj ma ixpolihui.
ijcon, tej, oquisentlalijquej on tlatlajcotzitzintin tlen onocau itech on macuijli pan tlachijchiutin ican cebada niman oquitemiltiquej majtlactli huan ome chiquiutin.
quemaj ijcuac on tlacamej oquitaquej on milagro yejhuan jesús oquichiu, oquijtojquej: ―melahuac in yejhua tiotlajtojquetl on yejhuan ye oncatca para huajlasquia ipan in tlalticpactli.
quemaj jesús oquimat ica quinequiyaj quitehuilanasquej para quitlalisquej inrey. yejhua ica ocsejpa onejcuanij niman iselti oyaj ne ipan on tepetl.
ijcuac ohuajtlayohuac on inomachtijcahuan jesús otemotoj ne itech mar.
niman otlejcoquej ipan se barco niman opeu quipanahuiyaj on mar para ajsisquej ne capernaum. ye tlayohua catca niman jesús oc xe huajnocuepaya intech.
niman opeu chicahuac ajaca, niman tejmotij coxoniya on mar.
niman ijcuac yoquinejnenquej macuijli noso chicuasen kilómetros, oquitaquej jesús nejnentiu ipan on atl niman ye quinisihuijtiaya on barco. niman yejhuamej onomojtijquej.
pero yejhua oquimijlij: ―¡nejhua nijesús, ma ca xmomojtican!
ijcuacon yejhuamej ican pactli oquiselijquej ne ipan barco, niman nimantzin sa oquitaquej yoajsiquej ne ipan on tlajli campa yayaj.
ijcuac huajmostla, on tlacamej yejhuan onocajcaj ipan on ocse itenco on mar oquimatquej ica on nomachtijquej oyajquej ipan on san ica nochi barco ompa nemiya, niman ica jesús xinhuan oyaj.
pero saniman oyejcoquej sequimej barcos yejhuan ohualejquej ipan on hueyican itoca tiberias. yejhuamej oyejcoquej ne campa nisiu ocuajquej on pan ijcuac on toteco oquimacac tlaxtlahuijli dios.
niman ijcuac on tlacamej oquitaquej ica xompa nemiya jesús nion inomachtijcahuan, ocalaquej ipan on barcos niman oyajquej oquitejtemotoj ne capernaum.
ijcuac on tlacamej oajsiquej ipan on ocse ilado on mar, oquinextitoj jesús, niman oquitlajtoltijquej: ―temachtijquetl, ¿camanon otejcoc nican?
pero jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia nemejhuamej nennechtejtemohuaj xpampa onencajsicamatquej tlen quijtosnequi on milagro yejhuan onicchiu yalohua ijcuac onemechtlacualtij, yej san pampa onentlacuajquej hasta campa onemixhuiquej.
ma ca xtequitican ica on tlacuajli yejhuan saniman tlami, yej xtequitican ica on tlacuajli yejhuan quisa itech dios yejhuan quitemaca nemilistli para nochipa. nejhua yejhuan oninochiu tlacatl mechmacas yejhua in tlacuajli pampa totajtzin oquipantlatij ica nicpia on tlanahuatijli para ijquin nicchihuas.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―¿tlinon nonequi ticchihuasquej para tictequitisquej on tlajtlamach yejhuan dios quinequi ma ticchihuacan?
niman jesús oquimijlij: ―on tlen dios quinequi xchihuacan sa no yejhua in: xnechneltocacan nejhua yejhuan onechajtitlan.
niman quemaj ijquin oquitlajtoltijquej: ―¿tlen tlamajhuisojli titechititis para ma tiquitacan niman timitzneltocasquej? ¿tlinon, tej, ticchihuas?
on yectlajcuilojli quijtohua ica ne tlapatlaco on toachtojtajhuan ocuajquej on tlen itoca maná. ijquin, tej, quijtohua on yectlajcuilojlī “dios oquintlacualtij ica on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj.”
jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijliā moisés xejhua oquitemacac on pan yejhuan ilhuicac hualejticaj. yej notajtzin yejhua quitemaca on pan yejhuan melahuac ne ilhuicac hualejticaj.
yejhua on pan yejhuan dios quitemaca sa no yejhua on pan yejhuan ohuajtemoc ne ilhuicac niman quinmaca yencuic nemilistli on tlalticpactlacamej.
quemaj oquijlijquej: ―toteco, nochipa xtechmaca yejhua in pan.
niman jesús oquimijlij: ―nejhua nipan yejhuan quitemaca yencuic nemilistli. yejhuan notech huajlau xqueman apismiquis, niman yejhuan nechneltocas xqueman amiquis.
pero quen nejhua yonemechijlij, nemejhuamej xnennechneltocaj masqui yonennechitaquej.
nochimej on quech nechinmacas notajtzin huajlasquej notech, niman on yejhuan huajlasquej notech niquinselis.
ijquin nicchihuas pampa nejhua onihualeu ne ilhuicac xpara nicchihuas tlen nejhua nicnequi, yej para nicchihuas on tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan.
niman notajtzin yejhuan onechajtitlan xquinequi nicpolos nion se on yejhuan yejhua onechmacac, yej ipan on sa ica nochi tonajli ma niquinyoliti niman ma niquinquetztehua ipan intlalcon.
yejhua quinequi para nochimej on yejhuan quimatij aquinon nejhua yejhuan nīconeu dios niman nechneltocaj, ma quipiacan nemilistli para nochipa. niman nejhua niquinyolitis niman niquimquetztehuas ipan intlalcon ipan on sa ica nochi tonajli.
on hebreos opejquej tlahueltlajtohuaj pampa jesús ijquin oquijtoj: “nejhua niyejhua on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj.”
niman oquijtojquej: ―¿manin in xejhua jesús, on iconeu josé? tejhuamej tiquixmatij itaj niman inan. yejhua ica ¿quen ijqui, tej, aman quijtohua ica hualejticaj ne ilhuicac?
quemaj jesús oquimijlij: ―ma ca sa xtlahueltlajtotiacan.
xacaj hueli notech huajlau tla xquinotza notajtzin. niman nejhua nicyolitis niman niquetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli.
ipan intlajcuilolamahuan on tiotlajtojquej ijquin quijtohuā “dios quinmachtis nochimej.” ijcon, tej, nochimej yejhuan quitencaquij totajtzin niman quiseliaj on tlen yejhua quinmachtia, notech huajlahuij.
xacaj oquitac on totajtzin, yej san nejhua yejhuan itech onihualeu oniquitac yejhua.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica on yejhuan nechneltoca quipia on nemilistli yejhuan para nochipa.
nejhua niyejhua on pan yejhuan quitemaca on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa.
on nemoachtojtajhuan ocuajquej yejhua on maná ne campa tlapatlaco. xonenquej para nochipa, yej omiquej.
pero on yejhuan quicuasquej on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj xmiquisquej.
nejhua niyejhua on pan yejhuan quitemaca nemilistli niman yejhuan ne ilhuicac ohualeu. yejhuan quicuas yejhua in pan nemis para nochipa. on pan yejhuan nejhua nicmacas sa no yejhua nonacayo yejhuan nicuentlalis para on tlalticpactlacamej huelisquej nemisquej para nochipa.
quemaj on hebreos opejquej sa no yejhuamej nocamahuisojquij. quijtohuayaj: ―¿quen ijqui, tej, huelis sa no inacayo techcualtis?
jesús oquimijlij: ―nejhua yejhuan onochiu tlacatl ica tlen melahuac nemechijlia, tla nemejhuamej xnenquicuaj nonacayo niman xnenconij noyesyo, xnennemisquej para nochipa.
yejhuan quicua nonacayo niman coni noyesyo quipia nemilistli para nochipa, niman nejhua nicyolitis niman niquetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli.
ijcon nochihuas pampa nonacayo yejhua melahuac tlacuajli, niman noyesyo yejhua melahuac atlilistli.
yejhuan quicua nonacayo niman coni noyesyo nemis san secan nohuan, niman nejhua no ninemis san secan ihuan.
totajtzin yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli, niman nejhua itechcopa ninemi. niman no ijqui, tej, yejhuan nechcuas san notechcopa nemis para nochipa.
nejhua nipan yejhuan ne ilhuicac ohualeu. yejhua in pan xijqui quen yejhua on maná yejhuan ocuajquej nemoachtojtajhuan niman omiquej. yejhuan quicuas in pan yejhuan nictenehua, nemis para nochipa.
jesús oquitemachtij yejhua in tlajtlamach ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne capernaum.
ijcuac miyequej inomachtijcahuan ijcon ocacquej, oquijtojquej: ―yejhua in tlen quijtohua sanoyej ohuijticaj para ticselisquej. ¿aquinon huelis quiselis in temachtijli?
jesús oquimat ipan iyojlo ica xpacatlajtlajtohuayaj yejhua ica on, niman oquintlajtoltij: ―¿mechtlahuelcuitia on yejhuan oniquijto?
¿tlinon nenquinemilisquiaj tla nennechitasquiaj nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nitlejcohua ne campa achtoj ninemiya?
ialma se tlacatl yejhua quimaca nemilistli itlalnacayo. itlalnacayo xitlaj quijtosnequi tla quipolohua ialma. on notlajtol yejhuan yonemechijlij mechmaca nemilistli para nochipa ijcon quen ialma se tlacatl quimaca nemilistli itlalnacayo.
pero nemotzajlan oc nemij sequimej on yejhuan xe tlaneltocaj. jesús, tej, ye quimatzticatca aquinomej on yejhuan xtlaneltocayaj, niman aquinon on yejhuan quitemactilis.
niman oquijtoj: ―yejhua ica in onemechijlij ica xacaj huelis notech huajlas, tla totajtzin xquitlalia ipan iyojlo para ma huajla.
desde ijcuacon opeu miyequej on yejhuan cuicatinemiyaj onocuepquej, niman xoc ihuan oquistinenquej.
yejhua ica jesús oquintlajtoltij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan: ―¿nemejhuamej no nenquinequij nennechtlalcahuisquej?
pero simón pedro oquijlij: ―noteco, ¿aquinon huelis itech tiasquej? san on motlajtoltzin yejhuan tiquijtohua yejhua quitemaca nemilistli yejhuan para nochipa.
niman aman tejhuamej yoticneltocaquej niman ye ticmatztoquej ica tejhua ticristo, tīconeu dios yejhuan nochipa nemi.
jesús oquimijlij: ―masqui onemechtlapejpenij nemejhuamej majtlactli huan ome, nemotzajlan nemi se yejhuan quitequipanohua on diablo.
ijcuac jesús ijcon oquijtoj, quitenejticatca judas iscariote, iconeu simón, pampa judas quitemactilisquia masqui yejhua tlapohuajli intech on majtlactli huan ome nomachtijquej.
ijcuac in yonochiu, jesús quistinemiya ne galilea. xquinequiya quistinemis ne judea pampa ompa itlayecancahuan on hebreos quinequiyaj quimictisquej.
inilhuiu on hebreos itoca tabernáculos ye nisiu catca
niman icnihuan oquijlijquej: ―ma ca nican xmocahua. xhuiya ne judea para on monomachtijcahuan yejhuan ompa nemij no ma quitacan on milagros yejhuan tictenehua ticchihua.
tej, on yejhuan quinequi ma cuajli quixmatican xquichtacachihua on tlajtlamach yejhuan quichihua. niman pampa tictenehua ica ticchihua in quen in tlajtlamach, xchihua ixpan nochi tlacatl.
on icnihuan ijcon oquijlijquej pampa nion yejhuamej xquineltocayaj.
quemaj jesús oquimijlij: ―oc xe yejco on tonajli para nias, pero para nemejhuamej san catlejhua tonajli cuajli para nenyasquej.
on tlalticpactlacamej xhuelis itlaj ica mechtlahuelitasquej nemejhuamej. pero nejhua quemaj nechtlahuelitaj pampa niquinmixcomaca nochi on tlen tlajtlamach xcuajli quichihuaj.
xhuiyan nemejhuamej ne ipan on ilhuitl. nejhua xe niau pampa oc xe ajsi on tonajli para nias.
niman ijcuac ijcon oquimijlij, onocau ne galilea.
saquin ijcuac yoyajquej icnihuan, yejhua no oyaj ne ipan on ilhuitl. pero xoyaj teixpan, yej san ichtaca.
itlayecancahuan on hebreos quitejtemohuayaj ne campa ilhuitl, niman quijtohuayaj: ―¿manin canon nemi yejhua on tlacatl?
niman intzajlan on tlacamej miyequej tlajtlajtohuayaj. sequimej quijtohuayaj: “yejhua se cuajli tlacatl.” pero ocsequimej quijtohuayaj: “ca. xcuajli tlacatl pampa quincajcayahua on tlacamej.”
pero xacaj teixpan ica tlajtlajtohuaya pampa quinmacajsiyaj itlayecancahuan on hebreos.
yejhua on ilhuitl ye tlajcotipan yaya ijcuac jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan, niman opeu temachtia.
niman itlayecancahuan on hebreos tlamojcaitayaj, niman quijtohuayaj: ―¿quen quimati yejhua in miyec tlajtlamach, niman xonomachtij?
jesús oquimijlij: ―notemachtil xnoyaxca. onicselij itech on yejhuan onechajtitlan.
tla yacaj quipia iyojlo para quichihuas on tlen dios quinequi, huelis quimatis tla notemachtil hualehua itech dios noso tla san nitemachtia on tlen nicnemilia.
on yejhuan tlajtlajtohua san on tlen yejhua quinemilia, quichihua san para on tlacamej ma cueyilican. pero on yejhuan quichihua canica para yej ma quihueyilican on yejhuan otehuajtitlan, on yejhua quijtohua tlen melahuac niman xqueman tlacajcayahua.
masqui moisés omechmacac on tlanahuatijli, nion semej nemejhuamej xnenquitlacamatij on tlanahuatijli. yejhua ica, ¿tlica nenquinequij nennechmictisquej?
on tlacamej oquinanquilijquej: ―mojtic nemi se xcuajli espíritu. ¿aquinon quinequi mitzmictis?
jesús oquimijlij: ―san ica on se tequitl onicchiu ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj niman nemochimej nentlamojcaitaj.
moisés omechnahuatij xtlalican on nescayotl itoca circuncisión ipan nemoquichconehuan. moisés xejhua oquipehualtij, yej on iachtojtajhuan. yejhua ica nenquitlaliaj on nescayotl ipan se oquichconetl niman nenquichihuaj masqui ipan on nesehuiltonajli.
tla nenquitlaliaj on nescayotl ipan se oquichconetl ipan on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj para nenquitlacamatij itlanahuatil moisés, tla ijcon ¿tlica nennechtlahuelitaj ica onicpajtilij nochi itlalnacayo se tlacatl ipan on tonajli?
ma ca xtetlajtlacolmacacan san isijcapan. yej san xtlajtlacolmacacan yacaj tla melahuac nenquimatij ica oquichiu tlen xcuajli.
sequimej yejhuan chantiyaj ne jerusalén opeu quinotlajtoltiaj: ―¿tlen xejhua in quitejtemojtinemij para quimictisquej?
aman, tej, nican tlajtlajtojticaj teixpan, niman xacaj itlaj quijlia. ¿manin on tequihuajquej melahuac quineltocaj ica in tlacatl yejhua cristo yejhuan dios oquitlalij para tlanahuatiquetl yes?
pero xejhua cristo pampa tejhuamej ticmatztoquej canon ohualeu. ijcuac huajlas cristo, xacaj quimatis canon hualehuas.
ijcuac jesús ijcon ocac, chica temachtijticatca ne ipan on hueyi tiopan, ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: ―¿melahuac nennechixmatij niman nenquimatztoquej canon nihualehua? nejhua xonihuajlaj san pampa nejhua onicnec, yej onihuajlaj pampa onechajtitlan on yejhuan melahuac. niman nemejhuamej xnenquixmatij.
pero nejhua quemaj niquixmati pampa itech nihualehua, niman yejhua onechajtitlan.
quemaj quinequiyaj cajsisquiaj, pero xacaj ocajsic pampa oc xe ajsiya on tonajli para yejhua in nochihuas.
pero miyequej oquineltocaquej, niman oquijtojquej: ―ticneltocaj ica in tlacatl yejhua cristo pampa xacaj huelis huajlas yejhuan quichihuas más milagros quen yejhua in tlacatl.
on fariseos ocacquej tlinon quijtohuayaj ica jesús, niman yejhua ica yejhuamej inhuan intlayecancahuan on tiopixquej oquintitlanquej on policías yejhuan tequitij ne ipan on tiopan para cajsisquiaj.
niman jesús oquijtoj: ―san quesqui tonaltin nemohuan ninemis, niman quemaj nias itech on yejhuan onechajtitlan.
nemejhuamej nennechtejtemosquej pero xnennechnextisquej, pampa xhuelis nenyasquej ne campa nejhua ninemis.
quemaj on hebreos opeu sa no yejhuamej quinotlajtoltiayaj: ―¿canon, tej, yas campa xhuelis ticonextisquej? ¿manin yas intech on hebreos yejhuan chajchayajcachantij intzajlan on griegos niman cominmachtis on griegos?
¿tlinon quijtosnequi on ica otechijlij: “nennechtejtemosquej pero xnennechnextisquej”, niman “xhuelis nenyasquej ne campa nejhua ninemis”?
on sa ica nochi tonajli ipan on ilhuitl yejhua más hueyi quitosnequi. ipan on tonajli jesús onotelquetz niman ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: ―tla yacaj amiqui, ma huajla notech niman ma atli.
on yectlajcuilojli quijtohua ica yejhuan nechneltocas, ipan iyojlo ameyas se atl yejhuan quimacas nemilistli para nochipa. niman on atl miyec yes quen itlaj atentli.
yejhua in jesús oquijtoj ica on espíritu santo yejhuan quiselisquej on yejhuan quineltocasquej. ipan on tonaltin oc xe huajlaya on espíritu santo, pampa jesús oc xe tlejcohuaya ne ilhuicac para quiselis hueyilistli.
sequimej yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej, ijcuac ijcon ocacquej, oquijtojquej: ―tlacaj melahuac, in tlacatl yejhua tiotlajtojquetl yejhuan ica oncatca para huajlas.
niman sequimej quijtohuayaj: ―yejhua in yejhua cristo yejhuan dios oquitlalij para tlanahuatiquetl yes. pero ocsequimej oquijtojquej: ―yejhua in xejhua cristo pampa cristo xhualehuas galilea.
on yectlajcuilojli quijtohua ica cristo ica oncaj huejca teixhuiu yes itech rey david niman ica tlacatis ne belén sa no ipan on pueblo campa onen david.
yejhua ica on tlacamej onotlajcoxelojquej ipampa jesús.
sequimej quinequiyaj cajsisquiaj, pero xacaj oquimayau.
on policías yejhuan quitlajpiaj on tiopan onocuepquej ne campa nemiyaj on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej. quemaj ijquin oquintlajtoltijquej on policías: ―¿tlica xonencuajhuicaquej?
niman on policías otlananquilijquej: ―¡xqueman yacaj tlajtlajtohuaya quen tlajtlajtohua yejhua on tlacatl!
quemaj on fariseos oquimijlijquej: ―¿omechcajcayau nemejhuamej no?
¿nenquitaj yacaj totlayecancau noso se fariseo yotlaneltocac?
pero on quech tojlamej yejhuan xquimatij itlanahuatil moisés quiselisquej tlajtlacolmacalistli yejhuan dios quinmacas.
nicodemo, yejhuan oquitatoya jesús ijcuac tlayohua, niman yejhuan inhuan nopohua on fariseos, oquimijlij:
―ipan totlanahuatil quijtohua ica xtihuelisquej tictlajtlacolmacasquej se tlacatl tla xachtopa ticyolcuitisquej para ticmatisquej on tlen oquichiu.
quemaj oquijlijquej: ―¿tejhua no tihualehua ne galilea? xmomachti on yectlajcuilojli, niman tiquitas ica ne galilea xqueman hualehuaj tiotlajtojquej.
quemaj cada se oyaj ichan,
pero jesús oyaj ne ipan on tepetl itoca olivos.
huajmostla ijcuac ohuajtlanes, ocsejpa oyaj ne ipan on hueyi tiopan. nochi tlacatl oquinisihuij, niman yejhua onotlalij niman opeu quinmachtia.
quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos ocuajhuicaquej se sihuatl yejhuan oquinextiquej ipan tlajtlacojli ihuan itlacau. oquitlalijquej ne tlajcotian imixpan nochimej.
niman ijquin oquijlijquej jesús: ―temachtijquetl, yejhua in sihuatl oticnextijquej ihuan se tlacatl ipan tlajtlacojli.
on itlanahuatil moisés technahuatia tictemojmotlasquej niman ticmictisquej in quen in sihuatl. ¿tejhua tej, quen tiquijtohua?
yejhuamej ijcon oquijlijquej san para oquitlatlataquej, niman ijqui ye huelisquiaj quiteixpanhuisquiaj. pero jesús ohuajnopachoj niman opeu tlajcuilohua ipan tlajli ican imajpil.
pero ica más quitlajtoltiayaj, yejhua ohuajnahuatequetz, niman oquimijlij: ―san aquinon yejhuan xqueman tlajtlacohua, yejhua achtoj ma quimotla.
niman ocsejpa onopachoj niman otlajcuiloj ipan tlajli.
pero ijcuac yejhuamej ijcon ocacquej, oquimatquej ica oquintlajtlacolmacac intlamachilis, niman cada se de yejhuamej oquisquej. achtoj opejquej on yejhuan más huehuetquej. niman ijcuac nochimej yoquisquej, jesús iselti onocau ihuan on sihuatl yejhuan ompa onocau ne ixpan.
quemaj jesús ohuajnahuatequetz niman ica xoc yacaj oquitac yej san yejhua on sihuatl, oquijlij: ―sihuatl, ¿canon nemij on yejhuan mitzteixpanhuiyaj? ¿xacaj omitztlajtlacolmacac?
yejhua oquijlij: ―ca, noteco, xacaj. quemaj jesús oquijlij: ―tej, nion nejhua xnimitztlajtlacolmaca. aman xhuiya, pero ma ca ocsejpa titlajtlacos.
jesús ocsejpa oquinnotz on tlacamej niman oquimijlij: ―nejhua quen se tlahuijli ipan in tlalticpactli yejhuan huelis quintlahuilhuis intlamachilis on tlalticpactlacamej para cajsicamatisquej. yejhuan nechhuicas cajsicamatis tlajtlamach ica dios niman on cajsicamatilistli quimacas yencuic nemilistli.
ijcuacon on fariseos oquijlijquej: ―tejhua sa no moca titlajtohua, niman on tlen tiquijtohua xmelahuac.
jesús oquimijlij: ―tlen nejhua niquijtohua quemaj melahuac masqui sa no nejhua noca nitlajtohua, pampa nicmati canon nihualehua niman canon niau. pero nemejhuamej xnenquimatij canon nihualehua nion canon niau.
nemejhuamej nentetlajtlacolmacaj quen on tlalticpactlacamej quichihuaj. pero nejhua xacaj nictlajtlacolmaca.
pero tla nitetlajtlacolmacasquia, notetlajtlacolmacalis melajqui yesquia, pampa xnoselti nitetlajtlacolmacas. notajtzin yejhuan onechajtitlan ihuan nitetlajtlacolmacasquia.
ipan nemotlanahuatil tlajcuilolnesticaj ijcuac omemej teixpantiliquej san se tlajtojli quijtohuaj, on tlen quijtohua melahuac.
sa no nejhua noca ninoteixpantilia, niman notajtzin yejhuan onechajtitlan, no yejhua noteixpantilis.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―¿canon nemi motajtzin? jesús oquinnanquilij: ―nemejhuamej xnennechixmatij, niman nion notajtzin xnenquixmatij. tla nennechixmatisquiaj, no nenquixmatisquiaj notajtzin.
jesús oquijtoj in tlajtlamach chica temachtiaya ne ijtic on hueyi tiopan campa quejehuaya on huentomin. pero xacaj ocajsic, pampa oc xe yejcoya on tonajli para ijqui nochihuas itech.
jesús ocsejpa oquimijlij: ―nejhua niau, niman nemejhuamej nennechtejtemosquej, pero nenmiquisquej ipan nemotlajtlacol. tej, campa nejhua niau, nemejhuamej xhuelis nenyasquej.
quemaj on hebreos oquijtojquej: ―¿manin yej nomictis sa no yejhua? cas quemaj, niman yejhua ica quijtohua xhuelis tiasquej campa yejhua yas.
jesús oquimijlij: ―nemejhuamej nenquistoquej nican ipan tlalticpactli, pero nejhua onihualeu ne ilhuicac. nemejhuamej onenhualejquej ipan in tlalticpactli, pero nejhua xonihualeu ipan in tlalticpactli.
onemechijlij ica nenmiquisquej ican nemotlajtlacol. tla xnennechneltocaj ica nejhua nicristo yejhuan dios onechtlalij para nitlamandaros, nenmiquisquej ipan nemotlajtlacol.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―tej, ¿tlen aquin tejhua? niman jesús oquimijlij: ―nejhua desde ijcuac onipeu nitemachtia yonemechijlijca aquin nejhua.
nicpia miyec tlajtlamach tlen nemoca niquijtos niman tlen nemechtlajtlacoltis. pero notajtzin yejhuan onechajtitlan yejhua quijtohua tlen melahuac. niman tlen niquijtohua ipan in tlalticpactli on yejhua onicac itech.
pero yejhuamej xocajsicamatquej ica quitenehuaya on itajtzin.
yejhua ica oquimijlij: ―ijcuac nemejhuamej nennechmajmasohualtisquej ipan se cojnepanojli, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl, ijcuacon nenquimatisquej aquin nejhua. niman nenquimatisquej ica xitlaj nicchihua yejhuan san nejhua nicnequi, yej san niquijtohua on tlen notajtzin yonechmachtij.
on yejhuan onechajtitlan nohuan nemi. notajtzin xnoselti nechcahua, pampa nejhua nochipa nicchihua tlen yejhua cuelita.
ijcuac jesús ijquin oquijtoj, miyequej oquineltocaquej.
quemaj jesús oquimijlij on hebreos yejhuan oquineltocaquej: ―tla nenmelajcanemisquej ipan on tlen nemechijlia, nenmochihuasquej melahuac nennomachtijcahuan.
nenquixmatisquej tlen melahuac, niman on tlen melahuac yejhua mechmanahuis.
yejhuamej oquijlijquej: ―tejhuamej tīhuejcaconehuan abraham niman xqueman yacaj otechpix tlanamactin. ¿quen ijqui, tej, tiquijtohua ica ticpiasquej temanahuilistli?
jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijlia ica nochimej yejhuan tlajtlacohuaj, yejhuamej tlanamactin itech on tlajtlacojli.
sen tlanamactli xqueman tehuan tlapohuajli ipan se chanyotl, pero se teconeu quemaj nochipa tehuan tlapohuajli ipan on chanyotl.
tla nejhua yejhuan nīconeu dios nemechmanahuis, nemejhuamej melahuac nennemisquej tlamanahuiltin intech nemotlajtlacolhuan.
ye nicmatzticaj ica nemejhuamej nenihuejcaconehuan abraham. pero nenquinequij nennechmictisquej, pampa xnenquiseliaj tlen nemechijlia.
nejhua nitlajtohua ica on tlen notajtzin nechititia, niman nemejhuamej nenquichihuaj tlen nemotaj mechijlia.
yejhuamej oquijlijquej: ―tejhuamej totaj abraham. pero jesús oquimijlij: ―tla nemejhuamej melahuac nenteconehuan yesquiaj itech abraham, nenquichihuasquiaj on tlajtlamach yejhuan oquichiu.
pero masqui nemechijlia on tlen melahuac yejhuan dios yonechijlij, nemejhuamej nenquinequij nennechmictisquej. ¡abraham xqueman itlaj ijcon oquichiu!
nemejhuamej sa no yejhua nenquichihuaj on tlen quichihua nemotaj. quemaj yejhuamej oquijlijquej: ―tejhuamej xtiteichtacaconehuan. san se tajtli ticpiaj niman on yejhua dios.
niman jesús oquimijlij: ―tla melahuac dios nemotaj yesquia, nemejhuamej nennechtlajsojtlasquiaj, pampa nejhua nihualehua itech dios niman aman nican ninemi. xonihuajlaj san pampa onicnec, yej onihuajlaj pampa dios onechajtitlan.
¿tlica xhueli nencajsicamatij on tlen nemechijlia? on pampa xnenquinequij nenquiselisquej notemachtil.
nemejhuamej nemotaj yejhua on diablo, niman nenquinequij nenquichihuasquej tlinon yejhua quinequi. on diablo desde otzimpeu in tlalticpactli temictijquetl. xqueman quijtohua on tlen melahuac, pampa xquipia ipan iyojlo on tlen melahuac. ijcuac quijtohua on tlen xmelahuac, san quijtohua quen nochipa nohuica, pampa yejhua tlacajcayajquetl niman yejhua intaj on yejhuan tlacajcayahuaj.
pero nejhua pampa niquijtohua on tlen melahuac, xnennechneltocaj.
¿aquinon de nemejhuamej huelis nechititis ica nicpia se tlajtlacojli? niman tla niquijtohua tlen melahuac, ¿tlica xnennechneltocaj?
on yejhuan iconehuan dios caquij on itlajtoltzin dios. pero nemejhuamej xneniconehuan dios. yejhua ica xnenquinequij nencaquisquej.
quemaj on hebreos oquijlijquej: ―¿xtiquijtohuaj tlen melahuac ijcuac tiquijtohuaj ica tejhua tisamaritano niman mojtic huajlau on xcuajli espíritu?
jesús oquimijlij: ―nejhua xhuajlau notic nion se xcuajli espíritu. yejhua in nopanextia pampa nictlacaita notajtzin, pero nemejhuamej xnennechtlacaitaj.
nejhua xnictejtemohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan. nemi ocse yejhuan quintejtemohua tlacamej para ma nechtlacaitacan. yejhua teyolcuitia niman tetlajtlacolmaca.
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan quichihua on tlen nejhua niquijtohua, xqueman miquis.
ijcuacon on hebreos oquijlijquej: ―aman cuajli ticmatij ica ticpia se xcuajli espíritu. abraham niman nochimej on tiotlajtojquej omiquej, niman tejhua tiquijtohuā “yejhuan quichihua on tlen nejhua niquijtohua, xqueman miquis.”
¿tla ijcon, tejhua más tihueyixticaj xquen totaj abraham yejhuan omic? niman on tiotlajtojquej no omiquej. ¿aquinon ticuitia timochihua tejhua?
jesús oquimijlij: ―tla sa no nejhua ninotlacaita, notlacaitalis xitlaj quijtosnequi. pero notajtzin quemaj nechtlacaita, on yejhuan nemejhuamej nenquijtohuaj ica nemodios.
nemejhuamej xnenquixmatij, yej nejhua quemaj niquixmati. tla niquijtosquia xniquixmati, tla ijcon nitlacajcayajqui yesquia no quen nemehuamej. pero nejhua melahuac niquixmati niman nicchihua nochi on tlen yejhua quijtohua.
abraham on nemoachtojtaj opac pampa oquimat ica nihuajtlacatisquia ipan in tlalticpactli. yejhua itechcopa itlaneltoc onechitac niman yejhua ica opac.
quemaj on hebreos oquijlijquej jesús: ―nion ompoajli huan matlactli xipan xe ticpia, ¿niman tiquijtohua ica otiquitac abraham?
jesús oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijliā ijcuac abraham xe nemiya, nejhua ye ninemiya.
quemaj ocontilancaj temej para quimojmotlasquiaj. pero jesús oniyan, niman oquisteu ne ipan on hueyi tiopan.
ijcuac jesús panotiaya, oquitac se tlacatl yejhuan otlacat ciego.
niman on inomachtijcahuan oquitlajtoltijquej: ―temachtijquetl, ¿tlica otlacat ciego in tlacatl? ¿tlen manin pampa otlajtlacojquej itajhuan, noso sa no yejhua otlajtlacoj?
jesús oquimijlij: ―otlacat ciego xpampa tla yejhua otlajtlacoj, noso itajhuan otlajtlacojquej. yej ijcon otlacat para itech nopantlantis on tlen dios hueli quichihua.
nejhua nicchihuas itequiu on yejhuan onechajtitlan ipan in tonaltin. tej, huajlau on tonaltin ijcuac xacaj huelis tequitis.
chica ninemi ipan in tlalticpactli, niquintlamachilistia on tlacamej para cajsicamatisquej tlajtlamach itech ica dios.
ijcuac ijcon yoquijtoj, ochijchac ipan tlajli, oquichijchiu achijtzin soquitl ican icualac, niman oquitlalilij ipan ixtololojhuan on ciego.
quemaj oquijlij: ―xhuiya xmixpajpacati ne campa naltilo itoca siloé. siloé quijtosnequi “on yejhuan notitlani.” yejhua ica on ciego oyaj niman onixpajpac, niman ijcuac ohuajnocuepato ye hueliya tlachaya.
quemaj inisiuchantlacaj niman on yejhuan quixmatiyaj ica ciego catca oquijtojquej: ―¿tlen yejhua in tlacatl xejhua on yejhuan notlajtlanechicohuiliaya?
sequimej quijtohuayaj: ―quemaj, yejhua. ocsequimej quijtohuayaj: ―ca, xejhua, pero ijqui tlajtlachasnequi. pero sa no yejhua quijtohuayā ―quemaj, melahuac nejhua.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―¿quen ijqui, tej, onochiu ica aman hueli titlacha?
yejhua oquimijlij: ―yejhua on tlacatl yejhuan itoca jesús oquichijchiu soquitl niman onechtlalilij ipan nixtololojhuan. quemaj onechijlij: “xhuiya ne campa naltilo itoca siloé niman xmixpajpaca.” oniaj, tej, niman ijcuac oninixpajpac, ohuel onitlachix.
quemaj oquitlajtoltijquej: ―¿canon nemi on tlacatl? yejhua oquimijlij: ―xnicmati.
quemaj on yejhuan ciego catca ocuicaquej intech on fariseos.
ijcuac jesús oquichijchiu on soquitl niman oquixtlapoj on ciego, on tonajli catca ijcuac on hebreos nosehuiayaj.
on fariseos oquitlajtoltijquej on tlacatl ica quen ijqui aman hueli tlachaya. yejhua oquimijlij: ―onechtlalilij soquitl ipan nixtololojhuan, niman oninixpajpac, niman aman nitlacha.
quemaj sequimej fariseos oquijtojquej: ―on tlacatl ica ijcon oquichiu xhualehua itech dios, pampa xquitlacamati on tlanahuatijli yejhuan technahuatia para ma ca ma titequitican ipan on tonajli ijcuac titosehuiayaj yejhuan tihebreos. pero ocsequimej quijtohuayaj: ―¿quen ijqui huelisquia quinchihuasquia in huejhueyi milagros tla yejhua tlajtlacolej yesquia? niman ijquin onotlajcoxelojquej.
quemaj ocsejpa oquitlajtoltijquej on yejhuan ciego catcā ―niman tejhua, ¿tlinon tiquijtohua ica on tlacatl yejhuan omitzimpajtilij mixtololojhuan? niman yejhua oquijtoj: ―nejhua niquijtohua ica yejhua se tiotlajtojquetl.
pero itlayecancahuan on hebreos xquinequiyaj quineltocasquej ica yejhua ciego catca niman ica aman hueliya tlacha, hasta oquinnotzquej itajhuan on yejhuan opajtic,
niman oquintlajtoltijquej: ―¿in yejhua nemotelpoch yejhuan nenquijtohuaj ciego otlacat? ¿quen ijqui, tej, aman hueli tlacha?
on itajhuan oquijtojquej: ―ticmatij ica in yejhua totelpoch niman ica ciego otlacat.
pero xticmatij quen ijqui aman hueli tlacha, nion xticmatij aquinon oquimpajtilij ixtololojhuan. yejhua xtlajtoltican. yejhua xoc conetl niman sa no yejhua huelis mechijlis quen ijqui opajtic.
on itlayecancahuan hebreos yonotlajtolmacacaj para cuajquixtisquej ne tiopan san aquinon yejhuan quiteixpantilis ica jesús yejhua cristo. yejhua ica ijcon oquijtojquej on itajhuan pampa quinmacajsiyaj itlayecancahuan on hebreos.
yejhua ica itajhuan oquijtojquej: “yejhua xtlajtoltican. yejhua xoc conetl.”
quemaj on hebreos ocsejpa oquinotzquej on tlacatl yejhuan ciego catca, niman oquijlijquej: ―xtechijli ixpan dios tlen melahuac. tejhuamej ticmatztoquej ica on tlacatl tlajtlacolej.
ijcuacon yejhua oquimijlij: ―nejhua xnicmati tla yejhua tlajtlacolej noso ca. yej tlinon nejhua nicmatzticaj, niciego catca niman aman nitlacha.
niman ocsejpa oquitlajtoltijquej: ―¿tlinon omitzchihuilij? ¿quen ijqui oquichiu para omitzimpajtilij mixtololojhuan?
oquimijlij: ―yonemechijlij niman xnennechneltoquiliaj. ¿tlica ocsejpa nenquinequij ma nemechijli? ¿tlen no nenquinequij neninomachtijcahuan yesquej?
quemaj ocajhuaquej, niman oquijlijquej: ―tejhua tīnomachtijcau yejhua on tlacatl, pero tejhuamej tīnnomachtijcahuan moisés.
tejhuamej ticmatztoquej ica dios oquinotz moisés, pero yejhua on tlacatl, nion achijtzin xticmatij canon hualehua.
on tlacatl ijcuacon oquimijlij: ―¡yejhua in nechtlatlachaltia ica nemejhuamej xnenquimatij canon hualehua niman nejhua onechimpajtilij nixtololojhuan!
cuajli ticmatztoquej ica dios xquincaqui on tlajtlacolejquej, yej san quincaqui on yejhuan quitlacaitaj niman quichihuaj on tlen yejhua quinequi.
xqueman oticaquej tla yacaj quimpajtilia ixtololojhuan se tlacatl yejhuan otlacat ciego.
tla yejhua in tlacatl xhualehuasquia itech dios, xhuelisquia itlaj quichihuasquia.
quemaj oquijlijquej: ―tejhua yejhuan otitlacat tenticaj ican tlajtlacojli, ¿ticnemilia yej tejhua titechmachtis? niman ocuajquixtijquej ipan on tiopan.
jesús oquimat ica on yejhuan ciego catca ocuajquixtijquej ne ipan on tiopan. niman ijcuac oquinamic, oquijlij: ―¿ticneltoca iconetzin dios?
on tlacatl oquijlij: ―señor, xnechijli aquinonon para huelis nicneltocas.
jesús oquijlij: ―yotiquitaca, niman sa no nejhua yejhuan ihuan titlajtojticaj.
quemaj on tlacatl onotlacuenquetz ixpan jesús, niman oquijlij: ―noteco, nimitzneltoca.
quemaj oquijtoj jesús: ―nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para niquintlaxtlahuilis on tlacamej quen nonequi quiselisquej. on yejhuan xhuelij cajsicamatij on tlajtlamach ica dios, yejhuamej niquimpalehuis para huelis cajsicamatisquej. niman on yejhuan notenehuaj cajsicamatij, masqui xnejli, xniquimpalehuis para ma cajsicamatican. ijcon tej, yejhuamej quen ciegos impan intlamachilis pampa xcajsicamatij on tlajtlamach itech ica dios.
quemaj sequimej fariseos yejhuan ompa ihuan nemiyaj, ijcuac ijcon ocacquej, oquitlajtoltijquej: ―¿tiquijtosnequi ica tejhuamej quen ticiegos impan totlamachilis niman yejhua ica xticajsicamatij on tlajtlamach itech ica dios?
jesús oquimijlij: ―tla xnencajsicamatisquiaj, xnenquipiasquiaj tlajtlacojli. pero pampa nenquijtohuaj ica nencajsicamatij, on tlajtlacojli nemopan oncaj.
ica tlen melahuac nemechijlia, on yejhuan xcalaquis ipan itlatzacuilyou on corral campa nemij borregos, yej calaquis san canon, yejhua tlachtequetl.
pero on yejhuan calaquis ipan on tlatzacuilyotl, yejhua tlajpixqui ica on borregos.
se tlacatl quitlapohuilia on tlatzacuilyotl para ma calaqui on tlajpixqui. quemaj on borregos yejhuan iyaxcahuan quitencaquij ijcuac quintocayotia. quemaj quinquixtia.
niman quemaj ijcuac yoquinhuajquixtij nochimej iborregos, nejnemi inyecapan, niman on borregos quicuitlapanhuiaj pampa quitencaquij itlajtol.
pero yejhuan xquixmatij xquicuitlapanhuiaj, yej ontlatlacsaj pampa xquitencaquij on yejhuan xquixmatij.
jesús oquintlalilij yejhua in ejemplo, pero yejhuamej xocajsicamatquej tlinon quinequiya quimijlis.
yejhua ica jesús ocsejpa oquimijlij: ―ica tlen melahuac nemechijliā nejhua nitlatzacuilyotl campa calaquij on borreguitos.
nochimej yejhuan achtoj de nejhua ohualajquej tlachtequej, pero on borregos xoquitencaquej.
nejhua nitlatzacuilyotl. yejhuan notechcopa calaquis, nomaquixtis. niman yejhua yes quen on se borrego yejhuan calaqui niman quisa ipan on corral niman quinextia tlen quicua.
on tlachtequetl huajlau san para tlachtequi, temictia niman tlaxoxotonia. pero nejhua onihuajlaj para quipiasquej nemilistli, niman ipan innemilis nochi cuajli quisas.
ʼnejhua nicuajli tlajpixqui. on cuajli tlapixqui quitemaca inemilis impampa on borregos.
pero on yejhuan tequiti san pampa quitlaxtlahuiliaj, ijcuac quita huajlau on yolqui lobo, quincahua on borregos niman cholojtehua, pampa yejhua xtlajpixqui niman on borregos xiyaxcahuan. quemaj on yolquej quinmajsi on borregos niman quinchajchayahuaj.
yejhua in tlacatl cholojtehua pampa tequiti san ica quitlaxtlahuiliaj, niman para yejhua xitlaj quijtosnequi on borregos.
no niquimpia ocsequimej borregos yejhuan xtlapohualti ipan in corral. no ica oncaj niquinhuajhuicas. yejhuamej cuajli quitencaquisquej notlajtol niman nechtlacamatisquej. ijcon, tej, san secan nemisquej niman no san se tlapixqui nemis.
ʼnotajtzin nechtlajsojtla pampa nictemaca nonemilis para noborregos. niman quemaj ocsejpa ninoyolihuitis.
xacaj nechcuilia nonemilis, yej nejhua nictemaca ican cuajli noyojlo. nihueli nictemacas nonemilis, niman no nihueli ocsejpa ninoyolitis. ijcon notajtzin onechnahuatij para nicchihuas.
ijcuac on hebreos ocacquej on tlajtoltin, ocsejpa xoquipixquej san se inyojlo.
miyequej yejhuamej quijtohuayaj: ―¿tlica nenquicaquij in tlacatl? yejhua quipia se xcuajli espíritu niman loco.
pero ocsequimej quijtohuayaj: ―xacaj yejhuan quipia se xcuajli espíritu hueli ijcon tlajtohua. ¿tlen hueli se xcuajli espíritu quimpajtia imixtololojhuan on coxcatzitzintin?
niman ne jerusalén quipanoticatcaj on ilhuitl yejhuan nochihuaya para quimelnamictia on tlacamej ijcuac on tiopan yencuic catca. ijcuacon invierno ijcuac sehua catca.
jesús quistinemiya ne ipan on icorredor on hueyi tiopan itoca icorredor salomón.
niman on hebreos oquiteyehualojquej, niman oquijlijquej: ―¿hasta quemanon titechometlamachilispias? tla tejhua ticristo, amantzin cuajli xtechijli.
jesús oquimijlij: ―yonemechijlij niman xonennechneltocajquej. on tlajtlamach yejhuan nicchihua ipan itocatzin notajtzin nechteixpantiaj aquin nejhua.
pero nemejhuamej xnennechneltocaj pampa xnentejhuamej nentlapohualtin intech on noborregos.
noborregos nechtencaquij, niman nejhua niquimixmati niman nechcuitlapanhuiaj.
nejhua niquinmaca on nemilistli yejhuan para nochipa, niman yejhuamej xqueman miquisquej, niman xacaj huelis nechincuijcuilis.
notajtzin yejhuan onechinmacac noborregos, yejhua más hueyi xquen yacaj ocse. yejhua ica xacaj huelis quintecuilis itech.
nejhua niman notajtzin san se tinemij.
quemaj on hebreos ocsejpa ocontilanquej temej para quimojmotlasquiaj.
niman jesús oquimijlij: ―nemixpan yonicchiu miyec tlajtlamach tlen cuajli itechcopa ipoder notajtzin. ¿catlejhua de in tlajtlamach ica nennechmojmotlasnequij?
on hebreos oquijlijquej: ―nion se ica on tlen cuajli oticchiu timitzmojmotlasnequij, yej pampa ticuijhuicaltia dios ican motlajtol. tejhua san titlacatl, pero timotenehua tidios.
jesús ijcuacon oquimijlij: ―ipan nemotlanahuatil tlajcuilolnesticaj ica dios oquijtoj: “nemejhuamej nendioses.”
ticmatij ica tlen quijtohua on yectlajcuilojli xqueman huelis nopatlas. dios oquintocayotij dioses yejhuamej on tlacamej yejhuan oquiselijquej itlajtoltzin.
yejhua ica, tej, tla dios onechtlapejpenij niman onechajtitlan ipan in tlalticpactli, ¿quen ijqui, tej, hueli nenquijtohuaj ica nicuijhuicaltia pampa oniquijtoj ica nīconeu?
tla xnicchihua itequiu notajtzin, ma ca xnechneltocacan.
pero tla melahuac nicchihua itequiu, xneltocacan impampa on tlen tlajtlamach nicchihua masqui xnenquinneltocaj on tlen onemechijlij. ijcon tej, xneltocacan para xmatican ica melahuac notajtzin san se nohuan nemi, niman nejhua san se ihuan ninemi notatzin.
ocsejpa quinequiyaj cajsisquej, pero jesús ocholojteu intech.
quemaj jesús onocuep para oyaj ne ica iquisayan tonajli de on atentli jordán niman onocau campa otlacuatequij juan.
miyec tlacatl oyaj oquitatoj, niman quijtohuayaj: ―masqui juan xitlaj tlamajhuisojli oquichiu, nochi tlen oquijtoj ica in tlacatl melahuac.
niman ompa miyequej oquineltocaquej jesús.
nemiya se tlacatl itoca catca lázaro yejhuan cualohuaya. yejhua chanej catca ne ipan on pueblo itoca betania yejhuan no ipueblo maría niman icniu marta.
yejhua in maría yejhua on yejhuan oquitequilijca toteco, on ajhuiyalistli itoca nardo ipan icxihuan niman oquinhuajhuatz ican itzon. in maría icniu lázaro yejhuan cualohuaya.
on omemej sihuamej icniutin otlatitlanquej ma quijlitij jesús: ―toteco, on motejtlajsocau cualo.
ijcuac jesús ijcon ocac, oquijtoj: ―yejhua on cualolistli xquimictis, yej san para noteititis ihueyilis dios niman no itechcopa nechteititis nohueyilis nejhua yejhuan nīconeu dios.
jesús quitlajsojtlaya marta inhuan icnihuan maría niman lázaro.
pero masqui oquijlijquej ica lázaro cualohuaya, ome tonajli más onocau ne campa nemiya.
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan: ―ma tihuian ne judea ocsejpa.
ijcuacon on nomachtijquej oquijlijquej: ―temachtijquetl, san quemach catca on hebreos yejhuan ompa chanejquej quinequiyaj mitzmictisquej ican temej, ¿niman ocsejpa ticnequi tias ompa?
jesús oquimijlij: ―¿tlica xmelahuac quipia majtlactli huan ome horas on tonajli? tej, tla se quistinemi ican tonajli, xnajantiquisa pampa nochi nesi ican on tlahuijli yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli.
pero tla se quistinemi ican yehuajli, najantiquisa pampa quipolohua tlahuijli.
quemaj oquimijlij jesús: ―totetlajsojcau lázaro cochi, pero nicontlachaltis.
quemaj on nomachtijquej oquijlijquej: ―toteco, tla san yococh, quijtosnequi huelis pajtis.
pero jesús quijtosnequiya ica lázaro yomic, niman on nomachtijquej quinemiliayaj ica lázaro san cochiya.
yejhua ica jesús más cuajli oquimijlij: ―lázaro yomic.
más cuajli para nemejhuamej ica xompa ninemiya ijcuac lázaro cualohuaya, pampa aman huelis nicchihuas itlaj yejhuan mechpalehuis nentlaneltocasquej. yejhua ica nipaqui. ma tihuian, ma tiquitatij.
quemaj tomás, yejhuan no quijliayaj cohuatzin, oquimijlij on ocsequimej nomachtijquej: ―no ma tihuian para san secan ihuan jesús timiquisquej.
ijcuac jesús oajsic oquimachiltijquej ica lázaro ye quipia nahui tonajli ica tlaltoctoc.
betania nisiu jerusalén catca. san quipiaya canaj ome kilómetro huan tlajco ica huejca,
niman miyequej hebreos oyajquej quinnotzatoj marta niman maría para quinyoltlalisquej pampa omic inicniu.
ijcuac marta oquimat ica jesús ompa ye ajsitiaya, oquis oquinamiquito, pero maría onocau ne inchan.
niman marta oquijlij jesús: ―noteco, tla nican tinemisquia, nocniu xmiquisquia.
pero nejhua nicmatzticaj ica dios mitzmacas nochi tlen tictlajtlanilis.
jesús oquijlij: ―mocniu ocsejpa yolihuis.
marta oquijlij: ―quemaj, nejhua nicmatzticaj ica ocsejpa yolihuis ijcuac yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej ipan on sa ica nochi tonajli.
quemaj jesús oquijlij: ―nejhua niquinyolihuitia on yejhuan mimiquej niman niquinmaca nemilistli ocsejpa. yejhuan nechneltocas, masqui miquis, nemis ocsejpa.
niman nochi yejhuan sanquen nemi niman nechneltoca, nemis para nochipa ne ilhuicac. ¿ticneltoca yejhua on?
yejhua oquijlij: ―quemaj noteco. nejhua nicneltoca ica tejhua ticristo yejhuan dios ocuajtitlan para tlamandaros. niman nicneltoca ica tejhua tīconeu dios yejhuan ye ijqui oncatca para huajlas ipan in tlalticpactli.
ijcuac ijcon yoquijtoj, marta oyaj oquinotzato on icniu maría, niman san oquichtacaijlij yejhua in: ―on temachtijquetl nican nemi niman mitznotza.
ijcuac maría ijcon ocac, nimantzin onotelquetz niman oyaj oquitato jesús.
jesús oc xe calaquiya ne ipan on pueblo, yej nemiya campa marta oquinamiquito.
niman ijcuac on hebreos yejhuan quiyoltlaliayaj maría ne ichan oquitaquej ica maría nimantzin oquis, oquicuitlapanhuiquej. yejhuamej quinemiliayaj ica maría yau ne itech on tlalcontli para ompa onchocas.
quemaj, ijcuac oajsic ne campa nemiya jesús, maría onotlacuenquetz icxitlan, niman oquijlij: ―noteco, tla nican tinemisquia, nocniu xmiquisquia.
ijcuac jesús oquitac ica maría niman on hebreos yejhuan ompa ihuan oyejcoquej sanoyej chocaj, sanoyej onajman niman onomau inhuan,
niman oquintlajtoltij: ―¿canon onenquitocaquej? niman oquijlijquej: ―toteco, xhuajla xquitaqui.
niman jesús ochocac.
quemaj on hebreos oquijtojquej: ―xquitacan quen sanoyej quitlajsojtlaya.
pero semej yejhuamej oquijtojquej: ―in yejhuan oquimpajtij ixtololojhuan on ciego, ¿xhuelisquia itlaj quichihuasquia para lázaro ma ca miquisquia?
jesús ican miyec iyolquexanalis oquinisihuij on tlalcontli. on tlalcontli se teostotl catca niman quipiaya se tetl yejhua quitzacuticatca on itenco.
jesús oquijtoj: ―xquejcuanican on tetl. pero marta yejhuan icniu on micatzintli, oquijlij: ―noteco, amantzin sanoyej yomoloniac pampa ye quipia nahui tonajli ica omic.
pero jesús oquijlij: ―¿tlen xonimitzijlij ica tla titlaneltoca tiquitas ihueyilis dios?
quemaj oquejcuanijquej on tetl. niman jesús oajcotlachix ne ilhuicac, niman oquijtoj: ―notajtzin, nimitzmaca tlaxtlahuijli pampa tinechcaqui.
nejhua nicmatzticaj ica nochipa tinechcaqui, pero aman ijquin niquijtohua impampa in tlacamej yejhuan nican nemij, para ma quineltocacan ica tejhua otinechajtitlan.
ijcuac ijcon oquijtoj, quemaj ica chicahuac tlajtojli oquinotz: ―¡lázaro, xhuajquisa on pon!
niman on micatzintli ohuajquis ipan imahuan niman icxihuan tecuixticatca ican ilpicatl niman ixayac tecuixticatca ican tlaquentli. on hebreos ijcon quitequitiltiayaj ijcuac quintejcuiyaj on mimiquej. jesús oquimijlij: ―xtojtomacan niman xcahuilican ma huia.
miyequej hebreos yejhuan ohualejquej ihuan maría oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on tlen jesús oquichiu.
pero sequimej oyajquej oquintatoj on fariseos niman oquintlajtlajtohuilijquej on tlen jesús oquichiu.
yejhua ica on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej onosentlalijquej inhuan on tetlacanonotzquej niman oquijtojquej: ―¿tlinon ticchihuasquej? yejhua in tlacatl quichijticaj miyec milagros.
tla ijqui ticahuilisquej ma quichihua, nochi tlacatl quineltocas niman on romanos quixoxotonisquej tohueyi tiopan niman in topaís.
pero se de yejhuamej, itoca caifás, yejhuan ipan on xipan on más hueyi intlayecancau catca intech on tiopixquej, oquimijlij: ―nemejhuamej xitlaj nenquimatij.
nemejhuamej xnencajsicamatij ica para tejhuamej más cuajli yes tla se tlacatl miquis para ma ca quixoxotonisquej nochi in país.
pero caifás ijcon oquijtoj xpampa melahuac ijqui oquis ipan iyojlo. yejhua oquijtoj pampa yejhua on más hueyi intlayecancau catca intech on tiopixquej ipan on xipan, niman dios oquitlamachilistij para ma quijto ica jesús miquis ipampa on país campa chanejquej on hebreos.
niman ijcon oquijtoj xsan ipampa on país, yej no para quinsentlalis nochimej on iconehuan dios yejhuan nochajchayajtinemij.
yejhua ica desde ipan on tonajli on tequihuajquej hebreos oquinejnemilijquej quen ijqui quimictisquej jesús.
yejhua ica, tej, jesús xoc quistinemiya ne intzajlan on hebreos, yej oquis ne judea niman oyaj ne ipan se pueblo itoca efraín yejhuan nisiu tlapatlaco. ompa onocau inhuan inomachtijcahuan.
ye nisiu catca para on hebreos quichihuasquej on ilhuitl pascua, niman miyec tlacatl yejhuan hualehuayaj nochihuiyan ipan on país oyaj ne jerusalén para nochipahuasquej quen intlanahuatil on hebreos tlanahuatia.
jesús quitejtemojtinemiyaj. niman ijcuac ye nemiyaj ne ipan on hueyi tiopan, ijquin quinotlajtoltiayaj: ―¿tlinon nenquinemiliaj? ¿nenquinemiliaj ica huajlas ipan in ilhuitl, noso ca?
on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej yotlanahuatijcaj ica tla se quimati canon nemi jesús, ma quitemachiltican para huelis cajsisquej.
chicuasen tonajli polihuia ica ajsis on ilhuitl pascua, jesús oyaj ne ipan on pueblo itoca betania. lázaro on tlacatl yejhuan jesús yoquiyolitijca niman yoquetztejca ne ipan itlalcon, chantiya ipan on pueblo.
ompa oquichijchiquej se tlacuajli para quitlajsojcamachilisquej jesús ica on tlen oquichiu. marta quintlamacaya niman lázaro tehuan ompa ihuan tlacuajticatca ipan on mesa.
quemaj maría ocuajquic canaj tlajco litro ajhuiyalistli itoca nardo, yejhuan sanoyej patioj. niman ican on ajhuiyalistli oquimaltij icxihuan jesús niman quemaj oquinhuajhuatz ican itzon. ijtic on cajli oten ican iajhuiyalis on ajhuiyalistli.
quemaj judas iscariote, iconeu simón, yejhuan no tehuan tlapohuajli catca intech on majtlactli huan ome inomachtijcahuan jesús niman sa no yejhua, yejhuan quitemactilis, oquijlij:
―¿tlica xmás cuajli nonamacasquia in ajhuiyalistli ica yeyi ciento denarios niman ica on tomin tiquimpalehuisquiaj on mayanquej?
pero judas ijcon oquijtoj xpampa melahuac quimicneliaya on mayanquej, yej pampa yejhua tlachtequetl. yejhua quejehuaya on bolsa ican tomin niman quichtequiya sequi on tlen ipan on bolsa quitlaliayaj.
quemaj jesús oquijlij: ―ma ca xpajsolo. yejhua quejehuaya in ajhuiyalistli para nechmatlalosquia ipan notlalnacayo ipan on tonajli ijcuac nechtocasquej ne ipan notlalcon.
nochipa nemotzajlan nenquimpiasquej on mayanquej, pero nejhua xnochipa nican nennechpiasquej.
miyequej on hebreos oquimatquej ica jesús nemiya ne betania niman ompa oyajquej. oyajquej xsan para contasquej jesús, yej no para contasquej lázaro yejhuan jesús oquiyolihuitij niman oquetzteu ne intzajlan on mimiquej.
yejhua ica intlayecancahuan on tiopixquej oquitlalijquej inyojlo para no quimictisquiaj lázaro,
pampa san yejhua ipampa miyequej on hebreos ye notzijtzinquixtiayaj ne intech niman yej quineltocayaj jesús.
huajmostla miyec tlacatl yejhuan ye nemiya ne jerusalén para quipanosquej on ilhuitl pascua ocacquej ica jesús ajsis ne jerusalén.
yejhua ica oquitequej imahuan on soyatl niman oquisquej oquinamiquitoj jesús. yejhuamej ijquin tzajtzitiayaj: ―¡ma quiseli yectenehualistli! ¡ma dios quitiochihua yejhua on yejhuan hualajticaj ican itocatzin toteco! ¡ma dios quitiochihua on irey israel!
jesús oquinextij se poloco niman ipan otlejcoc quen quijtohua on yectlajcuilojlī
ma ca xmomojtican nemejhuamej yejhuan nenchantij ipan on hueyican itoca sión. xquitacan, nemorey. hualetiu ipan se poloco.
ijcuac on onochiu, inomachtijcahuan jesús xocajsicamatquej on tlajtlamach. pero ijcuac jesús otlejcoc ne ilhuicac, oquelnamiquej ica nochi yejhua on ye ijqui tlajcuilolnesticatca yejhua itech, niman ica ijqui mero ipan onochiu.
on tlacamej yejhuan ihuan jesús nemiyaj ijcuac oconotz lázaro ne ipan itlalcon ijcuac oquiyolitij niman oquetzteu, quitetlajtlajtohuiliayaj nochi tlen oquitaquej.
yejhua ica miyec tlacatl oyajquej quinamiquitoj jesús pampa oquimatquej on milagros yejhuan oquichiu.
quemaj on fariseos oquinojlijquej: ―¡xquitacan, xitlaj otictlanquej! ¡xquitacan, nochi tlacatl ipan in tlalticpactli oquiselijquej yejhua!
intzajlan on tlacamej yejhuan oyajquej jerusalén para quimahuistiliaj dios ipan on ilhuitl, nemiyaj sequimej yejhuan chanejquej catcaj ne grecia.
yejhuamej oquinisihuijquej felipe yejhuan chanej catca ne betsaida de galilea, niman ijquin oquijlijquej: ―señor, ticnequij tiquitasquej jesús.
felipe oyaj niman oquitlajtlajtohuilij andrés on tlen oquijlijquej. niman quemaj on omemej san secan oyajquej oquitlajtlajtohuilitoj jesús on tlen quijtohuayaj.
niman jesús oquimijlij: ―yoyejcoc on tonajli ijcuac nejhua yejhuan oninochiu tlacatl nechhueyilisquej.
ica tlen melahuac nemechijlia ica tla xachtopa nimiquis, xhuelis nictemacas yencuic nemilistli. nejhua no nījqui quen se iteyo on trigo. tla se iteyo on trigo xnotoca ipan tlajli, xhueli quitlaquitia miyec, yej nocahua iselti. pero tla notoca ipan tlajli, tla ijcon, noscaltia niman quitlaquitia miyec.
yejhuan quichihua canica para ma ca quipolos inemilis ipampa cristo xquipias nemilistli yejhuan para nochipa. pero on yejhuan quitemaca inemilis ipampa cristo, quiselis nemilistli para nochipa.
tla yacaj quinequi nechtequipanos, ica oncaj yas nohuan, niman ijcon campa nejhua ninemis, no ompa nemis on yejhuan nechtequipanos. tla yacaj nechtequipanos, notajtzin quitlacaitas.
ʼaman sanoyej ninoyolcocohua. ¿tlinon niquijlis notajtzin? ¿niquijlis: “notajtzin, xnechmanahui itech on tlajyohuilistli tlen aman nopan nochihuas”? ¡ca! xijcon niquijlis pampa yejhua ica on onihuajlaj ipan in tlalticpactli.
notajtzin, xchihua para ma mitzhueyilican. quemaj ocaquistic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj: “yonicchiu para ma nechhueyilican, niman ocsejpa nicchihuas para ma nechhueyilican.”
niman on tlacamej yejhuan ompa tlacacticatcaj oquijtojquej ica ocaquistic se tlacomonajli, niman ocsequimej quijtohuayaj ica se ilhuicactequitquetl ocuajnotz.
quemaj jesús oquimijlij: ―on tlajtojli ocaquistic xpara nejhua nicaquis, yej para nemejhuamej nencaquisquej.
aman yoyejcoc on tonaltin ijcuac dios quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis nochimej in tlalticpactlacamej. niman aman yejhua quixtilis itequihuajyo on yejhuan itequihua in tlalticpactli.
niman ijcuac nechmajmasohualtisquej ipan cojnepanojli nican ipan in tlalticpactli, sa no nejhua niquinyoltilanas nochimej notech.
ijcuac ijcon oquijtoj, oquitecaquistilij quen miquis ipan on cojnepanojli.
niman ijcuac on tlacamej ijcon ocacquej, oquijlijquej: ―on yectlajcuilojli techmachiltia ica cristo nemis para nochipa. yejhua ica ¿tlica, tej, tejhua tiquijtohua ica on yejhuan onochiu tlacatl ica oncaj cajcopilosquej? ¿aquinon on yejhuan onochiu tlacatl?
ijcuacon jesús oquimijlij: ―nejhua yejhuan nitequichihua para cajsicamatisquej on tlajtlamach ica dios nemis nemotzajlan san quesqui tonaltin más. yejhua ica xselican on tlaixmachilistli chica nenhuelij para ma ca on xtlaixmachilistli tetlanis. yejhuan xcajsicamati, xquimati canica yau.
nejhua nitequichihua para cajsicamatij tlajtlamach itech ica dios. yejhua ica, chica ninemi nemotzajlan, xnechneltocacan para nenquipiasquej tlaixmachilistli. ijcuac jesús otlan quijtohua in tlajtlamach, oyaj niman yejhuamej xoc oquimatquej canica oyaj.
masqui jesús oquichiu miyec milagros imixpan, xquineltocayaj.
ijcon yej oncatca para nochihuas on tlen oquijcuiloj on tiotlajtojquetl isaías: toteco, ¿aquinon yoquineltocac totemachtil? masqui oquitaquej mopoder, ¿aquinon tlaneltoca?
no xhueliyaj quineltocayaj, pampa isaías ijquin no oquijcuilojcā
dios oquinciegotilij niman oquinyoltechijcau. ijquin oquichiu para ma ca ma cajsicamatican tlinon quijtosnequi on tlen oquitaquej, niman ma ca tlaneltocasquej impan inyojlo, niman para ma ca ma huajnocuepacan notech para niquintlapojpolhuis.
yejhua in tlajtlamach oquijtoj isaías pampa oquitac ihueyilis jesús niman otlajtoj ica yejhua.
masqui ijcon, miyequej on hebreos oquineltocaquej jesús, hasta on yejhuan tequihuajquej. pero xquipantlantiayaj intlaneltoc pampa quinmacajsiyaj ica on fariseos quinhuajquixtisquej ipan on tiopan.
ijcon, tej, xquipantlantiayaj intlaneltoc pampa yejhuamej más cuelitayaj para tlacamej ma quintlacaitacan xej para dios ma quintlacaita.
jesús oquijtoj ican chicahuac tlajtojlī ―yejhuan nechneltoca xsan nejhua nechneltoca, yej no quineltoca notajtzin yejhuan onechajtitlan.
niman on yejhuan nechita no quita on yejhuan onechajtitlan.
nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpactli para nictemacas cajsicamatilistli, niman ijcon, tej, san aquinon yejhuan nechneltocas quiselis tlamachilistli.
tla yacaj caqui notlajtol niman xquitlacamati, xnejhua niquiyolcuitis nion niquitlajtlacolmacas, pampa nejhua onihuajlaj xpara niquinyolcuitis niman niquintlajtlacolmacas in tlalticpactlacamej, yej para niquinmaquixtis.
pero ye nemi aquin quiyolcuitis niman quitlajtlacolmacas on yejhuan xnechselia niman xquitlacamati notlajtol. on tlajtojli yejhuan yoniquijtoj on yejhua quiyolcuitis niman quitlajtlacolmacas ipan on sa ica nochi tonajli.
ijcon nochihuas pampa nejhua xniquijitohua on tlen nicnemilia, yej notajtzin, yejhuan onechajtitlan, onechnahuatij yejhua ica on tlen niquijtos niman nicteititis.
niman nicmatzticaj ica on tlen notajtzin onechnahuatij para nemechijlis, quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa. yejhua ica on tlen nejhua niquijtohua, niquijtohua quen yejhua onechijlij.
sa se tonajli polihuiya ijcuac on hebreos quipanohuaj on ilhuitl itoca pascua. jesús quimatzticatca ica yoyejcoc on tiempo para yejhua cajtehuas in tlalticpactli niman yas itech itajtzin. yejhua nochipa oquintlajsojtlac on iyaxcahuan yejhuan nemij ipan in tlalticpactli, pero aman quintitiaj quech ica sanoyej quintlajsojtla.
on diablo yoquitlalijca ipan iyojlo judas iscariote, itelpoch simón, on tlamachilistli para quitemacas jesús intech on tlayecanquej hebreos. jesús quimatzticatca ica sa no yejhua ohualeu ne itech dios, niman ica ocsejpa yas itech. no ijqui quimatzticatca ica totajtzin yoquimacac nochi tlanahuatijli. yejhua ica, ijcuac tlacuajticatcaj, ohuajnoquetzteu ne itech on mesa, ocuajquixtij on itlaquen pani niman onoxijlansaloj ican se tlaquentli huan ica nohuajhuatzaj.
niman quemaj on atl oquitecac ipan se hueyi teposhuajcali niman opeu quimicxipajpaca on inomachtijcahuan niman quimicxihuajhuatzaya ican on tlaquentli yejhuan quipiaya ixijlan.
ijcuac ye quimpajpacasquia icxihuan simón pedro, simón pedro oquijlij: ―noteco, ¿tejhua tinechimpajpaquilis nocxihuan?
jesús oquinanquilij: ―aman xticajsicamati tlinon nicchijticaj, pero más saquin ticajsicamatis.
pero pedro oquijlij: ―nejhua xqueman tinechimpajpaquilis nocxihuan. jesús oquijlij: ―tla xnimitzimpajpaquilis, xoc nohuan timopohuas.
simón pedro oquijlij: ―tla ijcon, noteco, ma ca san xnechimpajpaquili nocxihuan, yej no xnechimpajpaquili nomahuan niman notzontecon.
pero jesús oquijlij: ―on yejhuan quemach otlan naltia xoc nonequi nochi nopajpacas, yej san icxihuan, pampa nochihuiyan chipajticaj. nemoyojlo chijchipajtoquej, masqui xnochimej.
oquijtoj: “xnochimej chipajtoquej”, pampa quimatzticatca aquinon quitemacas.
más saquin ijcuac yoquimicxipajpac, jesús ocsejpa oquinaquij on itlaquen pani, ohuajnotlalij itech on mesa niman oquimijlij: ―¿nencajsicamatij on tlen onemechchihuilij?
nemejhuamej nennechtocayotiaj temachtijquetl niman nemoteco, niman cuajli quen nenquijtohuaj, pampa melahuac nejhua.
aman, tej, tla nejhua yejhuan melahuac nemotemachtijcau niman nemoteco yonemechicxipajpac, tla ijcon no ijqui nonequi nenquimochihuilisquej.
nejhua nemechchihuilia in para nemejhuamej no xchihuacan quen nejhua yonicchiu.
ica tlen melahuac nemechijlia ica se tetequichihuilijquetl xejhua más hueyixticaj xquen on iteco, niman nion on yejhuan canaj quititlanij xejhua más hueyixticaj xquen on yejhuan quititlani.
tla nencajsicamatij in tlajtlamach niman pehua ijqui nenquichihuaj, dios mechtiochihuas.
ʼin tlen niquijtohua xpara nochimej nemejhuamej. nejhua niquixmatzticaj inyojlo nochimej on yejhuan yoniquintlapejpenij. pero ica oncaj nochihuas on tlen quijtohua on yectlajcuilojlī “on yejhuan nohuan tlacua, yonocuep notlahuelicniu.”
aman nemechijlia yejhua in ijcuac xe nochihua, para ijcuac nochihuas, nemejhuamej nenquineltocasquej ica nejhua melahuac nejhua.
ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhuan quiselia on yejhuan nictitlani, no nejhua nechselia. niman on yejhuan nejhua nechselia, no quiselia on yejhuan onechajtitlan.
ijcuac ijcon yoquijtoj, jesús onoyolajman, niman imixpan oquijtoj: ―ica tlen melahuac nemechijlia, semej nemejhuamej nechtemacas.
quemaj on nomachtijquej opeu nōtaj. yejhuamej xquimatiyaj aquinon quitenehuaya jesús.
niman semej inomachtijcahuan, yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtlaya, nemiya inacastlan ne campa tlacuajticatcaj.
niman simón pedro oquixnotz para ma quitlajtolti aquinon on yejhuan quitenehuaya quitemacas.
yejhua ica on nomachtijquetl oquinisihuij más iyelpan ica jesús, niman oquitlajtoltij: ―noteco, ¿aquinon on yejhuan mitztemacas?
jesús oquinanquilij: ―nicpatzos se tlajcotipantzin pan, niman on aquin nicmacas, on yejhua. ijcon, tej, oquipatzoj se tlajcotipantzin pan niman oquimacac judas iscariote, iconeu simón.
niman ijcuac judas yoquicuaj on pan, nimantzin ipan iyojlo ocalac satanás. quemaj jesús oquijlij: ―on tlen ticchihuas, nimantzin xchihua.
pero nion semej on yejhuan tlacuajticatcaj ne ipan on mesa ocajsicamat tlica ijcon oquijlij.
judas quipiaya on bolsa campa quejehua tomin. yejhua ica sequimej oquinemilijquej ica jesús quijliaya itlaj ma cohuati tlen quitequitiltisquej ipan on ilhuitl, noso itlaj ma quinmaca on mayanquej.
ijcuac judas yoquicuaj yejhua on pan, nimantzin oquis. ijcuacon ye tlayohua catca.
más saquin ijcuac judas yoquis, jesús oquijtoj: ―aman noteititia nohueyilis, nejhua yejhuan oninochiu tlacatl. niman no ihueyilis dios noteititia notechcopa.
niman tla nejhua nicteititia ihueyilis dios, tla ijcon dios no quiteititis nohueyilis, niman saniman ijqui quichihuas.
notlajsojcaconehuan, xoc ninemis miyec tonaltin nemohuan. nemejhuamej nennechtejtemosquej, pero sa no ijqui quen oniquimijlij on hebreos no ijqui nemechijlia aman: xhuelis nenyasquej campa nejhua niau.
nemechmaca yejhua in yencuic tlanahuatijlī xmotlajsojtlacan semej ihuan ocsequimej. ijcon quen nejhua nemechtlajsojtla, nemejhuamej no ijqui xmotlajsojtlacan semej ihuan ocsequimej.
tla nemotlajsojtlaj semej ihuan ocsequimej, nochi tlacatl quitas ica nennotemachtijcahuan.
simón pedro oquitlajtoltij jesús: ―toteco, ¿canon tiau? niman jesús oquijlij: ―campa nejhua niau, xhuelis tias aman, pero más saquin quemaj tias.
quemaj pedro oquijlij: ―noteco, ¿tlica xhuelis nias aman? nicpia noyojlo para nimiquis san mopampa tla nonequi.
jesús oquijlij: ―¿melahuac ticpia moyojlo para timiquis san nopampa? ica tlen melahuac nimitzijlia ica ijcuac xe tzajtzi on caxtil, tejhua yexpa tiquijtos ica xtinechixmati.
ʼnemejhuamej ma ca xmoyolajmanacan. xneltocacan dios niman nejhua no xnechneltocacan.
ne ichan notajtzin oncaj miyec chanyotl campa huelis chantihuas. tla xonyasquia miyec chanyotl, xnemechijlisquia. aman, tej, niau para niconyectlalis ne campa nemonchantisquej.
niman ijcuac yonitlan, ocsejpa nihuajlas para nemechhuicas para nemejhuamej no nennemisquej campa nejhua ninemis.
niman nemejhuamej ye nenquimatztoquej canon niau, niman ye nenquixmatztoquej on ojtli.
quemaj tomás oquijlij: ―toteco, tejhuamej xticmatij canon tiau. ¿quen ijqui tiquixmatisquej on ojtli?
jesús oquinanquilij: ―nejhua niojtli, niman nitlin melahuac, niman no ninemilistli. tej, san nejhua notechcopa huelis ajsisquej ne itech on tajtli.
tla nemejhuamej nennechixmatisquiaj, no nenquixmatisquiaj notajtzin. niman desde aman nenquixmatij niman ye nenquitztoquej.
quemaj felipe oquijlij: ―noteco, xtechcahuili ma tiquitacan on totajtzin, niman san yejhua ica on tiyolpachihuisquej.
jesús oquijlij: ―felipe, masqui ye quipia miyec tonaltin ica nemohuan ninemi, ¿oc xtinechixmati? on yejhuan nechita, no quita on tajtli. yejhua ica ¿tlica tinechtlajtlanilia ma nemechititi on tajtli?
¿xticneltoca ica nejhua ninemi ihuan notajtzin niman notajtzin nohuan nemi? on tlajtlamach tlen nemechijlia ocse onechijlij. on tequitl yejhuan nesi ica nicchihua, notajtzin yejhuan nopan nocahua quichihua notechcopa.
quemaj jesús oquimijlij inomachtijcahuan: ―xneltocacan ica nejhua ninemi ihuan notajtzin, niman notajtzin nohuan nemi. pero tla xnenhuelij nenquineltocaj itechcopa on tlen nemechijlia, xneltocacan itechcopa on tequitl tlen nicchihua.
ica tlen melahuac nemechijlia, ica yejhuan nechneltocas quichihuas on tequitl tlen nicchihua. niman yejhua quichihuas on tequitl yejhuan más huejhueyi, pampa nejhua niau itech notajtzin.
niman nochi tlen nemejhuamej nentlajtlanisquej ican notoca, nejhua nicchihuas para notajtzin quiselis hueyilistli notechcopa yejhuan nīconeu.
san tlinon yejhuan nemejhuamej nentlajtlanisquej ican notoca, nicchihuas.
ʼtla nemejhuamej nennechtlajsojtlaj, xtlacamatican notlanahuatilhuan.
niman nejhua nictlajtlanilis notajtzin ma mechajtitlanili ocse yejhuan mechyolchicahuas, mechpalehuis niman nemohuan nemis para nochipa.
yejhua, tej, on espíritu santo yejhuan mechtlamachilistis ica on tlen melahuac. on tlalticpactlacamej xhuelij quiseliaj, pampa xhuelij quitaj nion quixmatij. pero nemejhuamej nenquixmatij, pampa yejhua nemohuan nemi niman nemohuan nocahuas.
nejhua xnemechcahuas quen icnomej, yej ninocuepas para nemohuan nichantis.
sa quesqui tonaltin niman on tlalticpactlacamej xoc nechitasquej, pero nemejhuamej nennechitasquej. niman nemejhuamej nennemisquej pampa nejhua ninemi.
ipan on tonajli nemejhuamej nenquimatisquej ica ninemi ihuan notajtzin, niman nemejhuamej nohuan nennemij, niman nejhua ninemi nemohuan.
yejhuan quimati niman quitlacamati notlanahuatilhuan, melahuac nechtlajsojtla. niman on yejhuan nechtlajsojtla notajtzin no quitlajsojtlas. niman nejhua no nictlajsojtlas niman ninoteititis itech.
judas, on yejhuan xejhua iscariote, oquijlij: ―noteco, ¿tlica timoteititis san totech tejhuamej, niman xintech on tlalticpactlacamej?
jesús oquijlij: ―yejhuan nechtlajsojtla quejehuas on tlen niquijtohua. niman notajtzin quitlajsojtlas, niman notajtzin niman nejhua tihuajlasquej para ihuan tichantisquej.
yejhuan xnechtlajsojtla xquejehua on tlen niquijtohua. in cuajli tlajtojli yejhuan yonemechijlij xquisa notech, yej quisa itech notajtzin yejhuan onechajtitlan.
ʼnochi yejhua in nemechijlijticaj chica nemohuan ninemi.
pero ijcuac notajtzin cuajtitlanis on espíritu santo ican notocatzin para mechyolchicahuas niman mechpalehuis, yejhua nochi mechmachtis niman mechelnamictis nochi tlen yonemechijlij.
ʼninonahuatia nemohuan ican yolsehuilistli. nejhua nemechmaca noyolsehuilis, pero xnemechmaca on yolsehuilistli yejhuan quitemacaj on tlalticpactlacamej. ma ca xmoyolajmanacan, nion ma ca xmomojtican.
aman yonencaquej quen niquijtohua ica ye niau, niman ica ninocuepas para ocsejpa nemohuan ninemis. tla melahuac nennechtlajsojtlasquiaj, nenquipaquilismatisquiaj on ica niau itech notajtzin, pampa yejhua más hueyixticaj xquen nejhua.
aman nemechijlia yejhua in chica xe nochihua, para ijcuac nochihuas, nemejhuamej nentlaneltocasquej.
ʼnitlajtlajtos nemohuan san achijtzin más, pampa ye huajlau on diablo yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpactli. masqui yejhua xquipia poder para nechtlanis,
nicchihuas on tlen notajtzin onechnahuatij para in tlalticpactlacamej quimatisquej ica nejhua nictlajsojtla notajtzin. xmotelquetzacan, ma titejcuanican nican.
ʼnejhua niquen tlen melahuac itemecayo on uvas, niman notajtzin quen on yejhuan quitlapia on temecatl.
yejhua quitequi nochi nomatzitzihuan yejhuan xtlaqui, pero quitlacuijcuilia niman quichipahua on nomatzitzihuan yejhuan tlaquij para más ma tlaquican.
nemejhuamej yej yonenchipajquej itechcopa on temachtijli yejhuan yonemechijlij.
nochipa xnemican nohuan, niman nejhua no nochipa ninemis nemohuan. tla xnennemisquej nohuan, xhuelis nentlaquisquej sa no ijqui quen imahuan on uvas xhuelisquej tlaquisquej tla xquipia itemecayo.
nejhua quen se itemecayo on uvas niman nemejhuamej quen nennomatzitzihuan. xitlaj huelis nenquichihuasquej tla xnennemisquej nohuan. on yejhuan nochipa nemis nohuan niman nochipa ninemis ihuan quipias miyec itlaquilyo.
on yejhuan xnochipa nemis nohuan, quitequechehuasquej notech niman huaquis quen se cuamatli. tla ijcon nochihuas on cuamatli ye quisentlalijtiasquej para quitlatisquej.
ʼtla nemejhuamej nennemisquej nohuan niman nenquejehuasquej notlajtol impan nemoyojlo, nenhuelisquej nentlajtlanisquej san tlen nenquinequisquej, niman ijqui nochihuas.
ijcuac nemejhuamej nenquipiaj miyec tlacyotl, notajtzin quiselia hueyilistli, niman ijqui nenquiteititiaj ica nemejhuamej melahuac nennotemachtijcahuan.
nejhua nemechtlajsojtla ijcon quen notajtzin nechtlajsojtla. xchihuacan quen nenhuelisquej para nenquiselijtiasquej notetlajsojtlalis.
tla nenquitlacamatztiasquej notlanahuatilhuan, nenquiselijtiasquej notetlajsojtlalis ijcon quen nejhua nictlacamatztiu itlanahuatilhuan notajtzin niman nicselijtiu itetlajsojtlalis.
ʼnejhua ijcon nemechnojnotza para nipaquis nemopampa niman nemejhuamej nemopaquilis ajsitias.
in yejhua notlanahuatil: xmotlajsojtlacan ihuan ocsequimej ijcon quen nejhua nemechtlajsojtla.
on tetlajsojtlalistli más hueyi yejhuan se huelis quipias sa no yejhua on ica ma miqui impampa itetlajsojcahuan.
niman nemejhuamej nennotetlajsojcahuan tla nenquichihuaj tlen nejhua nemechnahuatia.
xoc nemechtocayotia tequichijquej pampa se tequichijquetl xquimati tlen quichihua iteco. pero nemechtocayotia notetlajsojcahuan pampa yonemechijlij nochi tlen notajtzin onechijlij.
nemejhuamej xonennechtlapejpenijquej, yej nejhua onemechtlapejpenij niman onemechtlalij ipan notequiu para xhuiyan niman xpiacan miyec tlacyotl yejhuan nocahuas para nochipa. quemaj notajtzin mechmacas nochi tlen nenquitlajtlanilisquej ican notoca.
yejhua in, tej, nemechnahuatiā xmotlajsojtlacan nemejhuamej ihuan ocsequimej.
ʼtla on tlalticpactlacamej mechtlahuelitaj, xmatican ica achtopa onechtlahuelitaquej nejhua.
tla nemejhuamej nemohuicasquiaj quen on tlalticpactlacamej yejhuan xnechneltocaj, yejhuamej mechtlajsojtlasquiaj quen yejhuamej notlajsojtlaj. pero nejhua onemechtlapejpenij intzajlan on tlalticpactlacamej. yejhua ica on tlalticpactlacamej mechtlahuelitaj pampa xoc nemohuicaj quen yejhuamej.
xquelnamiquican on tlen onemechijlij: “xacaj tlaquehuajli más hueyixticaj xquen on iteco.” tla nejhua nechtlajyohuiltiaj, nemejhuamej no mechtlajyohuiltisquej. niman tla oquitlacamatquej notemachtil, no quitlacamatisquej on yejhuan nemejhuamej nemotemachtil.
nochi in sa nopampa mechchihuilisquej, pampa xquixmatij on yejhuan onechajtitlan.
ʼtla nejhua, tej, xniquinhuajnojnotzasquia, yejhuamej xquipiasquiaj tlajtlacojli. pero aman xacaj huelis quijtos: “ijcuac onitlajtlacoj, xonicmat ica on tlen onicchiu tlajtlacojli.”
tej, on yejhuan nechtlahuelitaj, no quitlahuelitaj notajtzin.
xquipiasquiaj tlajtlacojli, tla xnicchihuasquia intzajlan on tlen xqueman yacaj oquichiu. pero miyec tlajtlamach yoquitaquej onicchiu, niman yej nechtlahuelitaj niman no quitlahuelitaj notajtzin.
pero yejhua in ijquin nochihua para tenquisa on tlajtojli yejhuan tlajcuilolnesticaj ipan intlanahuatil yejhuan quijtohuā “onechtlahuelitaquej, pero nion oncaj tlinon ica.”
ʼpero nicuajtitlanis on tlapalehuijquetl yejhuan quisas itech notajtzin. yejhua on espíritu santo yejhuan tecajsicamachiltis on tlen melahuac. ijcuac yejhua huajlas nechteixpantilis.
niman nemejhuamej no nennechteixpantilisquej, pampa desde onipeu nitemachtia, nohuan nennemij.
ʼnemechijlia in tlajtlamach para ma ca nenmojometlamatisquej niman nennechtlalcahuisquej.
mechajquixtisquej ne ipan on tiopantin. niman ajsis on tonajli ijcuac san aquinon mechmictis quinemilis ica quitequipanohua dios.
yejhua in quichihuasquej pampa xqueman oquixmatquej notajtzin nion nejhua.
pero yejhua in nemechijlia para ijcuac ajsis on tonaltin ijcuac ijcon mechchihuilisquej, nenquelnamiquisquej ica nejhua yonemechijlijca. ʼijcuac onipeu onenmechmachtij, xonenmechijlij in tlajtlamach pampa nejhua nemohuan ninemiya.
pero aman ye niau para ninemis ihuan on yejhuan onechajtitlan, niman nion se nemejhuamej nechtlajtoltia ¿canon tiau?
yej sanoyej yonenmajmanquej pampa onemechijlij in tlajtlamach.
pero nemechijlia tlen melahuac. más cuajli para nemejhuamej ma nihuiya, pampa tla nejhua xnias, xhuajlas on tlapalehuijquetl. pero tla nias, nejhua nicuajtitlanis nemotech.
ijcuac yejhua huajlas, quintitis on tlalticpactlacamej ica nemij ipan tlajtlacojli, niman ica huelis quipiasquej yolmelahualistli, niman ica dios quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas.
yejhua quintitis ica tlajtlacolejquej pampa xnechneltocaj.
yejhua quintitis ica huelis quipiasquej yolmelahualistli, pampa nejhua niau campa nemi notajtzin, niman nemejhuamej xoc más nennechitasquej.
niman yejhua quintitis ica quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas, pampa on diablo, yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpactli, ye cuajli yoquitlajtlacolmacaquej.
ʼnicpia miyec tlinon más nemechijlis, pero nemejhuamej xhuelis nencajsicamatisquej aman.
pero ijcuac huajlas on espíritu santo, yejhuan tecajsicamachiltis on tlen melahuac, yejhua mechmachtis nochi tlen melahuac pampa xmechijlis sa no yejhua itlamachilis, yej quijtos nochi tlen caqui itech notajtzin. niman no mechititis on tlajtlamach yejhuan más saquin nochihuas.
yejhua nechmacas hueyilistli pampa quiselis on tlen melahuac noca nejhua niman mechpantlantilis.
nochi tlen iyaxca notajtzin, no noyaxca. yejhua ica oniquijtoj ica on espíritu santo quiselis tlen melahuac noca nejhua niman mechpantlantilis.
ʼxhuejcajtica yes xoc nennechitasquej, niman quemaj san xhuejcajtica nennechitasquej ocsejpa pampa nejhua niau campa nemi notajtzin.
quemaj sequimej nomachtijquej oquinotlajtoltijquej se ihuan ocsē ―¿tlinon quijtosnequi ijcuac oquijtoj: “xhuejcajtica yes niman xoc nennechitasquej, niman quemaj san xhuejcajtica nennechitasquej ocsejpa”, niman ica no oquijtoj: “pampa nejhua niau campa nemi notajtzin”?
¿tlinon, tej, quijtosnequi yejhua on ica quijtohua, “xhuejcajtica yes”? xticajsicamatij tlinon ica technojnotza.
jesús oquimat ica yejhuamej quinequiyaj quitlajtoltisquej, niman oquimijlij: ―nejhua onemechijlij ica xhuejcajtica yes xoc nennechitasquej niman quemaj san xhuejcajtica más ocsejpa nennechitasquej. ¿in yejhua nenquimotlajtoltijtoquej?
ica tlen melahuac nemechijlia, nemejhuamej nenchocasquej niman nenmajmanasquej, niman on tlalticpactlacamej paquisquej. pero masqui nenmajmanasquej, nemoajmanalis nocuepas paquilistli.
ijcuac se sihuatl ye quitlacatilis se conetzintli, najmana pampa yoyejcoc on hora para nococos. pero ijcuac yotlacat on conetzintli, xoc quelnamiqui on tla onococoj, pampa sanoyej paqui ica otlacat se conetl ipan in tlalticpactli.
no ijqui nochihuas nemohuan. aman nenmajmanaj, pero nejhua nihuajlas nemechalitas, niman ijcuacon nemoyojlo sanoyej paquis. niman yejhua on paquilistli xacaj huelis mechcuilis.
ʼipan on tonajli xoquitlaj nennechtlajtoltisquej. ica tlen melahuac, tej, nemechijlia ica notajtzin mechmacas nochi tlen nenquitlajtlanilisquej ican notoca.
hasta aman nemejhuamej xe itlaj nenquitlajtlanij ican notoca. xtlajtlanican tlen nenquinequisquej niman nenquiselisquej para ajsitias nemopaquilis.
ʼin tlajtlamach yonemechijlij ican ejemplos. pero yejcos on tonajli ijcuac xoc nemechnojnotzas ican ejemplos, yej cuajli nemechnojnotzas itech ica notajtzin.
ipan on tonajli nemejhuamej nenquitlajtlanilisquej notajtzin tlajtlamach ican notoca. niman xniquijtohua tla nejhua nictlajtlanilis itlaj nemopampa,
pampa sa no yejhua totajtzin mechtlajsojtla. mechtlajsojtla pampa nemejhuamej nennechtlajsojtlaj niman nenquineltocaj ica nejhua itech onihualeu.
melahuac nejhua oniquis itech notajtzin niman onihuajlaj ipan in tlalticpactli. niman aman nicajtehuas in tlalticpactli niman ocsejpa nias itech notajtzin.
quemaj on inomachtijcahuan oquijlijquej: ―aman quemaj cuajli titechnojnotza xoc ican ejemplos.
aman ticmatij ica ticmati nochi tlajtlamach. niman xpolihui yacaj itlaj mitztlajtoltis, pampa ticmati tlinon se mitztlajtoltisnequi ijcuac xe mitznotza. yejhua ica in ticneltocaj ica otihualeu itech dios.
jesús oquimijlij: ―¿tla ijcon, aman nentlaneltocaj?
tej, ye huajlau on tonajli niman sa no amantzin ijcuac nemejhuamej nemoxeyelosquej. cada se yas sa canica niman noselti nennechcahuasquej. pero xnoselti ninemis pampa notajtzin nohuan nemis.
nochi yejhua in nemechijlia para nenquipiasquej yolsehuilistli, pampa san secan nennemij nohuan. ipan in tlalticpactli nentlajyohuisquej, pero xpiacan yolchicahualistli pampa nejhua yonictlan nochi quech oncaj niman nemij ipan in tlalticpactli.
ijcuac jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach, oajcotlachix ne ilhuicac, niman oquijtoj: ―notajtzin, yoyejcoc yejhua on hora. xnechhueyili nejhua yejhuan nimoconeu para nejhua no ma nimitzhueyili.
tejhua, tej, yotinechmacac on poder ipan nochi tlacatl, para niquinmacas nemilistli para nochipa nochimej on yejhuan yotinechinmacac.
niman ijcuac se mitzixmati tejhua yejhuan san moselti melahuac tidios, niman nejhua nijesucristo yejhuan otinechajtitlan, yejhua quipia on nemilistli yejhuan para nochipa.
nejhua yonitlan on tlen otinechnahuatij nicchihuas. ijcon, tej, yonimitzhueyilij ipan in tlalticpactli.
aman, tej, notajtzin, ne campa tinemi, xnechmaca sa no yejhua on hueyilistli yejhuan mohuan nicpiaya ijcuac in tlalticpactli xe oncatca.
on tlacamej yejhuan tejhua otinechinmacac intzajlan on tlalticpactlacamej oniquinmachiltij aquin tejhua. moyaxcahuan catcaj, niman tejhua otinechinmacac, niman yoquitlacamatquej on tlen otiquijtoj.
aman quimatztoquej ica nochi tlajtlamach yejhuan otinechmacac hualehua motech,
pampa yoniquinmacac motemachtil yejhuan otinechmacac, niman yejhuamej yoquiselijquej. aman yejhuamej quimatij ica melahuac motech onihualeu, niman quineltocaj ica tejhua otinechajtitlan.
ʼnejhua impampa motech nitlajtlani. xictlajtlani impampa on tlalticpactlacamej, yej impampa on yejhuan otinechinmacac pampa yejhuamej moyaxcahuan.
nochimej yejhuan noyaxcahuan no moyaxcahuan, niman nochimej yejhuan moyaxcahuan noyaxcahuan, niman yejhuamej nechhueyiliaj.
ʼaman nejhua niau para mohuan ninemis. xoc ninocahuas ipan in tlalticpactli, pero yejhuamej nocahuasquej ipan in tlalticpactli. noyectajtzin, xquinmanahui ican mopoder yejhuan otinechinmacac para san secan ma nemican ijcon quen tejhua nohuan tinemi.
ijcuac nejhua inhuan ninemiya ipan in tlalticpactli, on yejhuan otinechinmacac oniquinmanahuij ican mopoder. oniquinmanahuij niman nion se xopoliu, yej san yejhua on yejhuan ye ijqui oncatca para polihuis para otenquis on tlen quijtohua on yectlajcuilojli.
ʼaman ye niau campa tejhua tinemi, pero chica oc ninemi ipan in tlalticpactli niquijtohua in tlatlamach para yejhuamej ma quipiacan sa no yejhua on paquilistli yejhuan nejhua nicpia.
nejhua yoniquinmacac motemachtil, pero on tlalticpactlacamej quintlahuelitaj, pampa yejhuamej xoc nohuicaj quen on tlalticpactlacamej no ijqui quen nejhua xninohuica quen on tlalticpactlacamej.
nejhua xnimitztlajtlanilia xquinquixti intzajlan on tlalticpactlacamej, yej nimitztlajtlanilia xquinmanahui itech on diablo.
ijcon quen xninohuica quen on tlalticpactlacamej, yejhuamej no xnohuicaj quen on tlalticpactlacamej.
xquinchipahuili innemilis itechcopa on tlen melahuac. motlajtol yejhua tlen melahuac.
ijcon quen tejhua otinechajtitlan campa nemij in tlalticpactlacamej, no ijqui nejhua niquintitlani campa nemij on tlalticpactlacamej.
niman impampa yejhuamej sa no nejhua ninotemaca para yejhuamej huelis chipahuilosquej ica motlajtoltzin.
ʼpero xnicchihua oración san impampa yejhuamej, yej no impampa on yejhuan nechneltocasquej itechcopa on temachtilistli yejhuan quiteijlisquej on yejhuan yotinechinmacac.
nimitztlajtlanilia para nochimej yejhuamej ma san secan nemican. oh, notajtzin, ma yejhuamej san secan tohuan nemican ijcon quen tejhua tinemi niman nejhua mohuan ninemi. melahuac, tej, ma san secan nemican tohuan para on tlalticpactlacamej ma quineltocacan ica tejhua otinechajtitlan.
yejhuamej yoniquinmacac sa no yejhua on hueyilistli yejhuan tejhua otinechmacac para san secan ma nemican, ijcon quen tejhua niman nejhua tinemij san secnec.
nejhua ninemi inhuan niman tejhua tinemi nohuan para yejhuamej huajnochihua san se niman ijqui on tlalticpactlacamej huelis quimatisquej ica tejhua otinechajtitlan, niman ica moconehuan tiquintlajsojtla quen nejhua tinechtlajsojtla.
ʼnotajtzin, nicnequi para on yejhuan tejhua otinechinmacac nohuan nemisquej campa ninemis para ma quitacan on hueyilistli yejhuan otinechmacac. nicpia on hueyilistli pampa otinechtlajsojtlac desde ijcuac in tlalticpactli xe oncatca.
noyectajtzin, on tlalticpactlacamej xmitzixmatij, pero nejhua nimitzixmati, niman yejhuamej in yejhuan achtopa otinechinmacac ye quimatztoquej ica tejhua otinechajtitlan.
yoniquinmachiltij aquin tejhua, niman oc moca nitemachiltis para on tetlajsojtlalistli yejhuan tinechpialia ma intech onya, niman para sa no nejhua intech ma ninemi.
ijcuac jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach, oquis inhuan inomachtijcahuan niman oquipanahuitoj on atentli itoca cedrón. ompa oncatca se cojtlaquilyoj campa jesús ocalac inhuan on inomachtijcahuan.
judas, on yejhuan quitemactilisquia jesús, no quixmatia ompa, pampa jesús miyecpa onosentlalitoya inhuan inomachtijcahuan ompa ne.
niman judas oajsic ompa inhuan miyequej soldados. niman oajsic inhuan sequimej ipolicías on tiopan yejhuan ohualajquej ican intlanahuatil on fariseos niman intlayecancahuan on tiopixquej. yejhuamej yayaj ican armas niman quitquiyaj inlámparas niman ocopiltin.
jesús ye quimatzticatca tlinon ipan nochihuas. yejhua ohuajnonextij, niman oquintlajtoltij: ―¿aquinon nenquitejtemohuaj?
yejhuamej oquijlijquej: ―jesús on chanej nazaret. jesús oquimijlij: ―nejhua ijqui notoca. judas, on yejhuan quitemactilij jesús no ompa inhuan nemiya.
niman ijcuac jesús oquimijlij: “nejhua ijqui notoca”, ohuajquetztiajquej ipan tlajli.
quemaj jesús ocsejpa oquintlajtoltij: ―¿aquinon nenquitejtemohuaj? niman yejhuamej oquijtojquej: ―jesús on yejhuan chanej nazaret.
niman jesús oquimijlij: ―yonemechijlij ica nejhua. tla nejhua nennechtejtemohuaj, tla ijcon in ocsequimej xquincahuilican ma huiyan.
yejhua in onochiu san para otenquis on tlen sa no jesús oquijtocā “on yejhuan otinechinmacac nion se xopoliu.”
quemaj simón pedro, yejhuan quipiaya se espada, oquixicopintiaj niman oquitequilij iyecmacopanacas se tlacatl itoca malco. yejhua itlaquehual on más hueyi tlayecanquetl catca itech on tiopixquej.
pero jesús oquijij pedrō ―xcalacti moespada ne campa oticxicopin. ¿tlen ticnemilia xijqui nonequi niquijyohuis on tlajyohuilistli yejhuan notajtzin oquitlalij para niquijyohuis?
quemaj on miyequej soldados ihuan intlayecancau niman impolicías on hebreos ocajsiquej jesús, niman oquisalojquej.
quemaj ocuicaquej itech anás. anás imonta catca caifás yejhuan ipan on xipan más hueyi tlayecanquetl catca intech on tiopixquej.
yejhua in caifás sa no yejhua yejhuan oquimijlijca on hebreos ica más cuajli para yejhuamej tla miquis se tlacatl ipampa on país.
simón pedro ihuan ocse nomachtijquetl quicuitlapanhuijtiayaj jesús. on ocse nomachtijquetl quixmatiya on más hueyi intlayecancau on tiopixquej. yejhua ica no ihuan jesús ocalac ipan iquiahuac on tlayecanquetl.
pero pedro onocajca ne quiahuatenco. yejhua ica on nomachtijquetl yejhuan quixmatiya inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej oquisaco niman otlajtlajtoj ihuan on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatenco, niman ocalactij pedro.
quemaj on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatempan ijquin oquitlajtoltij pedrō ―¿tlen tejhua xno tītemachtijcau on tlacatl? pedro oquijtoj: ―ca, nejhua ca.
on tetequichihuilijquej niman on policías oquitlalijcaj tlitl de tecojli niman majmaniyaj ica nototonijticatcaj pampa sehuaya. pedro no ompa inhuan nemiya chica nototonijticatca itech on tlitl.
on tlayecanquetl intech on tiopixquej oquitlajtoltij jesús ica on inomachtijcahuan, niman ica on tlen quitemachtiaya.
jesús oquimijlij: ―nejhua teixpan onitlajtlajtoj ixpan nochi tlacatl. nochipa nitemachtiaya ipan on tiopantin niman ipan on hueyi tiopan campa nosentlaliaj nochimej on hebreos. ijcon, tej, xitlaj san oniquichtacaijtoj.
¿tlica nejhua tinechtlajtoltia? xquintlajtolti on yejhuan nechcaquiyaj. yejhuamej ma quijtocan tlinon niquimijliaya. yejhuamej quimatztoquej tlinon notemachtil.
ijcuac jesús ijcon oquijtoj, se ipolicía on hueyi tiopan yejhuan ompa nemiya oquixayacahuitectiaj, niman oquijlij: ―¿ijcon ticnanquilia on más hueyi intlayecancau on tiopixquej?
jesús oquijlij: ―tla itlaj xmelahuac oniquijtoj, xquijto tlica xmelahuac. pero tla melahuac on tlen oniquijto, ¿tlica, tej, tinechmailia?
quemaj anás oquititlan itech caifás on yejhuan inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej. jesús oc salijtiaya.
chica pedro oc nototonijticatca ne itech on tlitl, oquijlijquej: ―¿tejhua xnotītemachtijcau on tlacatl? niman pedro oquinenec, oquijtoj: ―ca, nejhua ca.
quemaj se itequichihuilijcau on tlayecanquetl itech on tiopixquej, yejhuan quen quitaya on tlacatl yejhuan pedro oquinacastzonteca, ijquin oquitlajtoltij pedrō ―¿xihuan onimitzitac ne ipan cojtlaquilyoj?
pedro ocsejpa oquinenec, niman nimantzin otzajtzic se caxtil.
quemaj oquejcuanijquej jesús ne ichan caifás niman ocuicaquej ne ipan ipalacio on gobernador. ye huajtlanestiaya niman on hebreos xocalaquej ne ipan on palacio para ma ca nijtlacosquej ixpan dios. tla nijtlacosquej ixpan dios xhuelis quicuasquej on tiotlac tlajcuajli ipan on ilhuitl pascua. yejhua ica xocalaquej ne ipan on palacio.
yejhua ica pilato ohuajquis para oquinnotz, niman oquimijlij: ―¿tlinon ica nenquiteixpanhuiyaj yejhua in tlacatl?
yejhuamej oquijlijquej: ―tla yejhua xquichihuasquia on tlen xcuajli xtimitzajhuiquilisquiaj.
quemaj pilato oquimijlij: ―xcuicacan. nemejhuamej xyolcuitican niman xtlajtlacolmacacan quen no nemotlanahuatil. on hebreos oquijlijquej: ―pero itlanahuatil césar xtechcahuilia yacaj ticmictisquej.
ijcon otenquis on tlen jesús oquijtojca ica yejhua ijcon miquis.
pilato ocsejpa ocalaquito ne ipan ipalacio, oconotz jesús niman ijquin oquitlajtoltij: ―¿tejhua tīnrey on hebreos?
jesús oquijlij: ―¿yejhua on tlen tictlajtlani san tejhua ticonnemilia, noso pampa yej ocsequimej omitzijlijquej aquin nejhua?
pilato oquijlij: ―¿tlen ticnemilia ica nejhua nihebreo? on mochantlacaj niman on tlayecanquej tiopixquej yejhuamej omitztemacaco notech. ¿tlen tlinon oticchiu?
ijcuacon jesús oquinanquilij: ―nejhua xnitlamandarohua nican ipan in tlalticpactli quen se rey. tla nitlanahuatisquia nican, on yejhuan nohuan quistinemij nechmanahuisquiaj para nejhua xnechtemacasquiaj intech on hebreos. pero nejhua xnitlamandarohua nican ipan in tlalticpactli.
quemaj pilato oquijlij: ―tla ijcon, tej, ¿tejhua tirey? jesús oquinanquilij: ―nejhua nirey quen tejhua tiquijtohua. nejhua onitlacat niman onihuajlaj ipan in tlalticpactli para onicteixpantilico on tlen melahuac. nochimej yejhuan quitlacamatij on tlen melahuac, caquij tlen nejhua niquijtohua.
pilato oquijlij: ―¿niman catlejhua on tlen melahuac? ijcuac ijcon yoquitlajtoltij, ocsejpa ohuajquis para oquinnotz on hebreos, niman oquimijlij: ―xitlaj nicnextilia tla itlaj tlanahuatijli xoquitlacamat in tlacatl.
pero ye ijqui huajnochijtiu para nocahua para nemechmacahuilia se yejhuan tzacuticaj ipan in hueyi ilhuitl pascua. ¿nenquinequij, tej, ma nemechmacahuili inrey on hebreos?
ijcuacon nochimej otzajtziquej: ―¡yejhua on ma ca xmacahua! ¡xmacahua barrabás! niman barrabás, se tlachtequetl catca.
quemaj pilato oquimayau jesús niman otlanahuatij ma quitlatzhuitequican.
yejhuamej on soldados oquichijchijquej se huitzcorona niman oquimaniltijquej jesús. niman no oquitlaquentijquej ican se tlaquentli morado.
quemaj oquinisihuijquej, niman oquijlijquej: ―¡cuajli xnemi, tīnrey on hebreos! niman oquixayacahuijhuitequej.
quemaj pilato ocsejpa ohuajquis, niman oquimijlij on hebreos: ―xquitacan, nican nicuajhuica para xmatican ica xitlaj nicnextilia tlen xcuajli oquichiu.
niman jesús ohuajquis cuajmantiaya ihuitzcorona niman huajtlaquemejtitiaya ican on tlaquentli morado. quemaj pilato oquimijlij: ―¡xquitacan, nican nemi in tlacatl!
ijcuac on tlayecanquej tiopixquej niman on policías oquitaquej jesús, opejquej tzajtzij: ―¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli! ¡xmajmasohualti ipan cojnepanojli! pilato oquimijlij: ―nemejhuamej xcuican niman xmajmasohualtican ipan cojnepanojli, pampa nejhua nion se itlajtlacol xonicnextilij.
pero on hebreos oquijlijquej: ―tejhuamej ticpiaj se tlanahuatijli niman totlanahuatil quijtohua ica oncaj miquis, pampa yonoteneu iconetzin dios.
ijcuac pilato ijcon ocac, más sanoyej onomojtij.
ocsejpa ocalaquito ne ijtic on palacio, niman oquitlajtoltij jesús: ―¿canon tihualehua tejhua? pero jesús xitlaj ica oquinanquilij.
niman pilato oquijlij: ―¿xitlaj ica tinechnanquilia? ¿tlen xticmati ica nicpia tequihuajyotl para nimitzmajmasohualtis ipan cojnepanojli niman no nicpia tequihuajyotl para nimitzmacahuas?
jesús oquijlij: ―xticpiasquia itlaj tequihuajyotl nopan tla dios xmitzmacasquia. yejhua ica quipia más hueyi tlajtlacojli xquen tejhua on yejhuan motech onechtemacac.
quemaj pilato quitejtemohuiliaya quen ijqui quimacahuasquia jesús, pero on hebreos ijquin oquitzajtzilijquej: ―¡tla ticmacahuas, xtītetlajsojcau césar on hueyi tlayecanquetl yejhuan tequihuaj ipan on país itoca roma! ¡san aquinon yejhuan nochihua rey, yejhua nochihua itlahuelicniu césar!
quemaj ijcuac pilato ijcon ocac, otlanahuatij ma cuajquixtitij jesús niman yejhua ohuajnotlalij ne ipan nesehuilpan campa tequihuajti niman tetlajtlacolmaca. ne campa onotlalij ican tlajtojli hebreo quitocayotiayaj gabata. quijtosnequi on tepejpechyoj.
ijcuacon canaj tlacualispan catca ipan on tonajli ijcuac xe ajsi on ilhuitl pascua. quemaj pilato oquimijlij on hebreos: ―¡nican nemi nemorey!
pero yejhuamej otzajtziquej: ―¡ma miqui! ¡ma miqui! ¡xmajmasohualtican ipan cojnepanojli! pilato oquimijlij: ―¿tla ijcon, nenquinequij ma nicmajmasohualtia ipan cojnepanojli nemorey? pero on tlayecanquej tiopixquej oquijlijquej: ―tejhuamej xticpiaj ocse rey. torey san yejhua césar.
yejhua ica on, pilato oquinmactilij para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli, niman on soldados ocuicaquej.
jesús, tej, oquis oquimamajtiaj icojnepanol para oyaj ne campa quitocayatiaj micatzontecomatl, yejhuan ican on tlajtojli hebreo itoca gólgota.
ompa, tej, oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli. niman ihuan yejhua omemej más oquinmajmasohualtiquej ipan cojnepanoltin inajnacastlan niman jesús intlajcotian.
pilato oquijcuiloj se tlajcuilojli niman otlanahuatij ma quitlalitij ne ipan on cojnepanojli. on tlajcuilojli quijtohuayā “in jesús yejhuan chanej nazaret yejhua inrey on hebreos.”
miyequej hebreos oquinomachtijquej on tlajcuilojli pampa on campa oquimajmasohualtiquej jesús ipan cojnepanojli xhuejca oncatca itech on hueyican. niman on tlajcuilojli tlajcuilolnesticatca ican tlajtojli hebreo, griego niman latín.
on tlayecanquej tiopixquej hebreos oquijlijquej pilatō ―ma ca xquijcuilo “inrey on hebreos.” más cuajli xquijcuilō “in tlacatl notenehua inrey on hebreos.”
pero pilato oquimijlij: ―tlen yoniquijcuiloj, yoniquijcuiloj.
ijcuac on soldados yoquimajmasohuatiquej jesús ipan cojnepanojli, oquitilanquej itlaquen niman naucantipan oquixelojquej, niman sejsetemej oquicuiquej. niman no oquitilanquej itlaquen pani, itoca manto, yejhuan xtlajtzontli catca yej san se hueyi catca.
on soldados oquinojlijquej: ―ma ca ma tictzajtzayanacan. más cuajli ma titotlatlanican para tiquitasquej aquinon tetlanis yejhua quicuis. ijcon, tej, otenquis on yectlajcuilojli yejhuan quijtohuā “oquinoxexelohuilijquej notlaquen niman ica on nomanto onotlatlanquej para ones aquinon iyaxca yes.” ijcon, tej, oquichijquej on soldados.
itech icojnepanol jesús ompa nemiya inan niman icniu on inan yejhuan sihuatl. maría on isihuau cleofas no ompa nemiya ihuan maría yejhuan hualehua magdala.
ijcuac jesús oquitac inan ihuan ijcac on nomachtijquetl yejhuan sanoyej oquitlajsojtlac, oquijlij inan: ―sihuatl, ompon nemi moconeu.
quemaj oquijlij on nomachtijquetl: ―ompon nemi monan. niman ijcuacon on nomachtijquetl oquiselij ne ichan quen inan.
quemaj ijcuac nochi yejhua in yopanoc, jesús quimatzticatca ica nochi itequiu yotlan, niman para otenquis on yectlajcuilojli, oquijtoj: ―namiqui.
ompa oncatca se jarro tenticatca ican on xococ vino. yejhua ica oquipatzojquej se esponja ican on vino. quemaj oquitlalijquej ipan se acatl, niman ocontlalilijquej ne ipan icamac.
ijcuac jesús oquimat on xococ vino, oquijtoj: ―nochi cuajli yonitenquis. quemaj onotzonacapiloj, niman ohuajnotlamilij.
on hebreos oquitlajtlanilijquej pilato ma tlanahuati ma quimicxipojpostequican on yejhuan oquinmajmasohualtiquej ipan incojnepanol, niman ma quimejcuanican on intlalnacayo ne ipan incojnepanol. ijcon oquitlajtlanilijquej pilato pampa ye viernes catca niman xquinequiyaj para on tlalnacayomej nocahuasquej ne ipan cojnepanoltin ipan sábado on tonajli ijcuac nosehuiaj on hebreos. niman yejhua in sábado más hueyixticatca xquen ocsequi sábados pampa ye ajsiticatca on ilhuitl pascua.
quemaj on soldados oyajquej niman oquicxipostequej on achtoj tlacatl, niman quemaj quej on ocse tlacatl yejhuan nopilcaya itech ica jesús.
pero ijcuac on soldados oyajquej itech jesús oquitaquej ica yomic. yejhua ica xoc oquicxipostequej.
pero se soldado oquitzopinij ijtinacastlan ican ilanza. quemaj nimantzin oquis yestli niman atl.
nochi yejhua in cuajli oniquitac. nemechijlia on tlen oniquitac niman toteco quimati ica nemechijlia on tlen melahuac. nejhua nemechijlia yejhua in para nemejhuamej no xneltocacan.
in tlajtlamach onochiu para otenquis on yectlajcuilojli campa quijtohuā “nion se iomiyo xquipostequilisquej.”
niman ocsecan no quijtohuā “quitasquej on yejhuan oquitzopinijquej.
más saquin ijcuac ijcon yonochiu, josé, on yejhuan chantiya ne arimatea, oquitlajtlanilij permiso pilato para quitquis itlalnacayo jesús. josé san ichtaca inomachtijcau catca jesús, pampa quinmacasiya on hebreos. pilato ocahuilij, niman josé oyaj niman oquitquic itlalnacayo jesús.
no ijqui nicodemo, on yejhuan achtoj oyajca quinotzato jesús ijcuac tlayohua, oajsic niman cuajquiya canaj sempoajli huan majtlactli kilos ajhuialistin tlachijchiutli ican mirra niman iyayo se xojtli itoca áloes.
ijcon, tej, josé niman nicodemo oquitquiquej itlalnacayo jesús, niman oquitetejcuixquej ica on tlaquentli fino itoca lienzo yejhuan oquitlalilijquej on se tlaneloltipan ajhuiyalistli. oquichijquej quen quichihuaj on hebreos ijcuac quintocaj on mimiquej.
ne campa oquimajmasohualtiquej jesús ipan cojnepanojli oncatca se cojtlaquilyoj. niman ipan on cojtlaquilyoj oncatca se yencuic tlalcontli ijtic se teostotl campa xe yacaj contocayaj.
ompa oquitlalijquej itlalnacayo jesús pampa on tlalcontli nisiu oncatca, niman pampa ye pehuaya on tonajli ijcuac nosehuisquej on hebreos.
saniman ipan on achtoj tonajli ipeuyan on semana, ijcuac oc tlayohuatoc catca, maría, yejhuan chantiya ne ipan on pueblo itoca magdala, oyaj ne itech on tlalcontli. niman ijcuac oajsic, oquitac ica xoc ompa oncatca on tetl yejhuan quitentzacuticatca on teostotl.
quemaj onotlaloj ne campa nemiyaj simón pedro niman on nomachtijquetl yejhaun jesús sanoyej quitlajsojtlaya, niman oquimijlij: ―yoquejcuanijquej toteco ne ipan itlalcon niman xticmatij canon ocahuatoj.
quemaj pedro niman on ocse nomachtijquetl oquisquej niman oyajquej ne itech on tlalcontli.
on omemej notlajtlalohuayaj, pero on ocse más sanoyej onotlaloj xquen pedro niman achtopa yejhua oajsic itech on tlalcontli ne ijtic on teostotl.
onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli niman san oquitac ompa oncaj on tlaquentin istaquej, pero xocalaquito.
quemaj simón pedro oajsic icuitlapan niman ocalaquito ne ijtic on tlalcontli. yejhua no oquitac ompa oncaj on tlaquentin istaquej.
niman no oquitac on tlaquentli yejhuan ica ocuatejcuixcaj jesús. on tlaquentli yejhuan ica ocuatejcuixcaj xsan secan oncatca ihuan on tlaquentin istaquej, yej tepayolijticatca niman ocsecan oncatca.
quemaj no ocalaquito on ocse nomachtijquetl yejhuan achtopa oajsic. ijcuac cuajli oquitac tlinon yonochiu, oquineltocac ica jesús nemi.
yejhuamej, tej, oc xe cajsicamatiyaj on yectlajcuilojli yejhuan quijtohua ica jesús ica oncatca yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon.
quemaj yejhuamej on nomachtijquej oyajquej para inchan.
pero maría onocau ne quiahuac itech on tlalcontli niman chocaya. chica chocaya, onopachoj para ontlachix ijtic on tlacontli,
niman oquintac omemej ilhuicactequitquej ican intlaquen istac. yejhuamej yejyehuaticatcaj ne campa oncatca on itlalnacayo jesús. ocse yehuaticatca ne campa itzontlan niman se ne icxitlan.
niman on ilhuicactequitquej oquitlajtoltijquej: ―sihuatl, ¿tlica tichocaticaj? yejhua oquimijlij: ―pampa yoquejcuanijquej noteco niman xnicmati canon ocahuatoj.
quemaj ijcuac ijcon oquijtoj, onocuep niman oquitac jesús ica ompa nemiya, pero xquimatiya ica yejhua jesús.
quemaj jesús oquitlajtoltij: ―sihuatl, ¿tlica tichocaticaj? ¿aquinon tictejtemohua? yejhua oquinemilij ica on aquin oquinotz, yejhua on yejhuan quitlapia on cojtlaquilyoj. yejhua ica oquijlij: ―señor, tla tejhua oticuicac, xnechijli canon oticau para nejhua nicuicas.
ijcuacon jesús oquijlij: ―¡maría! yejhua onocueptiquis itech, niman oquijlij ican tlajtojli hebreō ―¡raboni! ―yejhuan quijtosnequi temachtijquetl.
jesús oquijlij: ―ma ca xnechquitzqui pampa oc xe nitlejcohua ne itech notajtzin. pero xhuiya niman xquimijliti on nocnihuan ica nitlejcohua ne itech notajtzin niman nemotajtzin, itech nodios niman nemodios.
quemaj maría on yejhuan chanej ne magdala oyaj quinmachiltito on nomachtijquej ica yejhua yoquitac inteco, niman ica yejhua oquijlij in tlajtlamach.
sa no ipan on tonajli, on achtoj tonajli ipeuyan on semana ijcuac tlayohua, on nomachtijquej onosentlalijquej ipan se cajli. cuajli oquintzajtzacuquej on tlatzacuilomej pampa quinmacajsiyaj on hebreos. masqui cuajli tlatzajtzacutoyaj, jesús ocalac niman onotelquetztajsic ne intlajcotian, niman ijquin oquintlajpaloj: ―xyolsejtiacan nemejhuamej.
ijcuac ijcon yoquimijlij, oquintitij imahuan campa oquitzopinijcaj, niman no ijtinacastlan. niman on nomachtijquej sanoyej opacquej ica oquitaquej inteco.
quemaj jesús ocsejpa oquimijlij: ―xyolsejtiacan nemejhuamej. ijcon quen notajtzin onechajtitlan, no ijqui nemechtitlani.
niman ijcuac ijquin oquijtoj, oquimilpitz niman oquimijlij: ―xselican on espíritu santo.
tla nemejhuamej nenquintlapojpolhuiliaj intlajtlacolhuan on tlacamej, intlajtlacolhuan pojpolihuisquej. niman tla xnenquintlapojpolhuiliaj intlajtlacolhuan, intlajtlacolhuan xpojpolihuis.
pero tomás yejhuan tehuan caxitia on majtlactli huan ome nomachtijquej, niman yejhuan cuitiaj cohuatzin, xompa inhuan nemiya ijcuac ohualajca jesús.
yejhua ica on ocsequimej nomachtijquej oquijlijquej: ―yotiquitaquej toteco. pero tomás oquimijlij: ―tla nejhua xniquita imahuan campa otlajtlalacaj on clavos, niman xompa nicalactia nomajpil, niman no xnicalactia noma ipan ijtinacastlan, xnicneltocas ica nemi.
chicueyi tonajli más saquin, on nomachtijquej ocsejpa onosentlalijquej ipan se cajli, niman ijcuacon ompa inhuan nemiya tomás. quemaj, masqui tlatzajtzacutoya cuajli, jesús ocalac, onotelquetz intlajcotian niman oquintlajpaloj, oquimijlij: ―xyolsejtiacan nemejhuamej.
quemaj oquijlij tomás: ―nican xcalacti momajpil ipan nomahuan. xquintaj nomahuan. niman xcuajqui moma niman xcalacti nican nojtinacastlan. ma ca sa xometlamatztia, yej xnechneltoca.
ijcuacon tomás oquijlij: ―¡noteco niman nodios!
jesús oquijlij: ―tomás, tejhua otitlaneltocac pampa otinechitac. quintiochihuasquej sanoyej on yejhuan xonechitaquej niman otlaneltocaquej.
niman jesús oquichiu ocsequi miyec milagros imixpan on inomachtijcahuan yejhuan xtlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl.
pero yejhua in tlen onijcuiloj, onijcuiloj para nemejhuamej xneltocacan ica jesús yejhua cristo iconetzin dios, niman para ijcuac nenquineltocasquej nenquipiasquej yencuic nemilistli itechcopa jesucristo.
ijcuac ijcon yonochiu, jesús ocsejpa oquinnotitij on inomachtijcahuan ne itenco on mar itoca tiberias. ijcuacon ijquin oquinnotitij.
simón pedro, tomás, on yejhuan cuitiayaj cohuatzin, niman natanael yejhuan chantiya ne caná de galilea, iconehuan zebedeo, niman ocse omemej inomachtijcahuan jesús san secan nemiyaj.
simón pedro oquimijlij: ―nejhua nomichajsis. yejhuamej on ocsequimej oquijlijquej: ―tejhuamej no mohuan tiasquej. yejhua ica oyajquej niman otlejcoquej ipan se barco. pero ipan nochi on tlayohua xitlaj michin ocajsiquej.
ijcuac ye huajtlanestiaya, jesús nemiya ne itenco on mar, pero on nomachtijquej xquimatiyaj ica yejhua.
quemaj oquimijlij: ―noconehuan, ¿xitlaj michin nencajsij? niman yejhuamej oquijlijquej: ―ca. xitlaj ticajsij.
quemaj jesús oquimijlij: ―xconchapanican nemomatlau iyecmacopa on barco niman nenquimajsisquej michimej. ijqui oquichijquej niman quemaj xoc hueliyaj quixtiayaj on inmatlau ne ijtic on atl pampa sanoyej miyec michin ijtic huajlaya.
quemaj on nomachtijquetl yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtlaya, oquijlij pedrō ―¡yejhua toteco! niman ijcuac simón pedro ocac ica yejhua inteco, nimantzin onotlaquentijtihuetz pampa onotlaquenquixtijca. quemaj ijcuac onotlaquentij, onatlajcal.
xhuejca nemiyaj de ne atentli, san canaj cien metros. niman on ocsequimej nomachtijquej oajsiquej ne itenco on atl ipan on barco. yejhuamej quitejchihuilantiajquej on inmatlau yejhuan tentiaya ican michimej.
ijcuac oajsiquej ipan tlajli, oquitaquej tlitl niman ipan on tlixochtli oncatcaj michin niman pan.
jesús oquimijlij: ―xquinhuajhuicacan sequimej michimej yejhuan quemach onenquimajsiquej.
simón pedro otlejcoc ipan on barco niman oquitejchihuilantiaj on matlatl hasta ne ipan on atentli tentiaya ican michimej huejhueyimej. ocajsiquej yeyi ciento huan tlajco ipan yeyi huejhueyi michin. niman masqui sanoyej miyec catca, on matlatl xotzayan.
quemaj jesús oquimijlij: ―xhuajlacan niman xtlacuacan. niman nion se nomachtijquetl xoquinemilij quitlajtoltis aquin yejhua pampa quimatzticatcaj ica yejhua inteco.
quemaj jesús oquinnisihuij, niman ocontilan on pan niman oquinmacac, niman sa no ijqui oquichiu ican on michin.
in, tej, ica yexpa oquinnotitij jesús on inomachtijcahuan ijcuac yoyoliu niman yonoquetzteu ne ipan itlalcon.
ijcuac yotlacuajquej, jesús oquitlajtoltij simón pedrō ―simón, iconeu jonás, ¿más tinechtlajsojtla xquen yejhuamej in? pedro oquijlij: ―quemaj. noteco, tejhua ticmati ica nimitztlajsojtla. jesús oquijlij: ―tla ijcon xquintlacualti noborreguitos.
ica ocpa ocsejpa oquitlajtoltij: ―simón, iconeu jonás, ¿tinechtlajsojtla? pedro oquijlij: ―quemaj. noteco, tejhua ticmatzticaj ica nimitztlajsojtla. yejhua oquijlij: ―tla ijcon xquintlapia noborregos.
ica yexpa oquitlajtoltij: ―simón, iconeu jonás, ¿tinechtlajsojtla? pedro onajman pampa ica yexpa oquitlajtoltij tla quitlajsojtla, niman yejhua oquijlij: ―noteco, tejhua nochi ticmati. tejhua ticmatzticaj ica nimitztlajsojtla. jesús oquijlij: ―tla ijcon xquintlacualti noborregos.
ica tlen melahuac nimitzijlia ica ijcuac más ticonetl catca, san tihuajmotlaquentiaya niman tiaya campaca tejhua ticnequiya, pero ijcuac ye tihuehuentzin yes, san tiquinhuajmelahuas momahuan niman ocse mitztlaquentis, niman mitzhuicas campa xticnequis tias.
ijcuac jesús ijcon oquijtoj, oquipantlantilij quen ijqui pedro miquis niman ijqui quihueyilis dios. quemaj oquijlij: ―¡xhuajla nohuan!
quemaj pedro ohuajnocuep, niman oquitac ica quicuitlapanhuiya on nomachtijquetl yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtlaya. on yejhua on nomachtijquetl yejhuan ijcuac otlacuaquej inacastlan jesús nemiya, niman oquitlajtoltij: “noteco, ¿aquinon on yejhuan mitztemacas?”
niman ijcuac pedro ocontac, ijquin oquitlajtoltij jesús: ―noteco, niman yejhua in yej ¿tlinon ipan nochihuas?
jesús oquijlij: ―tla nejhua nicnequi para yejhua ma nemi hasta ijcuac ocsejpa nihuajlas, ¿tlin ticmati tejhua? tejhua xhuajla nohuan.
yejhua ica omachiyato intech on nomachtijquej ica on nomachtijquetl xmiquis. pero jesús xoquijlij ica yejhua xmiquis, yej oquijtoj: “tla nejhua nicnequi para yejhua nemis hasta ijcuac ocsejpa nihuajlas, ¿tlin ticmati tejhua?”
yejhua in nomachtijquetl yejhua quiteixpantilia nochi quen oquitac in tlajtlamach, niman oquijcuiloj nochi in tlajtlamach ipan in tlajcuilolamatl. niman ticmatij ica on tlen quijtohua, yejhua tlen melahuac.
niman no oncaj ocsequi miyec tlajtlamach yejhuan jesús oquichiu. niman nicnemilia ica tla niquijcuilosquia cada se de nochi on tlajtlamach, xonyasquia canon quintlalisquia ipan in tlalticpactli para nochi on tlajcuilolamamej. ma ijqui nochihua.
notlajsojcateófilo, ipan on achtoj tlajcuilolamatl oniquijcuiloj nochi ica on tlajtlamach tlen jesús oquichiu niman oquitemachtij ijcuac opeu itequiu
hasta ijcuac yejhua otlejcoc ne ilhuicac. ijcuac yejhua xe tlejcohuaya ne ilhuicac, ica ipoder on espíritu santo, jesús oquinnahuatij tlinon quichihuasquej on tlacamej yejhuan oquintlapejpenij quen iapóstoles.
oquinnotitij saquin ijcuac yotlajyohuij niman yomic, niman oquichiu miyec tlajtlamach para yejhuamej quimatisquej ica melahuac yolticaj. ijcon quinnonextijtinemiya hasta ipan ompoajli tonaltin, niman quinnojnotzaya quen dios tlanahuatia.
chica oc nemiya ihuan on iapóstoles ijquin oquinnahuatij jesús: ―ma ca xquisacan jerusalén, yej xchacan para nenquiselisquej on espíritu santo yejhuan totajtzin oquijtoj ica mechajtitlanilis ijcon quen nejhua onemechijlij.
on melahuac ica juan otlacuatequij ican atl, pero xhuejcajticaj yes nemejhuamej nentlacuatequiltiyesquej ican on espíritu santo.
ijcuac on apóstoles onosentlalijquej ihuan jesús, ijquin oquitlajtoltijquej: ―toteco, ¿ipan in tonaltin ticmanahuis yejhua in país de israel para ocsejpa iselti noyecanas?
jesús oquinnanquilij: ―aman xnemotequiu nenquimatisquej quemanon niman tlen tonajli totajtzin oquitlalij para nochihuas. san yejhua quipia tequihuajyotl para quijtohua quemanon nochihuas.
yej, ijcuac on espíritu santo huajlas nemopan, nenquiselisquej on poder. niman nennechteixpantilisquej ne jerusalén, niman imanyan judea, niman samaria, niman nochihuiyan ipan in tlalticpactli.
ijcuac yotlan quijtohua on tlajtlamach, jesús otlejcotiaj ne ipan cielo chica on apóstoles sa conitzticatcaj. niman quemaj se moxtli oquitlapachoj niman xoc ohuel más oquitaquej.
chica jesús tlejcotiaya ne ilhuicac niman yejhuamej ontlachixticatcaj, omemej tlacamej tlaquenistaquej ohuajnonextijquej intech,
niman oquimijlijquej: ―tlacamej galileos, ¿man tlica sa nemonajcotlachixtoquej ne ipan cielo? yejhua in jesús sa no yejhua quen nemotzajlan yoquis para otlejcoc ne ilhuicac, ocsejpa huajlas sa no ijqui quen onenquitaquej oyaj.
ijcuacon on apóstoles ohuajtemoquej ne ipan on tepetl, yejhuan quitocayotiaj olivos, niman ocsejpa oyajquej ne jerusalén. on tepetl olivos oncaj sa ompaca nisiu ne jerusalén, san on quech itlanahuatil moisés quitecahuilia para se nejnemis ipan sábado ijcuac on hebreos nosehuiaj.
ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyican, otlejcoto ipan on cajli yejhuan oncaj ipan ome caltlanepantli campa nosentlaliayaj. ompa nemiyaj pedro, jacobo, juan, andrés, felipe, tomás, bartolomé, mateo, jacobo on iconeu alfeo, simón on yejhuan nopohua ipan on partido itoca cananista, niman judas iconeu jacobo.
nochimej yejhuamej san se inyojlo quipiayaj niman nosentlaliayaj mojmostla para quichihuayaj oración. ijcon oquichijquej ihuan icnihuan jesús, niman maría on inan jesús niman ihuan ocsequimej sihuamej.
niman ipan on tonaltin ompa nemiyaj canaj se ciento ipan sempoajli yejhuan nosentlalijticatcaj. niman quemaj pedro ohuajnotelquetz intlajcotian nochimej, niman oquijtoj:
―nocnihuan, ye ijqui oncatca para nochihuas on tlen oquijtoca on espíritu santo itechcopa david ipan on yectlajcuilojli yejhua ica on judas on aquin oquinyecan on yejhuan ocajsiquej jesús.
judas, tej, tohuan nopohuaya, niman yejhua no otequit san secan tohuan.
pero oquitlaxtlau se tlajli ica on tomin yejhuan oquitlanca ican on tlen xcuajli oquichiu. niman ohuajnotlajcal campa tlacpac niman oijtitetzayan niman nochi on icuitlaxcol ochajchapan.
niman nochimej on chanejquej ne jerusalén cuajli oquimatquej quen onochiu, niman ijcon, tej, on tlajli oquitocayotijquej acéldama, yejhuan ican intlajtol quijtosnequi yestlajli.
ipan on tlajcuilolamatl itoca salmos ijquin quijtohuā ma tla cajtehua ne ichan niman ma ca sa yacaj chantis ompa. niman ocsecan no ijquin quijtohuā ma ocse cajsi itequiu.
ʼyejhua ica nonequi, tej, ma tictlapejpenijcan se intech in tlacamej yejhuan onenquej sa secan tohuan nochipa ijcuac toteco jesús quistinemiya totzajlan.
nonequi se yejhuan oixpantic nochi ijcuac juan oquicuatequij jesús hasta on tonajli ijcuac yejhua oyaj ne ilhuicac. ijqui nonequi ma se nochihua teixpantiliquetl tohuan ica melahuac jesús onoyolihuitij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon.
niman yejhuamej oquintlapejpenijquej omemej: sen tlacatl itoca josé, yejhuan no itoca barsabás yejhuan no san quixmatiyaj justo, niman ocse yejhuan itoca matías.
niman quemaj ijquin oquichiquej oración: ―toteco, tejhua yejhuan tiquixmati inyojlo nochi tlacatl, xtechititi catlejhua tictlapejpenia intech in omemej
para ma quichihua on tequitl quen apóstol, pampa judas oquipoloj on tequitl ipampa itlajtlacol niman oyaj ne campa quitocarohua.
quemaj onotlatlanquej niman on suerte ohuetz ipan matías. yejhua ica matías opeu inhuan nopohua on majtlactli huan se apóstoles.
niman ijcuac oajsic on ilhuitl itoca pentecostés, nochimej on tlaneltocaquej san secan ompa nemiyaj niman san se inyojlo quipiayaj.
quemaj nimantzin ohuajtlacocomocac ne ilhuicac quen ijcuac sanoyej chicahuac ajaca. niman on ajacatl ocaquistic ijtic nochi on cajli campa yejhuamej yejyehuaticatcaj.
niman ohuajnonextij quen itlaj tlitl yejhuan tlicuitiu niman onoxexeloj impan cada se quen itlan nenepiltin.
niman on espíritu santo nochi ica quinyecanaya. quemaj opejquej tlajtlajtohuaj ican sesetlamantic yencuic tlajtojli ijcon quen on espíritu santo quinchihualtiaya para ma tlajtlajtocan.
ipan on tonaltin chantiyaj ne jerusalén hebreos yejhuan cuajli quitlacaitayaj dios. yejhuamej huajhualehuayaj de nochihuiyan ipan in tlalticpactli.
niman ijcuac ocaquistic yejhua on cocomocalistli, onosentlalijtetzquej on tojlamej. ijcuacon on tlacamej xquimatiyaj tlinon quinemilisquej pampa cada se caquiliayaj tlajtlajtohuayaj ican intlajtol.
yejhuamej sa ometlamatiyaj niman mojcatlachayaj. niman quijtohuayaj: ―¿tlen xchanejquej ne galilea nochimej in yejhuan tlajtlajtohuaj?
¿man tlica cada se de tejhuamej tiquincaquij tlajtohuaj ican totlajtol yejhuan tejhuamej ipan otixtlamatquej?
nican nemij tlacamej yejhuan chanejquej ipan on miyecan. sequimej chantij ne partia, sequimej ne media, sequimej ne elam, sequimej ne mesopotamia, sequimej ne judea, sequimej ne capadocia, sequimej ne ponto niman sequimej ne asia.
no nican nemij on yejhuan chanejquej ne frigia niman panfilia niman ne egipto, niman ne ipan iregiónes africa yejhuan nisiu oncaj itech cirene. niman no nican nemij yejhuan hualehuaj ne roma, sequimej hebreos pampa ijcon otlacatquej, niman ocsequimej onocuepquej hebreos pampa oquineltocaquej intlaneltoc on hebreos.
no nican nemij on tlacamej yejhuan hualehuaj ne creta niman ne arabia. tinochimej tiquincaquij on apóstoles tlajtlajtohuaj ica on itlamajhuisolhuan dios cada se ican itlajtol.
niman nochimej sa mojcatlachixticatcaj niman xquimatiyaj tlinon quinemilisquej. quinotlajtoltiayaj ihuan ocsequimej: ―¿tlinon quijtosnequi yejhua in?
pero sequimej san tepijpinahuiayaj, niman quijtohuayaj: ―on yej tlajtlahuanquej.
ijcuacon pedro ohuajnotelquetz inhuan on majtlactli huan se apóstoles, niman ican chicahuac tlajtojli, oquijtoj: ―tlacamej hebreos niman nemochimej aquin nenchantij nican jerusalén, xmatican nemejhuamej yejhua in, niman cuajli xcaquican tlinon nemechijlis.
yejhuamej in tlacamej xtlajtlahuanquej quen sequimej nemejhuamej nenquinemiliaj, pampa quemach cualcan ijcuac chicnahui hora.
yej yejhua in sa no yejhua on yejhuan oquipantlantijca on tiotlajtojquetl joel ijcuac oquijtoj:
dios quijtohuā “ijcuac sa itlajtlancan on tonaltin, nictitlanis noespíritu itech nochi tlacatl. niman nemoconehuan tlacamej niman nemoconehuan sihuamej quiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan quiseliaj itech dios. niman nemotelpochhuan quitasquej tlachalistli yejhuan quen intemicpan, niman on huehuentzitzintin incochpan temiquisquej.
niman melahuac ipan on tonaltin nictitlanis noespíritu itech notequitcahuan tlacamej niman notequitcahuan sihuamej, niman quiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan quiselisquej itech dios.
ne tlacpac ipan cielo nicteititis tlamajhuisoltin, niman ipan tlalticpactli nicteititis miyec milagros. onyas yestli, tlitl niman moxtli yejhuan tlapoctemas.
on tonaltzintli capotzehuis niman on metztli chichilihuis quen itlaj yestli. in nochihuas ijcuac xe huajnopantlantia on hueyi quijtosnequi ilhuiu toteco.
niman san aquinon yejhuan quitlajtlanilia toteco para ma maquisa, toteco quimaquixtis.
pedro no oquijtoj: ―tlacamej hebreos, xcaquican in tlen niquijtos. dios cuajli omechititij ica jesús yejhuan hualehua ne nazaret melahuac yejhua iconeu. ijcon, tej, dios omechititij ican huejhueyi tetlatlachaltilistli, milagros niman tlamajhuisoltin yejhuan yejhua oquichiu nemotzajlan itechcopa jesús ijcon quen nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej.
dios ye huejcahui quimatzticatca on tlen nenquichihuilisquiaj jesús niman yejhua oquitlalij ipan iyojlo para notecahuilis nenquitemactilisquej intech on xcuajcualtin tlacamej para ma quimajmasohualtican ipan cojnepanojli.
pero dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon. yejhua oquimanahuij ipan ipoder on miquilistli pampa ipoder on miquilistli xohuel oquiteltlalij jesús.
on rey david otlajtlatoj itech ica jesús. oquijtoj: nejhua nochipa niquitaya toteco dios nixpan nemi. xoncaj itlaj yejhuan nechmojtis pampa yejhua noyecmacopa nemi.
yejhua ica noyojlo sanoyej paqui niman nipacatlajtohua. niman masqui notlalnacayo miquis, ninosehuis ican tlamachalistli,
pampa xticahuilis noalma nocahuas ne mictlan nion xticahuilis itlalnacayo moyolchipajcau para ma ijtlacahui.
otinechititij on ojtli yejhuan nechhuica ne campa oncaj on nemilistli. niman ne mixpan tinechyoltemitis ican pactli.
ʼnocnihuan, in cuajli panesticaj ica toachtojtata david omic niman oquitlaltocaquej ipan itlalcon, niman on itlalcon oc nican tohuan oncaj.
pero david tiotlajtojquetl catca niman yejhua quimatzticatca ica dios oquijtojca quichihuas niman oquimelajcaijtoj ica semej ihuejcaconehuan notlalis ne ipan inesehuilpan para tequihuaj yes.
ye huejcahui chica nemiya david ocajsicamat tlinon nochihuas. yejhua ica otlajtoj itech ica cristo yolihuis niman noquetztehuas ne ipan itlalcon, niman ica ialma xnocahuas ne mictlan, nion inacayo ijtlacahuis.
aman, tej, dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon sa no yejhua sa no in jesús. yejhua ica tej, tinochimej ticteixpantiliaj.
ijcon, tej, dios oquitlejcoltij ne iyecmacopa para más hueyixtias. quemaj jesús oquiselij itech itaj on espíritu santo yejhuan dios oquijtocac quitemacas, niman aman yoquichayau nochi in yejhuan nenquitaj niman nencaquij.
david xotlejcoc ne ilhuicac, pero sa no yejhua quijtohuā on totajtzin dios oquijlij totecō “xmotlali nican ipan noyecmacopa
hasta ma nimitztlali tetlanqui intech on yejhuan motlahuelicnihuan.”
ʼyejhua ica nochi quech nenhebreos ipan in país de israel xmatican cuajli niman ma ca xometlamatican ica in jesús yejhua on yejhuan nemejhuamej onenquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli, dios oquitlalij para yejhua toteco niman yejhua cristo.
ijcuac ocacquej yejhua in, sanoyej onoyolcocojquej niman oquitlajtoltijquej pedro niman on ocsequimej apóstoles: ―tocnihuan, ¿tlinon ticchihuasquej?
quemaj pedro oquimijlij: ―xmoyolcuepacan niman xmocuatequican cada se de nemejhuamej ican itocatzin jesucristo para nemotlajtlajcolhuan mechtlapojpolhuilisquej, niman nenquiselisquej itetlayocolil dios yejhuan on espíritu santo.
yejhua in ipromesa dios para nemejhuamej, niman para nemoconehuan, niman para nochimej on yejhuan huejca nemisquej, niman para nochimej on quech toteco dios quinnotzas.
niman ica ocsequi miyec tlajtojli pedro oquiteixpantilij niman oquintlacanojnotz, oquimijlij: ―xmejcuanican itech on tlajyohuilistli yejhuan quiselisquej on tlacamej yejhuan xcuajli nohuicaj.
ijcon, tej, on yejhuan oquiselijquej itemachtil onocuatequijquej. niman ipan on tonajli canaj yeyi mil tlacamej tehuan onopojquej intech on tlaneltocaquej.
niman nochimej cuajli nohuicayaj quen on apóstoles quitemachtiayaj, niman quisepamatiyaj niman nosentlaliayaj para quicuayaj on santa cena, niman quichihuayaj oraciones.
on apóstoles miyec milagros niman tlamajhuisoltin oquichijquej, niman yejhua ica nochimej tlamojcaitayaj.
nochimej yejhuan otlaneltocaquej cuajli nohuicayaj san secan ican san se inyojlo. niman se ihuan ocse quinomacayaj nochi tlajtlamach tlen quipiayaj.
quinamacayaj intlal niman nochi tlen quipiayaj, niman on tomin quinxelohuiliayaj quen cada se quipolojticatca.
mojmostla nosentlaliayaj ne ipan on hueyi tiopan, niman inchajchan quicuayaj on santa cena, niman tlacuayaj san secan ican pactli niman yolyemanilistli.
quiyectenehuayaj dios, niman nochi tlacatl quinmixpacaitaya cuajli. niman on toteco más quinmiyequilijtiaya mojmostla on yejhuan maquisasquej.
se tonajli pedro niman juan san secan tlejcotiayaj ne ipan on hueyi tiopan ipan yeyi hora ica tiotlac, on hora ijcuac nochihuaya oración.
mojmostla ompa nemiya se tlacatl yejhuan huilatzin catca desde ijcuac onen. concahuayaj ne ipan hueyi tiopan niman quitlaliayaj ne tiopanquiahuatenco yejhuan quitocayotiayaj “cualtetzin” para notlajtlayehuiaya intech on yejhuan calaquij ne hueyi tiopan.
ijcuac on huilatzin oquitac pedro niman juan ica oncalaquisquej ne ipan on hueyi tiopan, oquintlajtlanilij se tetlayocolijli.
quemaj pedro ihuan juan oquixquechijquej, niman pedro oquijlij: ―xtechalita.
ijcuacon on tlacatl sa cominitzticatca quinemiliaya ica quiselis itlajtzin intech yejhuamej.
quemaj pedro oquijlij: ―xnicpia plata nion oro, yej tlen nejhua nicpia nimitzmaca. ican itocatzin jesucristo, yejhuan hualehua nazaret, nimitznahuatia xmotelquetza niman xnejnemi.
quemaj pedro ocontilan on huilatzin ipan iyecma niman oquipalehuij para ma notelquetza. nimantzin on huilatzin opajtiquej icxihuan niman icacayolhuan.
ijcuacon on huilatzin otzicuin, niman ijcuac onotelquetz, opeu nejnemi. quemaj inhuan pedro niman juan ocalac ne ipan on hueyi tiopan, nejnentiaya, niman tzicuintiaya niman quiyectenetiaya dios.
ijcuac nochi tlacatl oquitac nejnemi niman cueyilia dios,
sanoyej otlamojcaitaquej yejhua ica on tlen ipan onochiu. ijcon onochiu pampa quixmatiyaj on tlacatl niman quimatiyaj ica sa no yejhua on aquin notlaliaya ne tiopanquiahuatenco itoca “cualtetzin”, para notlajtlayehuiya.
chica on huilatzin yejhuan opajtic quimayantiaya pedro niman juan, nochi tlacatl isijcapan oyajquej ican mojcatlachalistli intech ne quiahuac campa itoca icorredor salomón.
niman ijcuac ijcon oquitac, pedro oquimijlij on tlacamej: ―tlacamej hebreos, ¿tlica nentlamojcaitaj ica in? ¿tlica nentechtlajtlataj quen tla tejhuamej ticpajtisquiaj in tlacatl ican topoder, noso toyolchipahualis para ma nejnemi?
on idios abraham niman isāc, niman jacob niman yejhuan no indios on ocsequimej toachtojtajhuan ocueyilij jesús on iconetzin. pero nemejhuamej onenquitemactilijquej, niman onenquinenequej ne itech pilato ijcuac yejhua quinequiya quimacahuas.
xonenquiselijquej yejhua on yejhuan yolchipahuac niman yolmelajqui, yej onenquitlajtlanilijquej pilato ma mechmacahuili se temictijquetl.
ijcon, tej, nemejhuamej onenquimictijquej on yejhuan quitemaca yencuic nemilistli. pero dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon, niman yejhua ica on tejhuamej ticteixpantiliaj.
san ican itocatzin jesús, niman itechcopa totlaneltoc itech itocatzin, yejhua in tlacatl yejhuan nemejhuamej nenquitaj niman nenquixmatij, opajtic ipan icxihuan. niman ica itlaneltoc itech jesús, in tlacatl cuajli opajtic ijcon quen nemejhuamej nenquitaj.
ʼye nicmatzticaj, nocnihuan, ica ijcuac nemejhuamej niman nemotlayecancahuan onenquimictijquej jesús xnenquimatiyaj tlinon nenquichijticatcaj.
pero ijquin dios oquichiu on tlen ye huejcahui nochi on quech tiotlajtojquej oquijtojcaj nochihuas. nochimej yejhuamej oquijtojquej ica icristo dios tlajyohuis.
tla ijcon, tej, xmoyolcuepacan niman xpatlacan nemonemilis para nemotlajtlacol popolihuis. niman toteco dios mechajtitlanilis on tonaltin ijcuac mechyoltlalis,
niman cuajtitlanis on jesús on yejhuan cristo yejhuan dios yoquitlalij para tequihuaj yes.
pero cristo ica oncaj nocahuas ne ilhuicac hasta ijcuac dios nochi tlajtlamach cuajli quitlalis, ijcon quen oquijtoj intechcopa on iyectiotlajtojcahuan yejhuan onenquej ye huejcahui.
ijquin, tej, moisés oquimijlij on toachtojtajhuan: “ijcon quen toteco dios onechajtitlan no ijqui cuajtitlanis se tiotlajtojquetl, niman yejhua on tiotlajtojquetl quisas intzajlan nemocnihuan. xtencaquican nochi on quech tlajtlamach tlen yejhua mechijlis,
pampa san aquinon xquitencaquis tlen quijtohua on tiotlajtojquetl, xoxotonis, niman quixelosquej itech on ipaís israel.” ijcon, tej, oquijtoj moisés.
nochi on tiotlajtojquej desde samuel hasta aman otlajtlajtojquej ica ijcon nochihuasquia ipan in tonaltin.
on promesas, yejhuan dios oquitemacac intechcopa on tiotlajtojquej, on para nemejhuamej. niman no para nemejhuamej on pacto yejhuan dios oquitlalij inhuan on toachtojtajhuan ijcuac oquijlij abraham: “nochi chanej ipan in tlalticpactli quiselisquej tlatiochihualistli itech mohuejcaconeu.”
ijcuac dios oquiyolihuitij niman oquetzteu iconeu yejhuan jesús, achtoj omechajtitlanilij nemejhuamej para mechtiochihuas para cada se de nemejhuamej nenquipatlasquej nemonemilis niman nenquitlalcahuisquej on tlen xcuajli.
chica pedro niman juan oc quinnojnotzayaj on tlacamej, ohualajquej on tiopixquej ihuan on intlayecancau on policía ipan on hueyi tiopan niman on saduceos.
yejhuamej cualaniyaj pampa pedro niman juan quinmachtiayaj on tlacamej ica jesús onoyoliutij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon niman yejhua ica on mimiquej no yolihuisquej.
oquimajsiquej niman oquintzacuquej hasta huajmostla, pampa ijcuacon ye tiotlac catca.
pero miyequej yejhuan ocacquej on temachtilistli otlaneltocaquej. niman oquimpojquej san on yejhuan tlacamej oajsic canaj macuijli mil tlacamej.
niman huajmostla onosentlalijquej ne jerusalén on intlayecancahuan on hebreos, on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej ican on tlanahuatijli.
no ompa nemiyaj anás yejhuan on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej, caifás, juan, alejandro niman on ocsequimej yejhuan nopohuaj ipan ichanchanecahuan on más hueyixticaj tlayecanquetl intech on tiopixquej.
niman ijcuac oquintlalijquej pedro niman juan ne imixpan, oquintlajtoltijquej: ―¿aquinon itlanahuatil, noso aquinon ica itoca onenquipajtiquej yejhua on tlacatl?
ijcuacon on espíritu santo nochi ica quiyecanaya pedro. niman pedro oquijtoj: ―nemejhuamej tlayecanquej intech on tlacamej, niman nemejhuamej aquin nentlajtlajmatquej hebreos,
tla nemejhuamej nentlajtlanij ica on tlen cuajli yejhuan onochiu ipan in tlacatl huilatzin, niman quen ijqui opajtic, nemechijlis.
cuajli xmatztiacan nemochimej nemejhuamej, niman nochimej on quech chanejquej ipan in país de israel, ica yejhua in tlacatl, yejhuan nican nemixpan nemi, yopajtic ican ipoder jesucristo yejhuan hualehua nazaret. sa no yejhua on yejhuan onenquimajmasohualtiquej ne ipan cojnepanojli, niman yejhuan dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon.
yejhua on jesús, yejhua quen se tetl yejhuan nentepanchijquej xonenquiseliquej. pero aman yejhua yonochiu yacatztica.
niman xacaj ocse hueli temaquixtia, pampa dios xocuajtitlan yacaj ocse tlacatl ipan in tlalticpactli yejhuan itechcopa huelis timaquisasquej.
ijcuac on tequihuajquej oquitaquej quen yolchicajquej pedro niman juan, niman ica yejhuamej xoyajquej ipan escuela nion xhueyixtoquej, yej quen san yacaj tlacamej, otlamojcaitaquej niman oquinomacaquej cuenta ica yejhuamej ihuan nemiyaj jesús.
niman pampa on tlacatl yejhuan oquipajtiquej ompa inhuan ijcaticatca, yejhuamej xohuelquej itlaj oquimixcomacaquej.
yejhua ica oquinnahuatijquej ma huajquisacan ne campa onosentlalijquej on tetlacanojnotzquej, niman quemaj on tequihuajquej onotlajtlajtoltijquej.
quijtohuayaj: ―¿tlinon tiquinchihuilisquej, tej, in tlacamej? nochimej yejhuan chantij jerusalén quimatztoquej ica yejhuamej oquichijquej se hueyi milagro niman tejhuamej xhuelis tiquiyanasquej.
pero san para ma ca más nopantlantis intzajlan on tlacamej on tlen oquichijquej, ma tiquinmojmotican ica tiquincastigarosquej para ma ca sa ma tenojnotzacan ican itoca jesús.
niman quemaj ocsejpa oquinnotzquej niman oquinnahuatijquej para ma ca más tenojnotzasquej nion temachtisquej ican itocatzin jesús.
ijcuacon pedro niman juan otlananquilijquej: ―xtechijlican sa no nemejhuamej on tlen dios quinequi. ¿aquinon más nonequi tictlacamatisquej, nemejhuamej noso dios?
tejhuamej, tej, xhuelis ticajcahuasquej ica tiquijtosquej on tlajtlamach yejhuan yotiquitaquej niman yoticaquej.
ijcuacon on tequihuajquej quinmojmotisnequiya ica quincastigarosquej, niman quemaj oquinmacajquej. xoquinextijquej quen ijqui huelis quincastigarosquej pampa nochi tlacatl quiyectenehuaya dios ipampa on tlen onochiu.
on tlacatl, yejhuan opajtic ican on milagro, quipiaya más de ompoajli xipan.
ijcuac pedro niman juan yoquinmacajquej, oyajquej ne campa nemiyaj on intehuicalhuan, niman oquintlajtlajtohuilijquej nochi tlen oquimilijquej intlayecancahuan on tiopixquej niman on tlajtlajmatquej.
niman ijcuac on tlaneltocaquej yocacquej, nochimej yejhuamej onohueyicatzajtzilijquej itech dios ican san se inyojlo. oquijlijquej: ―toteco, tejhua tidios yejhuan oticchijchiu on cielo, niman in tlalticpactli, niman on mar niman nochi tlajtlamach tlen impan oncaj.
tejhua otiquijtoj itechcopa moespíritu santo niman itechcopa motequitcau david: ¿tlica najcomanaj on países? ¿tlica on tlalticpactlacamej quinemiliaj on tlen xitlaj quijtosnequi?
ireyes in tlalticpactli san secan nemiyaj niman on tlayecanquej onosentlalijquej para quixnamiquisquej ican tlahuejli toteco dios niman icristo yejhuan oquitlapejpenij para techmandaros.
ʼmelahuac ijcon onochiu pampa herodes niman poncio pilato onosentlalijquej nican ipan in hueyican inhuan on yejhuan xhebreos niman no inhuan hebreos. yejhuamej, tej, onosentlalijquej para oquixnamiquij ican tlahuejli on moyecconetzin jesús yejhuan otictlapejpenij para techmandaros.
ijcon, tej, yejhuamej oquichijquej nochi tlen tejhua oticnec niman yotictlalijcaj moyojlo para nochihuas.
niman aman toteco dios, xquita quen techchicajcanahuatiaj, niman xquincahuili motequitcahuan para ma quiteijlijcan motlajtol ican nochi yolchicahualistli.
niman ican mopoder ma quimpajtican on cocoxquej niman ma quinchihuacan tlamajhuisoltin niman milagros ican itocatzin moyecconetzin jesús.
ijcuac otlanquej ica nohueyicatzajtziliaj, ne campa onosentlalijquej otlalolin, niman on espíritu santo nochi ica quinyecanaya nochimej, niman otemachtijquej itlajtol dios ican yolchicahualistli.
nochimej on tlaneltocaquej san se inyojlo niman san se intlamachilis quipiayaj. niman xacaj quijtohuaya tla itlaj iyaxca catca on tlen quipiaya, yej nochi on tlajtlamach insepanyaxca catca.
niman ican hueyi chicahualistli on apóstoles oc quiteixpantiliayaj quen toteco jesús onoyolihuitij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon. niman dios sanoyej oquintiochiu nochimej yejhuamej.
intzajlan xacaj nemiya yejhuan itlaj quipolojticatca, pampa nochimej on yejhuan quipiayaj intlalhuan noso incalhuan quinnamacayaj, niman on tomin cuajcuiyaj
niman quinmactiliayaj on apóstoles. niman on apóstoles quinxelohuiliayaj ocsequimej quen se quipolojticaj.
ne tetzajlan nemiya se levita, itoca catca josé, yejhuan ijqui oquichiu. yejhua otlacat ne ipan on tlalhuactli itoca chipre. niman on apóstoles oquitocayotijquej bernabé yejhuan quijtosnequi teyoltlalijquetl.
yejhua in tlacatl oquinamacac se tlajli niman on tomin ocuajquic niman oquinmactilij on apóstoles para quimpalehuisquej on yejhuan quimpolojticaj.
pero se tlacatl itoca catca ananías ihuan safira isihuau no oquinamacaquej se tlajli.
yejhua in tlacatl sequi oquixpachoj on tomin niman on ocsequi oquinmactilij on apóstoles quen nochi yesquia. niman isihuau nochi quimatzticatca.
niman quemaj pedro oquijlij: ―ananías, ¿tlica oticahuilij satanás ocalac ipan moyojlo niman omitzchihualtij para ticajcayahuasnequiya on espíritu santo? ¿tlica, tej, sequi otiquixpachoj on tomin yejhuan ica omitztlaxtlahuilijquej on motlal?
ijcuac xe ticnamacaya ¿xmoyaxca catca on tlajli? niman ijcuac oticnamacac ¿xmoyaxca catca on tomin? ¿tlica, tej, ijcon oticnemilij ticchihuas? ticnemilia tejhuamej otitechcajcayau, yej xmati ica dios ticajcayahuasnequiya.
ijcuac ananías ijquin ocac, ohuetztiaj niman omic. niman nochimej yejhuamej yejhuan oquimatquej on tlen onochiu sanoyej onomojtijquej.
quemaj ohualajquej semej telpocamej, niman oquitejcuixquej itlalnacayo. quemaj ocuicaquej niman oquitocatoj.
canaj ipan ocse yeyi hora ocalaquito on isihuau ananías. yejhua xquimatiya tlinon yonochiu.
ijcuacon pedro oquitlajtoltij: ―xnechijli, ¿melahuac san ichquich in onenquinamacaquej nemotlal? niman yejhua oquinanquilij: ―quemaj, san ichquich.
ijcuacon pedro oquijlij: ―man, ¿tlica onemotlajtolmacaquej para nenquitlatlatasquej iespíritu toteco? aman nican quiahuatenco huajlahuij on yejhuan yoquitocatoj mohuehuentzin, niman aman tejhua no mitzhuicasquej niman mitzontocasquej.
quemaj nimantzin ohuetztiaj icxitlan pedro niman omic. ijcuac ocalaquitoj on telpocamej, oquitatoj yomic. yejhuamej oquixtijquej niman oquitocatoj inacastlan ihuehuentzin.
niman nochimej on tlaneltocaquej, niman nochimej yejhuan oquimatquej on tlen onochiu, sanoyej onomojtijquej.
on apóstoles quichihuayaj miyec milagros niman tlamajhuisoltin ne intzajlan on tlacamej. niman nochimej on tlaneltocaquej nosentlaliayaj ne campa itoca icorredor salomón.
niman nochimej on ocsequimej xquinequiyaj tehuan nonelosquej, masqui quipiayaj miyec tetlacaitalistli intech on apóstoles niman on tlaneltocaquej.
niman on yejhuan tlaneltocayaj itech toteco más miyequiayaj, sanquen tlacamej niman sihuamej.
ijcon, tej, quinhuaquixtiayaj on cocoxquej ne ipan calles niman quintlaliayaj ipan intlapech noso ipan impetl para ijcuac panos pedro masqui san itlasehualo quimajsis semej yejhuamej ijcuac panos.
niman ipan on pueblos nijnisiu iyehualican, no yayaj tojlamej ne jerusalén. quinhuicayaj incocoxcahuan niman on yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus. niman nochi pajtiyaj.
ijcuacon inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej niman nochimej on yejhuan ihuan nemiyaj yejhuan nopohuayaj inhuan on saduceos sanoyej quinnexicolitayaj on apóstoles.
yejhua ica, tej, yejhuamej oquimajsiquej on apóstoles niman oquintzacuatoj.
pero ijcuac tlayohua se ilhuicactequitquetl, yejhuan toteco ocuajtitlan, oquitlapoj itlatzacuilyo on cárcel, oquinquixtij, niman oquimijlij:
―xhuiyan niman xmomanacan ne ipan on hueyi tiopan. xquintlajtlajtohuilican on tlacamej on temachtijli ica in yencuic nemilistli.
on apóstoles oquitlacamatquej niman ijcuac otlanes ocalaquej ne ipan on hueyi tiopan niman opeu temachtiaj. ijcuac yoajsic inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej niman on yejhuan ihuan ompa nemiyaj, oquinsentlalijquej nochimej on tetlacanojnotzquej niman nochimej on tlajtlajmatquej hebreos. quemaj oquintitlanquej on policías ne ipan cárcel para cominnanasquiaj on apóstoles.
pero ijcuac on policías oajsiquej xoquinnextijquej on apóstoles. yejhua ica ohuajnocuepquej niman oquitemachiltitoj.
oquijtojquej: ―ijcuac otajsiquej, oticnextijquej on cárcel cuajli tzacuticaj ican llave niman on soldados majmantoquej ne ixpan on tlatzacuilomej. pero ijcuac otitlatlapojquej xacaj oticnextijquej ne tlaijtic.
ijcuac ocacquej on tlajtojli, intlayecancahuan on tiopixquej niman intlayecancau on policía ne ipan on hueyi tiopan niman on huejhueyi tiopixquej ōmetlamatquej, niman quinotlajtoltiayaj canon onquisas nochi yejhua in tlen onochiu.
quemaj oyejcoc se tlacatl yejhuan oquimijlij: ―xcaquican. on tlacamej yejhuan onenquintzacucaj nemij ne hueyi tiopan, niman quinmachtiaj on tlacamej.
ijcuacon on intlayecancau on policía niman on policías oyajquej niman oquimanatoj on apóstoles san ica cuajloticaj, pampa quinmacajsiaj on tlacamej. cuitiayaj ica on tlacamej quinmojmotlasquiaj.
ijcuac oquinhuajhuicaquej, oquinmanquej ixpan on tetlacanojnotzquej, niman on más hueyi tlayecanqui intech on tiopixquej oquintlajtoltijquej.
ijquin oquimijlijquej: ―sanoyej otimechchicajcanahuatijquej para ma ca sa xtemachtican ican itoca jesús. aman xquitacan on tlen onenquichijquej. yonenquitemiltijquej ican nemotemachtil imanyan nochi jerusalén niman nenquinequij nentechtlajtlacoltisquej ica imiquilis on tlacatl.
quemaj pedro niman on ocsequimej apóstoles otlananquilijquej: ―quimelahua tictlacamatisquej achtoj dios xquen nemejhuamej yejhuan san nentlacamej.
indios on toachtojtajhuan oquiyolihuitij niman oquetzteu jesús on yejhuan onenquimictijquej ijcuac onenquimajmasohualtiquej ne ipan cojnepanojli.
dios oquitlalij jesús hueyi tlayecanquetl niman temaquixtijquetl ne iyecmacopa para cahuilis on hebreos ma noyolcuepacan niman para quipopolosquej nochi quech tlajtlacojli.
niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi in quech tlajtlamach, niman no quiteixpantilia on espíritu santo yejhuan oquinmacac dios on yejhuan quitlacamatij.
ijcuac on tetlacanojnotzquej ocacquej on, cualaniyaj sanoyej hasta quinequiliayaj para quinmictisquej on apóstoles.
pero ne intzajlan on tetlacanojnotzquej nemiya se fariseo, itoca gamaliel, yejhuan temachtijquetl catca ica on tlanahuatijli. nochi tlacatl sanoyej quitlacaitayaj. yejhua onotelquetz niman otlanahuatij ma quinquixtican on apóstoles achijtzin ne quiahuac.
quemaj oquimijlij on tetlacanojnotzquej: ―tlacamej hebreos, xmotacan sa no nemejhuamej tlinon nenquinchihuilisquej on tlacamej.
xquelnamiquican nemejhuamej ica nemiya se tlacatl itoca teudas yejhuan quijtohuaya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj, niman oquistinen ihuan canaj nahui ciento tlacamej. pero se tonajli yacaj oquimictij niman nochimej yejhuan ihuan oquistinenquej onochajchayajquej, niman nochi ompa otlan.
más saquin judas, yejhuan chanej ne galilea, ohuajlaj ipan on tonaltin ijcuac onijcuiloloc ne ipan on censo. niman miyequej ihuan oquistinenquej, pero no omic niman nochimej yejhuan ihuan oquistinenquej onochajchayajquej.
yejhua ica, nemechijlia xquincahuacan in tlacamej. ma ca itlaj ica xmocalactican, pampa on intemachtil on apóstoles noso on tlen nochihua tla san intech tlacamej quisa, popolihuis.
pero tla yejhua in quisa itech dios, xnenhuelisquej nenquixoxotonisquej, yej nenquitlahuelixnamictiasquej dios.
niman yejhuamej oquiselijquej on tlen gamaliel oquijtoj. quemaj ijcuac oquinhuajhuicaquej on apóstoles, oquinnotzquej, niman ijcuac yoquinhuijhuitequej, oquinnahuatijquej ma ca sa tenojnotzacan ican itoca jesús. quemaj oquinmacaquej.
on apóstoles ohuajquisquej ne imixpan on tetlacanojnotzquej ican pactli, pampa dios oquincahuilij oquimpijpinahuijquej pampa quineltocayaj jesús.
niman mojmostla ne hueyi tiopan niman techajchan xcajcahuayaj ica temachtiayaj niman tenojnotzayaj ica jesucristo.
ipan on tonaltin on nomachtijquej más sanoyej miyequixtiayaj. niman on yejhuan tlajtlajtohuaj griego opeu chicotlajtohuayaj intech on yejhuan tlajtlajtohuaj hebreo, pampa on sihuacahualtin de on griegos xijqui quiseliayaj tlajcuajli quen on sihuacahualtin intech on hebreos ijcuac mojmostla quinxelohuiliayaj on tlajcuajli.
ijcuacon on majtlactli huan omemej apóstoles oquinsentlalijquej nochimej on nomachtijquej, niman oquimijlijquej: ―xcuajli para tejhuamej ticajcahuasquej ica ticteijlisquej on itlajtol dios para titexelohuilisquej on tlajcuajli.
yejhua ica, tej, nocnihuan, xquintlapejpenican chicome tlacatl nican nemotzajlan yejhuan quintlacaitaj, niman yejhuan on espíritu santo nochi ica quinyecana ipan inemilis niman yejhuan quipiaj miyec tlamatquilistli. quemaj yejhuamej tiquincalactisquej ipan yejhua on tequitl.
niman ijcon, tej, tejhuamej xticajcahuasquej ica ticchihuasquej oración niman ica tictemachtisquej itlajtol dios.
niman nochimej ocuelcaquej yejhua ica in, niman oquitlapejpenijquej esteban yejhuan quineltocaya jesús ican nochi iyojlo, niman yejhuan quinocahuiliaya quiyecanaya ipan nochi inemilis on espíritu santo. no oquintlapejpenijquej felipe, prócoro, nicanor, timón, parmenas niman nicolás yejhuan hualehuaj ne antioquía. ijcuac nicolás xe quineltoca cristo, oquineltocac dios quen on hebreos masqui xhebreo.
quemaj oquinhuajhuicaquej imixpan on apóstoles, niman on apóstoles impampa onohueyicatzatzilijquej on niman oquitlalijquej inmahuan impan.
on itlajtol dios nochayajtiaya intech miyequej ocsequimej. niman on nomachtijquej sanoyej miyequixtiayaj ne jerusalén, niman hasta miyequej tiopixquej quiseliayaj on tlaneltoctli.
dios sanoyej oquitiochiu esteban niman oquimacac poder. yejhua ica, esteban quichihuaya milagros niman tlamajhuisoltin intzajlan on tlacamej.
ijcuacon semej on yejhuan nopohuaj ipan intiopan on hebreos, itoca “tlanamactin tlamacahualtin”, inhuan ocsequimej yejhuan hualehuaj ne intech on huejhueyican cirene niman alejandría, niman ne cilicia niman asia, opejquej quitlajtolixnamiquij esteban.
pero xhueliyaj quitentlaniyaj, pampa yejhua tlajtohuaya ica on tlamachilistli yejhuan quimacaya on espíritu santo.
yejhua ica quimichtacanahuatiayaj ocsequimej tlacamej para ma quijtocan ica yejhuamej ocaquilijcaj cuijhuijhuicaltia moisés niman dios.
niman ijquin, tej, oquimajcomanquej on tlacamej inhuan on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej ican tlanahuatijli. yejhuamej oyajquej itech esteban, ocajsiquej niman ocuajhuicaquej ne imixpan on tetlacanojnotzquej.
niman no oquintlalijquej on istlacatquej para ijquin ma quijtocan: ―yejhua in tlacatl xcajcahua on ica cuijhuicaltia in yectiticaj tiopan, niman itech on itlanahuatil moisés.
ticaquiliaj quijtohua ica jesús yejhuan hualehua nazaret cuajxoxotonis in yectiticaj tiopan, niman cuajpatlas in tlajtlamach tlanahuatijli yejhuan moisés otechmacac.
ijcuacon nochimej on tetlacanojnotzquej yejhuan ompa yejyehuaticatcaj ontlachixquej ixco esteban, niman oquitaquej ixayac yonocau quen ixayac se ilhuicactequitquetl.
quemaj inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej oquitlajtoltij esteban: ―¿tlen melahuac nochi yejhua in quen mitzteixpanhuiyaj?
niman yejhua oquinanquilij: ―notlajsojcaicnihuan niman tatajtin, xnechcaquican. on hueyixticaj dios oquinotitij totataj abraham ijcuac yejhua nemiya ne mesopotamia, ijcuac xe onchantiya ne harán.
niman dios oquijlij: “xquisa nican motlalpan niman xquincajtehua mochanejcahuan, niman xhuiya ne ipan on tetlalpan yejhuan nimitzititis.”
ijcuacon abraham oquis ne intlalpan on caldeos niman ochantito ipan on pueblo itoca harán. niman ijcuac yomic itataj, dios oquititlan abraham ipan in tlajli campa aman nemejhuamej nenchantij.
pero xoquimacac nion se herencia ipan in tlajli, nion siquiera campa quitlalis se icxi. pero dios oquimacac ipromesa ica quimacas yejhua niman sanquin ijcuac miquis quincahuilijtejhua ihuejcaconehuan, masqui ipan on tonaltin abraham oc xquimpiaya iconehuan.
niman dios oquijlijca ica ihuejcaconehuan chanejquej yesquej ipan se tlajli yejhuan xinyaxca, niman ica ompa tlanamactin yesquej, niman quintlajyohuiltisquej nahui ciento xipan.
pero dios no oquijlij: “nictlajtlacolmacas on país yejhuan quimpias tlanamactin niman quemaj yejhuamej quisasquej ompa, niman nechajtequipanosquej nican.”
quemaj dios oquitlalij se pacto ihuan abraham niman oquinahuatij ma quitlali se nescayotl, itoca circuncisión, ipan inacayo para nestias ica oquiselij on pacto. quemaj abraham onochiu tajtli ican isāc niman ipan oquitlalij on nescayotl de circuncisión ijcuac quipiaya chicueyi tonajli ica onen. niman no ijqui oquichiu isāc ihuan jacob on iconeu, niman jacob no ijqui oquichiu inhuan iconehuan on yejhuan onochijquej tatajtin intech on majtlactli huan ome chanejquej de israel.
ʼiconehuan jacob oquinexicolitaquej josé on imicniu, niman oquinamacaquej para ocuicaquej ne ipan on país egipto. pero dios xqueman ocau josé
niman oquimanahuij ipan nochi tlen teyolcocoj. oquimacac tlamachilistli niman oquipalehuij para quipactis faraón on irey on país egipto. niman on rey oquitlalij josé quen más hueyi tlayecanquetl itech on país egipto niman no sa no itech nochi tlin iyaxca on rey.
ʼquemaj ohuajlaj se mayantli yejhuan sanoyej oquintlajyohuiltij on chanejquej nochihuiyan ne egipto niman canaán. ijcon, tej, on totajhuan xquinextiayaj tlen quicuasquej.
niman ijcuac jacob oquimat ica ne egipto oncatca trigo, ompa oquintitlan iconehuan yejhuan toachtojtajhuan. ipan in tonaltin quemach yeica oyajquej.
ijcuac on toachtojtajhuan ica ocpa oyajquej ne egipto, josé oquichiu para ma quixmatican on icnihuan, niman no oquichiu para irey egipto ma quimati aquinon itech hualejticaj.
quemaj josé otlatitlan ma cuajhuiquilican itaj jacob ne egipto niman nochi ichanchanejcahuan yejhuan canaj yepoajli huan majtlactli ipan macuijli tlacamej catcaj.
niman ijcon jacob otemoc, niman ochantic ne egipto campa saquin ompa omic niman campa no omiquej on toachtojtajhuan.
saquin oquinhuicaquej on micatzitzintin ne siquem niman ompa oquintocaquej ipan on tlalcontli yejhuan abraham oquincohuilijca on iconehuan hamor ne siquem.
ʼijcuac ye nisiu para nochihuas on tlen dios yoquimelajcaijlica abraham, on hebreos ne egipto sanoyej omiyequiaquej.
quemaj ne egipto opeu tequihuajti se rey yejhuan xoquimat itech ica josé.
yejhua in yencuic rey oquincajcayau tlamach ica on tochantlacaj hebreos, niman xcuajli oquimpix on toachtojtajhuan hasta quinchihualtiaya para ma quincahuatij inconehuan ne tlapatlaco yejhuan quemach tlacatij para ompa ma miquican.
sa no ipan on tonaltin otlacat moisés niman yejhua oquipacaitac dios. niman moisés oquiscaltijquej yeyi metztli ichan itaj.
niman ijcuac oquicahuatoj moisés ne tlapatlaco, ichpoch on rey ne egipto oquinextito, niman oquiscaltij quen iconeu yesquia.
niman oquimachtijquej moisés nochi on tlajtlamach yejhuan on egipcios nomachtiaj, niman moisés nochi hueliya quijtohuaya niman quichihuaya.
ʼijcuac moisés ye quipiaya ompoajli xipan, oquinec cominnotzas on ichantlacaj hebreos.
ompa oquitac ica se egipcio cuijsoquia se de yejhuamej on hebreos. yejhua, tej, oquimanahuij on hebreos, niman ocuepiltij on egipcio yejhuan temailiaya hasta oquimictij.
ijcuac ijcon oquichiu quinemiliaya ica on ichanchanejcahuan hebreos cajsicamatisquiaj ica dios yejhua itechcopa quinmaquixtisquia, pero yejhuamej xocajsicamatquej.
niman ijcuac huajmostla, moisés oquinnextito omemej hebreos yejhuan nohuijsoquiyaj. pampa quinequiya quintlahuelsehuis, yejhua oquimijlij: “tlacamej, nemejhuamej nemicniutin. ¿tlica, tej, ijcon nenquimochihuiliaj?”
ʼijcuacon on yejhuan cuijsoquia on itehuical oquimapejtiaj moisés, niman oquijlij: “¿aquinon omitztlalij para toca titequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas?
¿no ticnequi tinechmictis quen yalohua oticmictij on egipcio?”
niman ijcuac moisés oquimat ica on tlacamej oquimatquej ica oquimictijca se egipcio, ocholojteu niman oyaj ne ica madián. ompa ochantic quen se yejhuan xchanej, niman oquipix ome iconeu.
ʼniman ijcuac yopanoc on ompoajli xipan, se ilhuicactequitquetl oquinotitij ican se tlimilinajli ipan se tlacotepajsojli ne campa tlapatlaco, nisiu on tepetl itoca sinaí.
ijcuacon moisés sa tlamojcaitzticatca ica on tlen oquitac. niman ijcuac oquinisihuij para más cuajli quitas, ocac itlajtol toteco yejhuan quijtohuayā
“nejhua nīndios on moachtojtajhuan. nīdios abraham, isāc niman jacob. ijcuacon moisés opeu mojcacuecuetlacaya, niman xquichihuaya canica para ontlachas.”
quemaj on toteco oquijlij: “xquinquixti mocachuan pampa nican campa ticholojticaj sanoyej tlayecan.
melahuac yoniquintac quen tlajyohuiyaj noconehuan yejhuan chantij ne egipto, niman niquincaqui quen chocaj ican ajmantli. aman yonitemoc para niquinmanahuis. xhuajla, tej, nimitztitlanis ne egipto.”
aman, tej, sa no yejhua on moisés on yejhuan xoquitlacamatquej niman oquijlijquej: “¿aquinon omitztlalij para toca tequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas?” dios oquititlan para tlayecanquetl niman para temaquixtijquetl yes. ijcon oquititlan itechcopa on ilhuicactequitquetl yejhuan oquinotitij ne ipan on tlacotepajsojli.
moisés, tej, yejhua oquinquixtij on hebreos ne egipto. niman yejhua oquichiu milagros niman tlamajhuisojli ne egipto niman ne ipan on mar rojo, niman ne tlapatlaco campa onenquej ompoajli xipan.
aman sa no yejhua on moisés yejhuan oquimijlij on hebreos: “dios mechajtitlanilis se tiotlajtojquetl yejhuan sa no nemotzajlan quisas ijcon quen nejhua onechajtitlan. xcaquican tlinon yejhua mechijlis.”
niman moisés no yejhua onen inhuan on tlacamej yejhuan onosentlalijquej ne campa tlapatlaco. yejhua onen ihuan on ilhuicactequitquetl yejhuan oquinotz ne ipan on tepetl itoca sinaí niman inhuan on toachtojtajhuan. niman no yejhua oquiselij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca nemilistli para otechpanoltilij.
ʼpero on toachtojtajhuan xoquinequej oquitlacamatquej, yej neca ocomapejquej, niman ocsejpa quinequiyaj para nocuepasquej ne egipto.
yejhuamej oquijlijquej aarón: “xtechchijchihuili totajtzitzihuan para techyecanasquej tejhuamej, pampa moisés, on aquin otechquixtij ne tetlalpan egipto, xticmatij tlinon ipan yonochiu.”
quemaj oquichijchijquej se huacaxconetl niman oquinmictijquej yolquej para ocuentlalilijquej itech on intotajtzin, niman opacquej yejhua ica on tlen oquichijchijquej ican inmahuan.
ijcuacon dios oquintlalcahuij niman oquincahuilij para ma quinmahuistilican on tlahuiltin yejhuan quech tlahuilohuaj ne ipan cielo ijcon quen tlajcuilolnesticaj ipan on intlajcuilolamau on tiotlajtojquej: nemehuamej chanejquej ne israel, ¿onenquinmictijquej on yolquej para nennechixpantilisquej nejhua ipan on ompoajli xipan ne tlapatlaco?
ca. yej nenquitquiyaj on itiopantzin on dios moloc niman on isitlalin on dios renfán. yejhua in tlajtlamach onenquinmachijchijquej para onenquinmahuistilijquej. yejhua ica, tej, nejhua nemechquixtis ne ipan nemopaís niman nemechtitlanis más huejca iyacapan on babilonia.
ʼne campa tlapatlaco on toachtojtajhuan quipiayaj on tlaquentiopan hueyi campa quejehuayaj on temej yejhuan ipan tlajcuilolnesticatca on tlanahuatijli. ijcon, tej, quipiayaj on quen dios oquinahuatij moisés para ma quichijchihua ijcon quen yejhua oquititij.
quemaj más saquin toachtojtajhuan oquinmacaquej inconehuan on tlaquentiopan. niman quemaj yejhuamej oquitquiquej ijcuac oyajquej ihuan josué niman oquinoyaxcatijquej intlal on xhebreos yejhuan dios oquinquixtij imixpan on toachtojtajhuan. ijcon, tej, onochiu hasta ipan on tonaltin ijcuac david nemiya.
dios ican iteicnelilis oquiselij david, niman david oquitlajtlanilij para cahuilis ma quichijchihuili se tiopan para idios jacob chantis.
pero salomón yejhua oquichijchihuilij ihueyi tiopan dios.
pero tohueyi dios xchanti ipan tiopantin yejhuan tlacamej quichijchihuaj. ijquin quijtohua on tiotlajtojquetl:
toteco dios quijtohuā “on ilhuicac on campa nehuaticaj niman on tlalticpactli on campa nicholojticaj. tla ijcon, tej, xhuelis tinechchijchihuilis tiopan campa nichantis. nion xoncaj canon campa ninosehuis.
¿tlen xnejhua ican nomahuan onicchijchiu nochi in tlajtlamach?”
quemaj esteban oquimijlij: ―nemejhuamej nochipa ijcon nenquichihuaj, sanoyej nenyoltechicajquej. xnenquinequij nencaquisquej itlajtol dios nion xnenquinequij nenquitlacamatisquej. yej nochipa xipan nenquitaj on espíritu santo. ijcon quen nemotajhuan onohuicajquej, no ijqui nemejhuamej nemohuicaj.
nemoachtojtajhuan oquintlahuelitaquej niman tlajtlamach ica oquitlayohuiltijquej nochimej on tiotlajtojquej. oquinmijmictijquej on yejhuan oquiteijlijquej ica huajlas on yolmelajqui, niman aman ica yohuajlaj nemejhuamej onenquitemactilijquej niman onenquimictijquej.
masqui onenquiselijquej itlanahuatil moisés intechcopa on ilhuicactequitquej, xnenquitlacamatij.
ijcuac yejhuamej ocacquej on tlajtlamach, ocualanquej sanoyej ipan inyojlo itechcopa esteban, hasta notlantisiyaj ican intlahuel.
pero on espíritu santo nochi ica quiyecanaya esteban, niman yejhua ontlachix ne ilhuicac niman oquitac ihueyilis dios, niman jesús ompa ijcaticatca iyecmacopa dios.
ijcuacon oquijtoj: ―¡xquitacan! nejhua niquita on ilhuicac tlapojticaj, niman yejhua on yejhuan onochiu tlacatl ompa ijcaticaj iyecmacopa dios.
ijcuacon yejhuamej ononacastzajtzacuquej niman chicahuac otzajtziquej niman quemaj nochimej san secan ipan oyajquej.
oquixtijquej ne ipan on hueyican. quemaj on yejhuan oquiteixpanhuijquej esteban oquitlalijquej intlaquen ne icxitlan se telpochtli itoca saulo, niman opeu quitemojmotlaj.
niman chica quitemojmotlayaj, esteban onohueyicatzajtzilij. ijquin oquijtoj: ―noteco jesús, xnechselili nonemilis.
quemaj onotlacuenquetz niman chicahuac otzajtzic: ―noteco, ma ca tiquintlajtlacolmacas yejhua ica in tlajtlacojli. niman quemaj ijcuac ijquin oquijtoj, ohuajnotlamilij.
niman saulo tehuan quimatiya para ma quimictican esteban. ipan on tonajli opeu quintlahueltotocatinemij niman quintlajyohuiltiaya sanoyej on yejhuan tlaneltocaquej ne jerusalén. ijcon, tej, nochimej on tlaneltocaquej ochojcholojquej ne ica miyecan ipan iregión judea niman ne ica samaria, pero on apóstoles onocajquej.
quemaj sequimej tlacamej yejhuan cuajli quitlacamatij dios oquitocatoj esteban, niman sanoyej oquichoquilijquej.
niman saulo opeu quintlahueltotocatinemi niman quintlajyohuiltiaya on yejhuan tlaneltocaj. yejhua calaquiya techajchan niman quinhuajquixtiaya hasta quintejchihuilanaya on tlacamej niman sihuamej para comintzacuaya.
yejhuamej on yejhuan onochajchayajquej oyajquej nochihuiyan quiteijlijtiayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
ijcuacon felipe otemoc ipan se hueyican ne samaria niman opeu tenojnotzaya ica cristo.
on tojlamej nosentlaliayaj niman ican se inyojlo cuelcaquiyaj on tlajtlamach yejhuan felipe quitohuaya. caquiyaj niman quitayaj on tlamajhuisoltin yejhuan quichihuaya.
ijcon, tej, miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on xcuajcualtin espíritus quimpajtiaya niman on xcuajcualtin espíritus tzajtziyaj chicahuac ijcuac quisayaj impan on tlacamej. niman miyequej on yejhuan sepohuiyaj niman huilatzitzintin quimpajtiaya.
ijcon, tej, ipan on hueyican nochimej sanoyej paquiyaj.
pero ipan on pueblo nemiya se tlacatl itoca catca simón. yejhua nahuajli catca, niman yoquincajcayajca on chanejquej ne samaria, quimijliaya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj.
nochimej caquiyaj cuajli desde on pipitijquej hasta on yejhuan huejhueyimej, quijtohuayaj: “yejhua in tlacatl yejhua ihueyi poder dios.”
niman sanoyej cuelitayaj caquiyaj, pampa ye quipiaya miyec tonaltin yoquimixcajcayajca ica inajhuajlo yejhuan hueliya quichihuaya.
pero ijcuac oquineltocaquej on cuajli tlajtojli yejhuan felipe quiteijliaya ica quen ijqui dios tlamandarohua niman ica jesucristo, nocuatequiayaj sanquen tlacamej niman sihuamej.
niman hasta simón no otlaneltocac niman onocuatequij. yejhua opeu cuicatinemi felipe, niman ica oquitac on huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagros yejhuan nochihuaya sanoyej tlapacaitaya.
ijcuac on apóstoles yejhuan nemiyaj ne jerusalén oquimatquej ica miyec tlacatl ne samaria yoquiselijquej itemachtil dios, ompa oquintitlanquej pedro niman juan.
ijcuac oajsiquej, oquichijquej oración impampa on tlaneltocaquej ne samaria para ma quiselican on espíritu santo.
ijcon oquichijquej pampa xe yacaj ipan huajtemohuaya on espíritu santo, yej san onocuatequijcaj ican itocatzin jesús.
quemaj pedro niman juan oquintlalijquej inmahuan impan yejhuamej, niman ijqui oquiselijquej on espíritu santo.
ijcuac simón oquitac ica on espíritu santo huajlaya ijcuac on apóstoles quitlaliayaj inmahuan impan on tlaneltocaquej, oquintequihuiltij tomin,
oquimijlij: ―nejhua no xnechmacacan in poder para ijcuac nejhua nictlalis nomahuan san ipan aquinon, yejhua no quiselis on espíritu santo.
quemaj pedro oquijlij: ―motomin mohuan ma popolihui, pampa ticnemilia ica in poder yejhuan dios quitemaca huelis ticohuas.
xhuelis timopohuas tohuan nion xmitzmelahua ticchihuas yejhua in tequitl, pampa xtiyolchipahuac ixpan dios.
xcajcahua on tlen xcuajli ticchihua, niman xtlajtlanili dios para tiquitas tla mitztlapojpolhuilis on tlen ticnemilia ipan moyojlo,
pampa niquita ica ticpia nexicolistli ipan moyojlo, niman mitzpia on motlajtlacol quen tlanamactli.
quemaj simón oquimijlij: ―nopampa xchihuacan oración itech on toteco para ma ca nopan nochihuas on tlen yonennechijlijquej.
ijcuac yoquiteixpantilijquej niman yotenojnotzquej ican itlajtoltzin dios, pedro niman juan onocuepquej para jerusalén. niman ipan miyec pueblitos ne samaria campa huajpanotiayaj ompa quiteijliayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
niman ijcuac yonochiu nochi yejhua on, toteco oquititlan se ilhuicactequitquetl yejhuan oquinotz felipe, niman oquijlij: ―xmotelquetza niman xhuiya ne ica ipan sur ipan on ojtli yejhuan temohua ne jerusalén niman yau hasta gaza. yejhua on ojtli panohua ne campa tlapatlaco.
ijcuacon felipe ohuajnotelquetz niman oyaj. niman ipan ojtli oquinamic se tlacatl yejhuan hualehua ne etiopía. on tlacatl eunucoj catca. yejhua hueyi tequihuaj catca yejhuan nemiya quen tesorero ica on quech tomin quipiaya on sihuatl itoca candace yejhuan tequihuaj catca nochi on iregión etiopía. yejhua on tlacatl oyajca ne jerusalén para oquimahuistilito dios.
yejhua in tlacatl nocuepaya para ichan ipan icarreta, niman huajnomachtijtiaya itlajcuilolamau on tiotlajtojquetl isaías.
quemaj on espíritu santo oquijlij felipē ―xhuiya niman xnisihui on carreta.
niman felipe oquinisihuij niman ocac ica nomachtiaya on itlajcuilolamau on tiotlajtojquetl isaías. niman oquitlajtoltij, oquijlij: ―¿ticajsicamati on tlen ticmomachtia?
niman yejhua oquinanquilij: ―¿quen ijqui, tej, nicajsicamatis tla xacaj nechmachtia? ijcuacon oquitlajtlanilij felipe para ma tlejco niman ma notlali ihuan.
niman ipan on yectlajcuilojli campa quinomachtijtiaya ijquin quijtohuā ocuicaquej para miquis quen itlaj borrego. niman ijcon quen on borreguito xnahuati ijcuac quiximaj, no ijqui yejhua xitlaj oquijtoj.
oquipijpinahuijquej niman oquitlajtlacolmacaquej masqui yejhua xoquichiu itlaj tlen xcuajli. xqueman yacaj huelis quintenehuas iconehuan, pampa oquixtilijquej on inemilis nican tlalticpac.
on hueyi tequihuaj oquitlajtoltij felipē ―xchihua se favor. xnechijli, on tiotlajtojquetl, ¿aquinon quijtohuilia in tlajtlamach? ¿sa no yejhua notenehuaya, noso quijtohuilia yacaj ocse?
quemaj felipe oquipehualtij quinojnotza desde on yectlajcuilojli yejhuan quinomachtijticatca, niman hasta nochi oquitlajtlajtohuilij on cuajli tlajtojli itech ica jesús.
niman ijcuac panotiayaj ipan ojtli, oyejcoquej campa oncatca atl. niman on hueyi tequihuaj oquijlij felipē ―nican oncaj atl. ¿xhuelis tinechcuatequis?
felipe oquijlij: ―tla ticneltoca cristo ican nochi moyojlo, huelis. on tlacatl oquijlij: ―nicneltoca ica jesucristo yejhua iconetzin dios.
niman quemaj on hueyi tequihuaj otlanahuatij ma quiteltican on carreta. quemaj felipe niman on hueyi tequihuaj otemoquej ompa ne itech on atl, niman felipe ocuatequij.
niman ijcuac huajtlejcojtiayaj ne itech on atl, on iespíritu toteco oquejcuanij felipe nimantzin, niman on hueyi tequihuaj xoc oquitac, pero yejhua oyaj ipan iojhui ican pactli.
felipe ononextito ne ipan on hueyican itoca azoto. yejhua panotiaya niman quiteijlijtiaya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. ijcon quichihuaya ipan nochimej on pueblos hasta ijqui oajsic ne cesarea.
saulo oc tlamomojtijtinemiya niman quintlajtohuilijticatca ica quinmijmictis on tlaneltocaquej itech toteco. yejhua ica, tej, oyaj itech on inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej,
niman oquitlajtlanilij se amatlanahuatijli yejhuan ica nopresentarosquia ne ipan intiopanhuan on hebreos ne hueyican damasaco, niman comintejtemosquia on yejhuan quitlacamatiyaj on cuajli temachtijli. niman ijcuac quinnextisquia sanquen tlacamej niman sihuamej, quinhuajtzacuasquia ne jerusalén.
pero chica yaya ipan ojtli ne nisiu damasco, nimantzin ohuajpetlan ne iyehualican se tlahuijli yejhuan hualejticatca ne ilhuicac.
ijcuacon saulo ohuetz ipan tlajli, niman ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij: ―saulo, saulo, ¿tlica tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltijtinemi?
niman yejhua oquinanquilij: ―¿aquin tejhua señor? niman on tlajtojli oquinanquilij: ―nejhua nijesús aquin tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltijtinemi. sa no tejhua timocojcocohua ijcon quen nocojcocohua se huacax ijcuac quitejtelicsa ipunta on tlen ica quitzopinijtihuij ijcuac tequiti.
ijcuacon yejhua sa mojcacuecuetlacaticatca, niman oquijlij: ―señor, ¿tlinon nonequi ma nicchihua? niman on toteco oquijlij: ―xmotelquetza niman xhuiya ne ipan on hueyican, niman ompa mitzijlisquej tlinon ticchihuas.
on tlacamej yejhuan yayaj ihuan saulo onomojtijquej pampa ocacquej on tlajtojli pero xacaj oquitaquej.
quemaj saulo onotelquetz ne ipan tlajli, pero ijcuac oquintlapoj ixtololojhuan xoc tlachaya. yejhua ica oquimayantiajquej hasta ne damasco.
ompa yeyi tonajli xotlachix. niman xotlacuaj nion xitlaj oconic.
ne damasco chantiya se nomachtijquetl itoca ananías. niman toteco oquinotz ipan se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan, niman oquijlij: ―ananías. niman yejhua oquinanquilij: ―nican ninemi noteco.
niman on toteco oquijlij: ―xmotelquetza niman xhuiya ne ipan on calle quitocayotiaj “melajqui”. niman ompa xtejtemo ne ichan judas se tlacatl itoca saulo yejhuan hualehua ne tarso. aman, tej, yejhua nohueyicatzajtzilijticaj,
niman ipan se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan yejhua oquitac se tlacatl itoca ananías yejhuan ocalaquito, niman ipan oquitlalij imahuan para ocsejpa huelis tlachas.
ijcuac ananías ijcon ocac, oquijlij: ―noteco, ye niquincaquilijtinemi miyequej ica on tlacatl quech san tlajtlamach yoquinchihuilij on yejhuan otiquintlapejpenij para moyaxcahuan ne jerusalén.
niman aman yejhua ohuajlaj nican ican se amatlanahuatijli yejhuan intlayecancahuan on tiopixquej oquimacaquej para quinmajsis nochimej on yejhuan quiyectenehuaj motocatzin.
pero on toteco oquijlij: ―xhuiya, pampa on tlacatl yonictlapejpenij para tenojnotzas noca nejhua intech on yejhuan xhebreos, niman inreyes niman on hebreos.
nejhua niquititis quech san tlajtlamach quijyohuis nopampa.
quemaj ananías oyaj ne ipan on cajli campa nemiya saulo. ijcuac ocalaquito, oquitlalij imahuan ipan saulo, niman oquijlij: ―nocniu saulo, on toteco jesús yejhuan omitznotitij ne ipan on ojtli campa tihuajlaya, onechajtitlan para ocsejpa huelis titlachas, niman para on espíritu santo nochi ica mitzyecanas.
quemaj nimantzin oxinquej ipan on ixtololojhuan on quen ixcacahuayohuan, niman ocsejpa ohuel otlachix. quemaj saulo ohuajnotelquetz, niman onocuatequij.
niman ijcuac yotlacuaj, ocsejpa ocajsic chicahualistli. niman saulo onocau quesqui tonajli inhuan on tlaneltocaquej yejhuan ompa chanejquej ne damasco.
quemaj nimantzin saulo opeu temachtia ipan itiopanhuan on hebreos ica jesús yejhua iconetzin dios.
niman nochimej on yejhuan caquiyaj sa mojcatlachayaj, niman quijtohuayaj: ―¿in tlacatl xejhua quintlahuelita niman quintlajyohuiltia on yejhuan ne jerusalén quiyectenehuayaj itocatzin jesús? ¿xsa no yejhua yejhuan ohuajlaj nican para quinhuicas presos on yejhuan tlaneltocaquej itech jesús, niman comintemactilis intech intlayecancahuan on tiopixquej?
pero saulo quimijliaya ican más yolchicahualistli on hebreos ica jesús melahuac yejhua on cristo yejhuan dios oquitlalij para techmaquixtis. ijcon oquichiu hasta opejquej ometlamatij on yejhuan chantiyaj ne damasco.
miyec tonaltin más saquin on hebreos yoquitlajtohuilijcaj saulo para quimictisquej.
pero yejhua oquimat tlinon quichihuasnequiyaj on hebreos. ican tonajli niman yehuajli yejhuamej quipijpiayaj ipan itlatzacuijlohuan on hueyican para quimictisquej.
pero ijcuac tlayohua, on tlaneltocaquej oquitlalijquej saulo ijtic se hueyi chiquiutli ne campa tlapojticaj on tepanchinantli yejhuan quiyehualojtoya on hueyican. quemaj oquitemoltijquej niman ijqui ocholoj.
ijcuac saulo oajsic ne jerusalén, quichihuaya canica para nosentlalis inhuan on tlaneltocaquej, pero nochimej quimacasiyaj pampa xquineltocayaj tla yejhua no yotlaneltocac itech jesús.
ijcuacon bernabé ocontilan saulo niman oquimixpantilij on apóstoles. oquintlajtlajtohuilij quen ijqui saulo oquitac toteco ne ipan ojtli, niman quen ijqui toteco oquinotz. niman no oquitetlajtlajtohuilij quen ne damasco saulo otemachtij ican yolchicahualistli pampa jesús.
quemaj saulo onocau ne jerusalén niman inhuan quistinemiya.
niman tenojnotzaya ican yolchicahualistli ipampa toteco. yejhua tlajtlajtohuaya niman nocamatlaniya inhuan on hebreos yejhuan tlajtlajtohuaj on tlajtojli griego, pero yejhuamej quinequiliayaj quimictisquej.
niman ijcuac on tocnihuan oquimatquej yejhua on, ocuicaquej saulo ne cesarea, niman ompa ocontitlanquej para tarso.
ijcuacon on yejhuan tlaneltocaj nohuiyan ipan on inyehualican judea, galilea niman samaria quipiayaj yolsehuilistli niman noyolchicahuayaj. quitlacaitayaj on toteco, niman quimpalehuiya on espíritu santo. ijcon, tej, más miyequixtiayaj.
pedro quinnojnotztinemiya on tocnihuan nochihuiyan, niman oyaj para oquintato on teyaxcahuan itech dios yejhuan chantiyaj ne ipan on pueblo lida.
ompa oquinextito se tlacatl itoca eneas yejhuan ye quipiaya chicueyi xipan ica onoya ipan itlapech, pampa sepojtoya.
niman pedro oquijlij: ―eneas, jesucristo mitzpajtia. xmotelquetza niman xcuectlali motlapech. quemaj nimantzin eneas onotelquetz.
nochimej yejhuan chantiyaj ne lida niman sarón oquitaquej ica opajtic. yejhua ica yejhuamej oquitlalcahuijquej inachtoj tlaneltoc niman oquineltocaquej toteco.
ne ipan on hueyican itoca jope nemiya se sihuatl tlaneltocaquetl itoca catca tabita, yejhuan ipan griego quijtosnequi dorcas. yejhua in sihuatl nochipa quichihuaya on tlen cuajli niman quimpalehuiyaya on yejhuan tla itlaj quimpolohuaya.
ipan on tonaltin dorcas ocualoc niman omic. niman ijcuac yoquipajpacquej itlalnacayo, ocahuatoj ipan se cajlitic campa ica ome caltlanepantli niman ompa oquitecaquej.
lida sa nisiu quitzticatca jope. yejhua ica ijcuac on tlaneltocaquej ne jope ocacquej ica pedro nemiya ne lida, oquintitlanquej omemej tlacamej para oquijlijtoj: ―ma ca tihuejcahuis para tihuajlas jope campa tejhuamej tinemij.
ijcuacon pedro ohuajnotelquetz niman oyaj inhuan. ijcuac oajsic, ocuicaquej ne ipan on cajlitic campa oncatca on itlalnacayo on micatzintli. niman nochimej on sihuacahualtin chocayaj niman oquiteyehualojquej para oquititijquej on tlaquentin niman on cuetin yejhuan dorcas oquinchijchiu ijcuac nemiya.
quemaj pedro oquinquixtij nochimej, niman quemaj onotlacuenquetz niman oquichiu oración. quemaj ohuajnocuep niman ocontac on sihuatl yejhuan mictoya. niman oquijlij: ―tabita, xmotelquetza. ijcuacon yejhua oquinhuajtlapoj ixtololojhuan, niman ijcuac oquitac pedro, ohuajnotlalij.
pedro oquitzquij ipan ima niman oquipalehuij para onotelquetz. quemaj ocominnotz on sihuacahualtin niman on tocnihuan, niman oquimixpantilij yolticaj.
yejhua in omachiyato nohuiyan ipan on hueyican de jope, niman miyequej otlaneltocaquej itech on toteco.
niman pedro onocau miyec tonaltin ne jope ipan ichan se curtidor itoca simón.
nemiya ne ipan on hueyican itoca cesarea se tlacatl itoca cornelio. yejhua on tlacatl tlayecanqui catca ica se ciento soldados niman yejhua on se ciento soldados notocayotiaya italiano.
cornelio quitlacaitaya dios niman san secan ihuan nochi ichanchanejcahuan quimahuistiliayaj dios ican nochi inyojlo. no quitemacaya miyec tomin para quimpalehuiyaya on hebreos yejhuan quimpolohuaya, niman nochipa oquichiu oración itech dios.
se tonajli, canaj ipan yeyi hora ica tiotlac, oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan, se ilhuicactequitquetl yejhuan dios ocuajtitlan. on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―¡cornelio!
cornelio oquimojcaitac on ilhuicactequitquetl, niman oquitlajtoltij: ―¿tlinon señor? niman on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―dios yoquinselij mōraciones niman yoquitac on tlen tictetlayocolia para tiquimpalehuiya on yejhuan itlaj quimpolohua. ijcon, tej, yomitzelnamic.
aman, tej, xquintitlani tlacamej ne jope para ma cuajhuicacan se tlacatl itoca simón, yejhuan no san quixmatij pedro.
niman yejhua mitzijlis tlinon tejhua ticchihuas. yejhua chanti ihuan ocse tlacatl itoca simón yejhuan curtidor. ichan on curtidor oncaj ne nisiu itech on mar.
ijcuac oyaj on ilhuicactequitquetl yejhuan ihuan tlajtohuaya, cornelio oquinnotz omemej itlaquehualhuan. niman no oquinotz se soldado yejhuan no cuajli quitlacaitaya dios.
nochi oquintlajtlajtohuilij tlen onochiu, niman quemaj oquintitlan ne jope.
niman huajmostla, chica yejhuamej yajtiayaj ipan ojtli niman sa nisiu para ajsisquej ne jope, pedro otlejcoc ne icuapan on cajli, canaj tlacualispan, para quichihuas oración.
yejhua sanoyej apismiquiya niman oquinec tlacuas. pero chica quichijchihuiliayaj tlen quicuas, oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan.
oquitac ne ajcopa tlapohuiya niman huajtemotiaya ipan tlajli se hueyi manta istac, huajsajsalijtiaya ipan nochi inahui yacapitzco.
ipan on hueyi manta huajlayaj nochi tlajtlamach yolqui yejhuan najnahui imicxihuan, niman on quech yolquej yejhuan notilanaj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patlanij.
quemaj ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij: ―xmotelquetz, pedro. xtlamicti niman xtlacua.
pero pedro oquijlij: ―ca, noteco, pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen xchipahuac yejhuan itlanahuatil moisés xtechcahuilia ticuasquej.
ijcuacon on tlajtojli ocsejpa oquinotz, niman oquijlij: ―tlen dios oquichipau, ma ca xquijto ica xchipahuac.
yejhua in onochiu yexpa, niman quemaj nimantzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc.
chica pedro ometlamatzticatca niman sa comatzticatca tlinon quijtosnequi on tlatlachalistli yejhuan oquitaca quen itemicpan, on tlacamej yejhuan oquinhuajtitlan cornelio, tlajtlantiayaj canon ichan simón. quemaj oajsiquej ne iquiahuatenco.
niman ontzajtziquej oquitetlajtoltijquej tla ompa ipan on cajli nemiya simón, on yejhuan no itoca pedro.
niman chica pedro oc quinemilijticatca tlinon quijtosnequi on tlen oquitaca, on espíritu santo oquijlij: ―xquita. mitztejtemohuaj yeyimej tlacamej.
xmotelquetz, xtemoti niman ma ca xometlamati, yej inhuan xhuiya, pampa nejhua oniquinhuajtitlan.
quemaj pedro otemoto campa nemiyaj on tlacamej yejhuan cornelio oquinhuajtitlan, niman oquimijlij: ―nejhua on aquin nemejhuamej nenquitejtemohuaj. ¿tlica onenhualajquej?
yejhuamej oquijlijquej: ―sen tlacatl itoca cornelio, yejhuan tlayecanquetl ica se ciento soldados, otechajtitlan. yejhua in tlacatl yolmelajqui niman quitlacaita dios. nochi quech hebreos quitlacaitaj in tlacatl. sen īlhuicactequitcau dios oquijlij para ma mitztlatitlanili ichan, niman tiquijlis on tlen ticpia para tiquijlis.
quemaj pedro oquincalactij, niman ompa onocajquej ipan on tlayohua. niman huajmostla ohuajnotelquetz niman oyaj inhuan. niman oyajquej san secan inhuan ocsequimej tocnihuan on yejhuan chanejquej ne jope.
niman huajmostla oajsiquej ne cesarea campa cornelio quinchixticatca inhuan ocsequimej yejhuan achi quen quinmita niman on yejhuan más cuajli itetlajsojcahuan yejhuan yoquinsentlalijca.
ijcuac pedro oajsic ipan on cajli, cornelio ohuajquis para oquinamiquito niman onotlacuenquetz ixpan para quimahuistilisquia.
pero pedro ocontilan, niman oquijlij: ―xmotelquetz, pampa nejhua no san nitlalticpactlacatl quen tejhua.
niman chica ihuan tlajtlajtohuaya, ocalac campa oquinnextijtajsic miyequej tlacamej yonosentlalijcaj.
niman pedro oquimijlij: ―nemejhuamej nenquimatztoquej ica itlaneltoc se hebreo xcahuilia nosentlalis ihuan se yejhuan xhebreo noso calaquis ichan. pero dios onechititij ica xcuajli para yacaj nicuitis ijtlacauquej noso xchipahuac ixpan dios.
yejhua ica, tej, ijcuac onennechnotzquej, onihuajlaj niman xitlaj oniquijtoj. aman, tej, nicnequi nicmatis tlinon ica onennechtlatitlanilijquej.
ijcuacon cornelio oquinanquilij: ―ye quipia nahui tonajli ipan in hora nejhua ninosahuaya. niman ipan yeyi hora ica tiotlac ijcuac nicchijticatca nōración ne nochan, nimantzin se tlacatl tlaquemej ican se tlaquentli petlanqui onotelquetz nixpan.
niman onechijlij: “cornelio, dios yoquiselij mōración, niman yoquitac on tlen tejhua tictetlayocolia para tiquimpalehuiya on yejhuan itlaj quimpolojticaj.
xtlanahuati, tej, ma canatij simón, yejhuan no itoca pedro, ne ipan on hueyican itoca jope. yejhua nemi ne ichan se tlacatl, no itoca simón, yejhuan curtidor niman chanti nisiu itech on mar. ijcuac huajlas, tlajtlajtos mohuan.”
ijcon, tej, nimantzin onitlatitlan ma mitztejtemotij, niman oticchiu cuajli ica otihuajlaj. aman, tej, titochimej tinemij nican ixpan dios para ticaquisquej nochi tlen on toteco omitznahuatij.
quemaj pedro opeu tlajtlajtohua, niman oquijtoj: ―aman nicmati ica melahuac dios xquichicoita se tlacatl ihuan ocse,
yej quiselia san catlejhua tlacatl yejhuan quitlacaita niman cuajli quichihua masqui hualehua san catlehua país.
dios oquinhuajtitlanilij in tlajtojli on hebreos. oquiteijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca yolsehuilistli niman hueli ticseliaj itechcopa jesuscristo. yejhua iteco nochi tlacatl.
nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej tlinon onochiu nochihuiyan ne ipan iyehualijyan judea. ohuajpeu ne ipan iyehualijyan galilea, saquin ijcuac juan yotemachtij niman yotlacuatequij.
nemejhuamej nenquimatztoquej yejhua ica on quen dios oquititlan on espíritu santo itech jesús, yejhuan hualehua ne nazaret, para quipia poder. niman no ijqui, tej, nemejhuamej nenquimatztoquej quen ijqui jesús nohuiyan oquichijtinen on tlen cuajli niman nochimej on yejhuan itlaj ica quintlajyohuiltiaya ica ipoder on diablo oquimpajtijtinen, pampa dios ihuan nemiya.
niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi ica on tlajtlamach tlinon jesús oquichiu ne judea niman ne jerusalén. niman más saquin oquimictijquej, oquimajmasohualtijquej ipan cojnepanojli,
pero ipan yeyi tonajli dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ipan itlalcon, niman oquichiu para ma cuajli noteititi.
xoquinotitij nochi tlacatl, yej san tejhuamej yejhuan dios otechtlapejpenij para ticteixpantilisquej, tejhuamej yejhuan ihuan otitlacuajquej niman ihuan otatliquej saquin ijcuac yonoyolihuitij niman yonoquetzteu ne ipan itlalcon.
niman yejhua otechnahuatij ma ticteijlican in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman ma ticteixpantilican ica yejhua on jesús dios yoquitlalij para quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas on yejhuan nemij niman on yejhuan yomiquej.
niman no ye huejcahui nochimej on quech tiotlajtojquej yoquiteixpantilijcaj ica nochimej on yejhuan tlaneltocasquej itech quiselisquej tetlapojpolhuilistli intlajtlacol itechcopa itocatzin jesús.
chica pedro oc tlajtlajtojticatca, on espíritu santo impan oyejcoc nochimej on yejhuan caquiyaj on tlajtojli.
niman on tlaneltocaquej hebreos yejhuan ohualajquej ihuan pedro omojcatlachixquej ica ne impan on yejhuan xhebreos no oquiseliquej on espíritu santo yejhuan itetlayocolil dios.
ijcon omojcatlachixquej pampa quincaquiyaj on xhebreos tlajtlajtohuaj ica sesetlamantic yencuic tlajtoltin, niman no quincaquiliayaj quiyectenehuayaj dios.
quemaj pedro oquijtoj: ―¿in tlacamej yejhuan no yoquiselijquej on espíritu santo sa no ijqui quen tejhuamej, huelis yacaj tlatzacuilis para nocuatequisquej?
niman pedro otlanahuatij ma quincuatequican ican itocatzin toteco jesús. quemaj oquitlajtlanilijquej pedro para ma nocahua quesqui tonajli inhuan.
on apóstoles niman on tocnihuan yejhuan nemiyaj imanyan ne judea ocacquej ica on yejhuan xhebreos no yoquiselijquej on itlajtoltzin dios.
niman ijcuac pedro ohuajlaj jerusalén, on tlaneltocaquej hebreos yejhuan quejehuayaj on circuncisión ocajhuaquej.
oquijlijquej: ―¿tlica oticalac inchan on tlacamej xhebreos yejhuan xoquiselijquej on nescayotl de circuncisión, niman otitlacuaj inhuan?
ijcuacon pedro oquintlajtlajtohuilij desde ijcuac opeu nochi tlen ipan onochiu, niman oquijtoj:
―nejhua ninemiya ne ipan on hueyican itoca jope. niman ijcuac nicchihuaya nōración, oniquitac se tlatlachalistli quen notemicpan. oniquitac on quen itlaj hueyi manta istac yejhuan ne ajcopa huajtemohuaya. huajsajsalijtiaya ipan on inaucan yacapitzco niman yejcotoya hasta campa nejhua ninemiya.
ijcuac onicchiu para cuajli niquitas tlinon huajlau ijtic, oniquitac on yolquej yejhuan najnahui imicxi niman on quech yolquej yejhuan notilanaj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patlanij.
quemaj onicac se tlajtojli yejhuan onechijlij: “xmotelquetz, pedro. xtlamicti niman xtlacua.”
pero oniquijtoj: “ca, noteco, pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen xchipahuac yejhuan itlanahuatil moisés xtechcahuilia ticuasquej.”
ijcuacon on tlajtojli onechajnanquilij ne ilhuicac ica ocpa quijtohuā “tlen dios oquichipau, ma ca xquijto ica xchipahuac.”
yejhua in onochiu yexpa, niman quemaj nimantzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc.
quemaj nimantzin oyejcoquej yeyimej tlacamej ne ipan on cajli campa nejhua ninemiya. oquinhuajtitlancaj ne cesarea.
niman on espíritu santo onechijlij ma nihuiya inhuan niman ma ca itlaj ica ma niometlamati. niman no nohuan oyajquej in chicuasemej tocnihuan. niman ijcuac otejcoquej, oticalaquej ichan on tlacatl yejhuan quinequiya nechnotzas.
yejhua otechtlajtlajtohuilij quen ijqui oquitac se ilhuicactequitquetl ne ichan yejhuan ijcaticatca, niman oquijlij: “xquintitlani tlacamej ne jope para ma cuajhuicacan se tlacatl itoca simón, yejhuan no itoca pedro.”
yejhua mitzijlis on cuajli tlajtojli yejhuan mitzmacas temaquixtilistli ihuan nochi mochanchanejcahuan.
niman ijcuac opeu niquinnojnotza, on espíritu santo impan ohuajlaj ijcon quen topan ohuajlaj ijcuac quemach yeica topan oyejcoc.
ijcuac in onochiu, oniquelnamic on tlen oquijtoj toteco. oquijtoj: “on melahuac ica juan otlacuatequij ican atl, pero nemejhuamej nentlacuatequiltiyesquej ican espíritu santo.”
ijcon, tej, tla aman yejhuamej dios no oquinmacac sa no yejhuaj on tetlayocolijli yejhuan tejhuamej otechmacac ijcuac oticneltocaquej toteco jesucristo, ¿aquin nejhua para niquixnamiquis dios?
ijcuac nochimej on tlaneltoquej hebreos ne jerusalén yocaquej on tlajtlamach, xoc itlaj oquijtohuilijquej pedro, yej oquiyectenejquej dios, oquijtojquej: ―tla ijcon, dios no yoquincahuilij on yejhuan xhebreos ma noyolcuepacan niman ijcon quipiasquej yencuic nemilistli para nochipa.
ijcuac on xcuajcualtin tlacamej oquimictijquej esteban, no opeu quintlahuelitaj niman quintlajyohuiltiaj on ocsequimej tlaneltocaquej. niman ochochojlojquej hasta neca fenicia niman chipre, niman hasta neca ipan on hueyican antioquía. niman quiteijlijtiayaj itlajtoltzin dios, pero san quimijliayaj on hebreos.
pero sequimej tlaneltocaquej yejhuan hualehuaj ne chipre niman ne cirene ocalaquej ne antioquía campa oquinnojnotzquej on xhebreos. oquintlajtlajtohuilijquej on cuajli tlajtojli ica toteco jesús.
on ipoder toteco quipiayaj niman yejhua ica miyequej otlaneltocaquej niman onopatlaquej itech toteco.
ijcuac on tlaneltocaquej ipan on tiopan ne jerusalén oquimatquej in tlajtlamach, yejhuamej oquititlanquej bernabé hasta antioquía.
ijcuac oajsic niman oquitac quen ijqui dios yoquintiochiu, sanoyej opac. quemaj yejhua oquintlacanonotz on tlaneltocaquej para nochipa ma tlaneltocatiacan itech toteco niman ma quitocatiacan ican nochi inyojlo.
bernabé se cuajli tlacatl catca yejhuan on espíritu santo nochi ica quiyecanaya. no ijqui oquipix sanoyej hueyi tlaneltoctli. yejhua ica on yejhuan tlaneltocayaj itech toteco más omiyequiyaquej.
ijcuac ijquin yopanoc, bernabé oquitejtemoto saulo ne tarso, niman ijcuac oquinextij, ocuicac ne antioquía.
niman ompa onocajquej inhuan on tlaneltocaquej quen canaj se xipan, niman oquinmachtijquej sanoyej miyequej. ompa ne antioquía on tlaneltocaquej quemach ye ica oquintocayotijquej cristianos.
ipan on tonaltin semej tiotlajtojquej ohuajtemoquej ne jerusalén niman oyajquej para antioquía.
niman ohuajnotelquetz se tiotlajtojquetl itoca agabo, niman oquitemachiltij itechcopa on espíritu santo ica onyas chicahuac mayantli imanyan in tlalticpactli. niman yejhua in onochiu ijcuac claudio tequihuaj catca.
ijcuacon on nomachtijquej cada se oquitlalij ipan iyojlo para tlapalehuis san quech huelis niman quintitlanilisquej on tocnihuan yejhuan chantiyaj ne judea.
niman ijcon oquichijquej. oquititlanquej bernabé niman saulo para ocahuatoj on intetlayocolil intech on tlajtlajmatquej ipan on tiopantin ne judea.
ipan on tonaltin on rey herodes opeu quintlahuelita niman quintlajyohuiltia sequimej yejhuan tlaneltocaj itech toteco.
niman herodes otlanahuatij ma quimictican jacobo, icniu juan, ican machete.
niman ica oquitac ica on hebreos ocuelitaquej on tlen oquichiu, no ocajsic niman oquitzacu pedro. yejhua in onochiu ipan on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli.
saquin ijcuac yocajsiquej pedro, ocalaquijquej ipan cárcel campa oquitemactilijquej intech najnahuitipan soldados niman on cada se nahuitipan soldado quipiaya nahui soldado. herodes quinemiliaya quixtis ixpan on chanejquej para quiyolcuitis ijcuac yopanoc on ilhuitl pascua.
ijcon, tej, pedro nemiya ne ipan cárcel pero on tlaneltocaquej ipampa nohueyica tzajtziliayaj itech dios ican nochi inyojlo.
sa no ipan on tlayohua, ijcuac para huajmostla herodes quinequiya quixtis pedro ixpan on chanejquej, pedro cochticatca intzajlan omemej soldados. yejhua salijticatca ican ome teposcadenas, niman on ocsequimej soldados tlajpiayaj ne carcejquiahuatenco.
niman nimantzin se ilhuicactequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan ohuajnonextij, niman on cárcel oten ican tlahuijli. quemaj on ilhuicactequitquetl ocuihuixoto pedro inacastlan, niman oquitlachaltij. quemaj oquijlij: ―xmotelquetza nimantzin. ijcuacon on teposcadenas oxixinquej ne ipan imahuan pedro.
quemaj on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―xmotlaquenti niman xquintlali mocachuan. ijcuac pedro yoquichiu, on ilhuicactequitquetl oquijlij: ―xtlali motlaquen hueyac niman xnechcuitlapanhui.
pedro oquicuitlapanhuij on ilhuicactequitquetl, niman xquimatiya tla melahuac noso ca on tlen quichihuaya on ilhuicactequitquetl. yejhua quinemiliaya ica quitzticatca se tlatlachalistli yejhuan quen itemicpan.
oquimpanahuijquej on secan tlajpixquej, quemaj quej yejhua on ica ocan tlajpixquej. quemaj ijcuac oajsiquej itech on tepostlatzacuilojli yejhuan tlapohui para ipan calle, on tepostlatzacuilojli san iselti otlapou. oquisquej, niman quemaj ijcuac yoquipanahuijquej se calle, on ilhuicactequitquetl nimantzin oquitlalcahuij.
ijcuacon, tej, pedro oquimat on tlen onochiu, niman oquijtoj: ―aman nicajsicamati ica melahuac on toteco ocuajtitlan īlhuicactequitcau para onechmanahuico itech ipoder herodes niman itech nochi tlen on hebreos quinemiliayaj nechchihuilisquej.
niman ijcuac ocajsicamat yejhua in, oyaj ichan maría, yejhuan inan juan. juan no itoca marcos. ompa miyequej on tlaneltocaquej san secan nemiya nohueyicatzajtzilijticatcaj.
niman ijcuac pedro oconteteloj on tlatzacuilyotl de on quiahuac, se ichpochtli itoca rode oyaj para quitas aquinon.
niman ijcuac oquitencac ica pedro, sanoyej opac. yejhua ica xoquitlatlapohuilij, yej onotlaloj ne calijtic niman oquiteijlito ica pedro nemi ne quiahuatenco.
niman oquijlijquej: ―¡tejhua yej tiloca! pero yejhua quiteijliaya ica melahuac. ijcuacon yejhuamej quijtohuayaj: ―on xejhua pedro. cas san iángel.
chica ijcuacon pedro oc quitetelohuaya on tlatzacuilyotl. niman ijcuac otlatlapojquej niman oquitaquej ica yejhua, omojcatlachixquej.
quemaj yejhua oquintlajtlanilij ican ima para ma ca ma nahuatican niman quemaj oquintlajtlajtohuilij quen ijqui toteco oquixtij ne ipan cárcel. no ijqui oquimijlij: ―yejhua in quen nopan onochiu xquinmachiltican on tocniu jacobo niman on ocsequimej tocnihuan. quemaj oquis niman oyaj ne ica ocsecan.
ne ipan cárcel, ijcuac otlanes, sanoyej onajcomanquej on soldados pampa xquimatiyaj tlinon onochiu ihuan pedro.
herodes otlanahuatij ma quitejtemotij, pero xohuel oquinextijquej. yejhua ica oquinyolcuitij on soldados niman quemaj otlanahuatij ma quinmictican. quemaj herodes oquis ne judea niman oyaj ne cesarea campa onocau quesqui tonaltin.
herodes cualaniya intech on tlacamej yejhuan chantiyaj ipan on huejhueyican intoca tiro niman sidón. yejhua ica on chanejquej tiro niman sidón onocajquej san se tlajtojli niman oyajquej itech herodes. pero achtoj oquinoamigarojquej niman oquitlaquejquej se tlacatl itoca blasto yejhuan hueyi tlayecanqui catca ichan on rey herodes. quemaj oyajquej itech herodes niman oquitlajtlanilijquej ma ca sa ma quintlahuelita. ijquin oquitlajtlanilijquej, pampa yejhuamej quiseliayaj tlacuajli yejhuan quisaya ipan on región de on rey.
quemaj ipan se tonajli herodes oquitlalij para tlajtos inhuan on chanejquej ne tiro niman sidón. niman quemaj ipan on tonajli onotlaquentij ica on tlaquentli yejhuan san reyes ica notlaquentiaj. quemaj ohuajnotlalito ipan inesehuilpan campa tequihuajti niman oquinnotz on tlacamej ican se cualtzin tenojnotzalistli.
quemaj on tlacamej opejquej tzajtzij: ―¡yejhua in yejhuan tlajtohua xan yacaj tlacatl, yej se dios!
herodes oquiselij inyectenehualis on tlacamej quen dios yesquia. yejhua ica nimantzin se ilhuicactequitetl yejhuan toteco ocuajtitlan ocastigaroj ican ocuilimej niman opeu quicuaj hasta ijqui omic, pampa yejhua xocueyijilij dios.
pero on itlajtoltzin toteco nochayajtiaya niman noteijliaya nochihuiyan.
ijcuac bernabé niman saulo otlanquej intequiu ne jerusalén, ohuajnocuepquej. niman no ocuajhuicaquej juan yejhuan no itoca marcos.
nemiyaj intzajlan on yejhuan tlaneltocaj ne antioquía semej tiotlajtojquej niman temachtijquej. yejhuamej catcaj bernabé, simón yejhuan no itoca niger, lucio on yejhuan hualehua ne cirene, manaén yejhuan ihuan onoscaltij herodes on yejhuan gobernador ne galilea niman saulo.
se tonajli, ijcuac yejhuamej in quitequipanohuayaj toteco niman nosahuayaj, on espíritu santo oquijtoj: ―xquincalactican bernabé niman saulo ipan on tequitl yejhuan onictlapejpenij para quichihuasquej.
quemaj ijcuac yoquichijquej oración niman yonosauquej, oquitlalijquej inmahuan impan yejhuamej niman oquintitlanquej ipan inojhui.
on espíritu santo oquintitlan bernabe niman saulo, niman yejhuamej otemotoj ne seleucia niman ompa onatlalijquej para oyajquej ne ipan on tlalhuactli itoca chipre yejhuan oncaj ne itlajcotian on mar.
ijcuac oajsiquej ne chipre, ocalaquej ipan se hueyican itoca salamina. ompa opejquej quiteijliaj on itlajtoltzin dios ne ipan intiopanhuan on hebreos, niman juan yejhuan no itoca marcos quimpalehuiyaya.
yejhuamej oquistinenquej imanyan on tlalhuactli hasta oajsiquej ne ipan on pueblo itoca pafos. ompa oquinamiquej se tlacatl hebreo itoca barjesús, yejhuan nahuajli catca. yejhua se tlacajcayajquetl catca pampa quiteijliaya yejhua tenojnotzaya itech ica dios.
yejhua nohuicaya ihuan on gobernador sergio paulo, se tlacatl yejhuan quipia cajsicamatilistli. on gobernador otlanahuatij ma quinotzatij bernabé niman saulo pampa quinequiya caquis on itlajtoltzin dios.
pero on nahuajli barjesús, yejhuan no itoca catca elimas, quimixnamiquiya bernabé niman saulo. quinequiya quiyolmajxalos on gobernador para ma ca tlaneltocas.
pero on espíritu santo nochi ica quiyecanaya saulo, yejhuan no itoca pablo, niman pablo opeu quitlajtlata elimas.
ijquin oquijlij: ―¡hueyi tlacajcayajquetl niman xompayejyehua! tejhua tīconeu on diablo niman tiquixnamiqui nochi on tlen cuajli. ¿xqueman ticajcahuas ica titepopolojtinemis ipan on imelajcaojhuitzin toteco?
aman, tej, on toteco mitzcastigaros ican ipoder. tixpajpayatis niman quesqui tonaltin xhuelis tiquitas on tonaltzintli. quemaj nimantzin oixpajpayat niman ipan otlayohuatiac. opeu nopapalacachohua niman quitejtemohuaya aquinon quitzquis ipan ima pampa xoc tlachaya.
ijcuac on gobernador oquitac on tlen onochiu, otlaneltocac, niman quipacaitaya on itemachtil toteco.
pablo niman itehuicalhuan ocalaquej ipan barco ne pafos niman oyajquej ne ipan on pueblo perge de panfilia. pero juan oquincau niman onocuep para jerusalén.
quemaj oquisquej perge niman oyajquej ne ipan on pueblo itoca antioquía de pisidia. niman ipan on nesehuiltonajli, ocalaquej ne ipan intiopan on hebreos niman onotlalijquej.
niman ijcuac yacaj yoquinomachtij on itlanahuatil moisés niman on intlajcuilolamau on tiotlajtojquej, on huejhueyixtoquej tlayecanquej otlatitlanquej ma quimijlitij pablo niman itehuicalhuan: ―nocnihuan, tla nenquipiaj itlaj tlajtojli para nentechtlacanonotzasquej, huelis nenquijtosquej.
ijcuacon pablo ohuajnotelquetz, niman oquintlajtlanilij ican ima para ma ca ma nahuatican. quemaj oquijtoj: ―tlacamej hebreos niman xhebreos yejhuan nenquitlacaitaj dios, xcaquican.
on indios in hebreos oquintlapejpenij toachtojtajhuan, niman oquinmiyequilij on hebreos ijcuac chantiyaj ne tetlalpan itoca egipto. niman ican ipoder oquinquixtij ompa.
niman ipan canaj ompoajli xipan dios oquimijyohuilij on quen yejhuamej nohuicayaj ne campa tlapatlaco.
niman on chicome países yejhuan oncatca ne ipan on tlajli itoca canaán oquinxoxotonij para oquinmacac intlalhuan on hebreos quen inherencia.
más saquin canaj ipan xipan, oquinyecan on hebreos intechcopa on jueces, hasta ipan on tonaltin ijcuac onemico on tiotlajtojquetl samuel.
quemaj ijcuacon on tlacamej oquitlajtlanquej se rey para yejhua quinyecanas, niman dios oquinmacac saúl quen rey para ompoajli xipan. saúl on iconeu cis niman on huejca teixhuiu catca itech benjamín.
más saquin dios oquinquixtilij saúl quen rey, niman ocalactij david para rey. oquiteixpantilij quijtohuā “nejhua niquixmati david, iconeu isaí. yejhua se tlacatl yejhuan sanoyej nechpactia niman quichihuas nochi tlen nicnequis.”
niman dios oquinmacac on hebreos se temaquixtijquetl itoca jesús yejhuan ihuejcaixhuiu david quen dios yoquitlalica ipan ipromesa.
ijcuac xe huajlaya jesús, juan oquimijlij nochimej on chanejquej israel ica nonequi noyolcuepasquej niman nocuatequisquej.
niman ijcuac juan tlamiya on itequiyo, oquijtoj: “¿quen nenquinemiliaj aquin nejhua? xnejhua on aquin nemejhuamej nenquinemiliaj. yejhua huajlau saquin de nejhua niman nejhua xnechmelahua para nictomilis icachuan ipan icxihuan.”
ʼnocnihuan, huejca teixhuihuan itech abraham, niman nemejhuamej xhebreos yejhuan nenquitlacaitaj dios, yejhua in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli omechajtitlanilijquej nemejhuamej.
on chanejquej ne jerusalén niman intlayecancahuan xquimatiyaj aquinon catca jesús, nion xcajsicamatiyaj on tlen quinomachtiayaj ipan inamau on tiotlajtojquej ipan nochi quech sábados. pero sa no yejhuamej otenquisquej intlajtol on tiotlajtojquej ijcuac oquimictijquej jesús.
niman masqui xoquinextilijquej tlinon ica huelis quimictisquej, yejhuamej oquitlajtlanilijquej pilato para ma tlanahuati ma quimictican.
quemaj ijcuac yoquichihuilijquej nochi on tlajtlamach ijcon quen on yectlajcuilojli quijtohua ica nochihuas itech, oquitemoltijquej ipan on cojnepanojli niman oquitocaquej ipan se tlalcontli.
pero dios oquiyolihuitij niman oquetzteu ipan itlalcon.
niman quemaj miyec tonajli oquinnotitijtinen on yejhuan ihuan otlejcocaj ne ica galilea para jerusalén. aman, tej, yejhuamej quiteixpantiliaj intech in tlacamej.
ʼniman aman tejhuamej no temechmachiltiaj on cuajli tlajtojli ica on tlen dios oquitlalij ipan ipromesa on toachtojtajhuan.
aman yotechtenquixtilij tejhuamej yejhuan tīnconehuan. otechtenquixtilij ijcuac oquiyolihuitij niman oquetzteu jesús ne ipan itlalcon. ijcon onochiu quen tlajcuilolnesticaj ipan on ica ome salmō “tejhua tinoconeu niman aman on tlacamej quimatisquej ica tejhua tinoconeu.”
niman ica oquetzteu intech on mimiquej para xoc queman ijtlacahuis itlalnacayo huelis nenquitasquej ipan yejhua in yectlajcuilojli yejhuan quijtohuā “nemejhuamej nemechmacas on melahuac yectlatiochihualistli yejhuan onicprometerohuilij david.”
niman no quijtohua yejhua ipan ocse salmō “xticahuilis para ma ijtlacahui itlalnacayo moyectequitcau.”
ica tlen melahuac, david ipan on tonaltin ijcuac nemiya niman ijcuac otlan itequiyo ijcon quen quinequiya dios, yejhua omic. niman quemaj ocahuatoj ne campa toctoquej itajhuan niman otlalpalan itlalnacayo.
pero itlalnacayo on yejhuan dios oquiyolihuitij niman oquetzteu xotlalpalan.
xmatztiacan, tej, nocnihuan, ica san itechcopa jesús hueli temechmachiltiaj quen dios mechtlapojpolhuilia nemotlajtlacol.
niman de nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan ica itlanahuatil moisés xohuel omechtlapojpolhuijquej, itechcopa jesús nochimej yejhuan quineltocaj quiselisquej tetlapojpolhuilistli.
xmotacan sa no nemejhuamej, tej, ma ca nemopan nochihuas on tlen oquijcuilojquej on tiotlajtojquej ijcuac oquijtojquej:
xquitacan, tepijpinahuijquej, xmojcatlachacan niman xixpolihuican, pampa nejhua, yejhuan nidios, nicchihuas ipan in tonaltin chica nennemij se tequitl sanoyej hueyi yejhuan xnenquineltocasquej masqui yacaj mechtlajtlajtohuilis.
ijcuac pablo niman itehuicalhuan oquisquej ne ipan intiopan on hebreos, on yejhuan xhebreos sanoyej oquintlajtlanilijquej ocsejpa ma quinnojnotzacan yejhua ica in tlajtlamach tlajtojli ipan ocse sábado.
niman ijcuac yotlanquej nomachtiaj ne ipan on tiopan, miyequej hebreos niman on xhebreos yejhuan oquiselijquej intlaneltoc on hebreos yejhuan no quitlacaitayaj dios, oyajquej inhuan pablo niman bernabé. niman yejhuamej quintlacanonotzayaj on tlacamej ma nemican melajqui ipan itetlajsojtlalis dios.
niman ipan on ocse sábado onosentlalijquej sa quen nochimej on chanejquej para caquisquej on itlajtoltzin dios.
ijcuac on hebreos oquitaquej on tojlamej, sanoyej otlahuelmiquej. quemaj opeu quitlajtolixnamiquij pablo niman cuijhuicaltiayaj.
ijcuacon pablo niman bernabé onixcojtilijquej, niman oquimijlijquej: ―ijqui nonequiya para achtopa nemejhuamej yejhuan nenhebreos temechmacasquej itlajtoltzin dios. pero aman pampa xnenquinequij nenquiselisquej, niman pampa nencuitiaj xmechmelahua on nemilistli yejhuan para nochipa, temechtlalcahuisquej niman yej tiasquej intech on yejhuan xhebreos.
ijquin ticchihuasquej pampa ijqui otechnahuatij toteco, quijtohuayā onimitztlalij para ticteixpantilis intech on yejhuan xhebreos, niman para tejhua ticuicas on temaquixtijli nochihuiyan imanyan in tlalticpactli.
niman ijcuac yejhuamej on yehuan xhebreos ocacquej on tlajtojli, paquiyaj niman opejquej quijtohuaj ica on itlajtoltzin toteco sanoyej cuajli. niman otlaneltocaquej nochimej on yejhuan dios oquintlapejpenij para quipiasquej nemilistli para nochipa.
niman itlajtoltzin on toteco nochayahuaya imanyan nochi yejhua on región.
pero on hebreos oquinyolchicajquej on sihuamej yejhuan quitlacaitayaj dios niman yejhuan más huejhueyixtoquej niman on tlacamej yejhuan más huejhueyixtoquej ipan on región. quemaj opeu quintlahuelitaj niman quintlayohuiltiaj pablo niman bernabé hasta queman oquintotocaquej ipan on yehualican.
ijcuacon on apóstoles oquitzejtzelojquej imicxihuan para oquixinijquej on tlalteutli. ijcon oquichijquej para oquintitijquej ica dios xquinselis, yej quintlajtlacolmacas. quemaj oyajquej ne ipan on hueyican itoca iconio.
niman on nomachtijquej sanoyej paquiyaj niman on espíritu santo nochi ica quinyecanayaj.
ne iconio pablo niman bernabé san secan ocalaquej ipan intiopan on hebreos niman cualtzin oquinnojnotzquej. ijcon, tej, miyequej otlaneltocaquej, sanquen on hebreos niman on yejhuan xhebreos.
pero on hebreos yejhuan xtlaneltocayaj oquimajcomanquej tlamach oquimijlijquej on yejhuan xhebreos para ma cualanican intechcopa on tocnihuan.
pero pablo niman bernabé onocajquej miyec tonaltin niman otlajtojquej ican yolchicahualistli. quitlaliayaj inyojlo itech toteco. niman toteco quinmacaya on apóstoles ipoder para ma quichihuacan tlamahuisoltin niman milagros. ijcon, tej, quiteititiaya ica melahuac on tlen on apóstoles quitohuayaj ica itetlajsojtlalis dios.
pero on chanejquej ipan on hueyican tlajcoxelijticatcaj. sequimej nopohuayaj inhuan on hebreos niman sequimej inhuan on apóstoles.
quemaj on hebreos niman on yejhuan xhebreos onotlajtolmacaquej inhuan on tequihuajquej para quinhuijhuicaltisquej niman quintemojmotlasquej on apóstoles.
pero ijcuac pablo niman bernabé oquimatquej tlinon quinchihuilisquej, ocholojtejquej niman oyajquej ne ipan on huejhueyican intoca listra niman derbe yejhuan oncaj ipan licaonia. niman no quistinemiyaj imanyan ompaca.
niman ompa quiteijliayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
ne listra yehuaticatca se tlacatl yejhuan xhueliya nejnemiya pampa icxihuan xcojtiquej catca desde ijcuac otlacat. xqueman ohuel onejnen.
yejhua on huilatzin cacticatca tlinon pablo quijtohuaya. quemaj pablo oquixquechij niman oquitac ica on huilatzin quineltocaya ica dios huelis quipajtis.
ijcuacon pablo oquichicajcaijlij: ―xmoquetztehua niman xmomelajcatelquetza. quemaj on coxo otzicuin niman opeu nejnemi.
ijcuac oquitaquej on tlen pablo oquichiu, on chanejquej opeu tzajtzij ican intlajtol licaonia, quijtohuayaj: ―¡on dioses yonopanextijquej quen tlacamej niman yotemoquej totzajlan!
quijtohuayaj ica bernabé yejhua dios júpiter, niman pablo yejhua dios mercurio, pampa yejhua más tlajtlajtohuaya.
itiopan júpiter oncatca ne ixpan on hueyican. niman itiopixcau júpiter oquinhuajhuicac huacaxtin niman xochicoscamej ne ixpan itlatzacuilohuan on hueyican pampa yejhua niman on chanejquej quinequiyaj quinhuentlalilisquej on huacaxtin para ijqui quinmahuistilisquej pablo niman bernabé.
pero ijcuac bernabé niman pablo oquimatquej yejhua in, onotlaquentetzajtzayanquej para oquiteititijquej ica on tlacamej quichihuayaj on tlen xcuajli. quemaj isijcapan onocalaquijquej ne intzajlan on tojlamej tzajtzitihuij,
niman quijtohuayaj: ―tlacamej, ¿tlica nenquichihuaj yejhua in? tejhuamej san titlacamej no quen nemejhuamej. niman temechijliaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para in tlajtlamach yejhuan xitlaj ica mechpalehuiyaj xcajcahuacan. yej xmopatlacan itech dios on yejhuan melahuac yolticaj, on aquin oquichijchiu cielo, niman in tlalticpactli, niman on mar niman nochi tlen impan oncaj.
ipan on tonaltin yopanoquej, dios ocahuilij nochi tlacatl ma quichihua quen quinequi.
yejhua nochipa quinnotitiaya aquin yejhua ica on tlen cuajli quinchihuiliaya. yejhua quichihua para quiahui niman para cuajli tlatlaqui. yejhua, tej, techmaca on tlen ticuaj niman on tlen ica tipaquij.
pero masqui oquijtojquej in tlajtlamach, hasta axcan ohuelquej quinteltlalijquej on tlacamej yejhuan quinequiyaj quinhuentlalilisquej huacaxtin para yejhuamej niman ijqui quinmahuistilisquej.
quemaj oyejcoquej semej hebreos yejhuan hualehuaj ne antioquía niman ne iconio. niman yejhuamej oquinyolejquej on tlacamej ne listra para oquitemojmotlaquej pablo. quemaj ica cuitiayaj ye cuajli yomic, oquitejchihuilanquej para neca caltenco.
pero ijcuac oquiteyehualotoj on tlaneltocaquej, onotelquetz niman ocsejpa ocalac ipan on hueyican de listra. niman huajmostla oquis ihuan bernabé niman oyajquej ipan on hueyican itoca derbe.
niman ijcuac yoquiteijlijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne ipan on hueyican, miyec otlaneltocaquej. quemaj onocuepquej para on huejhueyican listra, iconio niman antioquía.
ipan on huejhueyican oquinyolejtiajquej on tlaneltocaquej niman quintlacanonotzayaj para ma ca queman quitlalcahuisquej intlaneltoc. no quimijliayaj ica para se calaquis ne campa dios tlamandarohua nonequi quijyohuis miyec.
niman ipan cada tiopan oquintlalijquej on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. niman ijcuac yoquichiquej oración niman yonosauquej, ocomintlatlautijquej itech toteco on yejhuan itech tlaneltocayaj.
más saquin opanoquej ipan iregión pisidia, niman oajsiquej ipan on iregión panfilia.
niman ijcuac oquiteijlijquej on itlajtol dios ne ipan on hueyican perge, otemotoj ne ipan on hueyican atalia.
niman ompa onatlalijquej oyajquej para antioquía on hueyican campa on tlaneltocaquej oquitlajtlanijcaj dios para ma quintiochihua ipan on tequitl yejhuan aman cuajli yotlanquej.
ijcuac oajsiquej ne antioquía, oquinsentlalijquej on tlaneltocaquej niman oquintlajtlajtohuilijquej nochi tlajtlamach yejhuan dios oquichiu intechcopa, niman quen ijqui toteco oquincahuilij on yejhuan xhebreos ma huelican tlaneltocacan.
niman pablo ihuan bernabé miyec tonaltin onocajquej ompa inhuan on tlaneltocaquej.
ipan on tonaltin semej tlacamej ohualejquej ne judea niman quinmachtiayaj on tocnihuan ica tla xquiselisquej on nescayotl ipan innacayo itoca circuncisión ijcon quen moisés oquinnahuatij on hebreos, xhuelisquej maquisasquej.
pablo niman bernabé sanoyej onotencuicuiquej inhuan on tlacamej ica on circuncisión. quemaj oquinemilijquej oquintitlanquej pablo niman bernabé inhuan ocsequimej on yejhuan ompa nemiyaj para oyajquej ne jerusalén niman oquinnotzatoj on apóstoles niman on yejhuan tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. ijcon, tej, nochimej quimatisquej catlejhua temachtijli yejhuan melahuac más cuajli.
on tlaneltocaquej oquintitlanquej niman chica panohuayaj ipan inregión fenicia niman samaria, quitetlajtlajtohuiliayaj quen ijqui on yejhuan xhebreos oquipatlaquej innemilis niman aman quitlacamatij dios. niman nochimej on tocnihuan paquiyaj yejhua ica in tlen quimijliayaj.
ijcuac pablo niman bernabe oajsiquej ne jerusalén, cuajli oquinselijquej on tlaneltocaquej, on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan. quemaj yejhuamej oquitetlajtlajtohuilijquej nochi on tlajtlamach tlen dios oquichiu intechcopa yejhuamej.
ijcuacon sequimej yejhuan nopohuaj intech on fariseos on yejhuan otlaneltocacaj, ohuajnotelquetzquej niman oquijtojquej: ―on xhebreos yejhuan tlaneltocaj ica oncaj quiselisquej on nescayotl de circuncisión ipan innacayo, niman nonahuatisquej ma quitlacamatican itlanahuatil moisés.
quemaj onosentlalijquej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan para quimatisquej tlinon quichihuasquej yejhua ica on tlen onijtoj.
niman ijcuac sanoyej yonotencuicuiquej, ohuajnotelquetz pedro niman oquijtoj: ―nocnihuan, nemejhuamej nenquimatztoquej ica ye huejcahui dios onechtlapejpenij nemotzajlan para on yejhuan xhebreos niquimijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para yejhuamej no ma tlaneltocacan.
niman dios yejhuan nochi tlacatl quixmati ipan iyojlo otechpantlantilij ica no quinselia ijcuac oquititlan on iespíritu santo ijcon quen tejhuamej otechajtitlanilij.
niman dios xacaj oquichicohuij nican totech yejhuan tihebreos nion yejhuamej intech on xhebreos, yej oquinyolchipau pampa otlaneltocaquej.
aman, tej, ¿tlica nenquitlatlataj dios yejhua on ica nenquintlaliliaj yejhuamej in tlaneltocaquej se tlamamajli yejhuan nion tejhuamej nion on toachtojtajhuan xtihuelij tiquitquij?
yej tejhuamej, tej, ticneltocaj ica yotimaquisquej ican itetlajsojtlalis toteco jesús no ijqui quen yejhuamej.
ijcuacon nochimej xoc onahuatquej, niman san tlacaquiyaj chica bernabé niman pablo quitemachiltiayaj ica on tlamahuisoltin niman milagros yejhuan dios oquichiu intechcopa yejhuamej intzajlan on yejhuan xhebreos.
ijcuac otlanquej tlajtlajtohuaj, jacobo oquijtoj: ―nocnihuan, xnechcaquican:
simón pedro yotechtlajtlajtohuilij quen ijqui dios achtopa oquinnotzato on xhebreos para quintlapejpenis yejhuan notenehuasquej ican itocatzin.
in cuajli nesi ica tenquisa on tlen oquijcuilojcaj on tiotlajtojquej. yejhuamej ijquin oquijcuilojcaj ipan in yectlajcuilojlī
ijcuac yopanoc yejhua in tlajtlamach, ocsejpa nihuajlas niman nicalactis quen rey se tlacatl yejhuan tehuan tlacatis intech ihuejcaconehuan david. ijcon quen se tlacatl ocsejpa quichijchihua ical ijcuac tlaxixini, nejhua no nicchihuas para on hebreos ma quipiacan se rey,
para nochimej ocsequimej tlalticpactlacamej ma quitejtemocan on toteco hasta on yejhuan xhebreos yejhuan notenehuaj ican notoca.
ijcon quijtohua toteco yejhuan oquitemachiltij in tlajtlamach desde ne ye huejcahui.
ʼyejhua ica, tej, niquijtohua ica xcuajli para tiquimpajsolosquej on xhebreos yejhuan cajcahuaj on inachtojtlaneltoc para quitlacamatij dios.
yej san ma tiquintlajcuilhuican para ma ca quicuasquej on nacatl yejhuan yacaj quihuenchihua intech on tlamachijchijhualtin itajtzitzihuan, ma ca yacaj ahuilnemis, niman ma ca cuasquej innacayo on yolquej yejhuan san noquechmictiaj, niman no ma ca cuasquej yestli.
ijcon, tej, ma tiquinmijlican in pampa ye huejcahui hasta aman ye ticmatztoquej ica ijqui ipan cada pueblo nemij yejhuamej yejhuan quitecaquistiliaj itlanahuatil moisés, niman nemij on yejhuan quinomachtiaj cada sábado ipan intiopan on hebreos.
quemaj on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan, ihuan nochi on tlaneltocaquej ne ipan on tiopan, oquinemilijquej ica cuajli yes para quintlapejpenisquej sequimej tlacamej intech niman quintitlanisquej ne antioquía ihuan pablo niman bernabé. yejhuamej in oquitlapejpenijquej judas, yejhuan no itoca catca barsabás, niman silas. yejhuamej in omemej tlacamej hueyixticatcaj intzajlan on tocnihuan.
niman inhuan oquititlanquej yejhua in tlajcuilolamatl: tejhuamej tiapóstoles, niman titlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan, niman tejhuamej titeicnihuan temechontlajpalohuaj nemochimej tocnihuan xhebreos yejhuan chantij ne antioquía niman yejhuan chantij ipan on inregión siria niman cilicia.
ticaquij ica totzajlan oquisquej sequimej tlacamej yejhuan xican totlanahuatil oyajquej niman yomechnojnotzatoj. yejhuamej mechonpajsolohuaj ican intlajtol niman yomechtlamachilispolojquej, pampa yomechijlijquej nonequi nenquiselisquej on nescayotl itoca circuncisión ipan nemonacayo niman nonequi nenquitlacamatisquej itlanahuatil moisés.
yejhua ica san secan cuajli otitlanemilijquej ica cuajli para tiquintlapejpenisquej sequimej tlacamej yejhuan totzajlan quisaj para mechontasquej. yejhuamej yahuij san secan inhuan in totlajsojcaicnihuan bernabé niman pablo
yejhuan innemilis yoquitlalijquej ipan peligro san ipampa toteco jesucristo.
ijcon, tej, tiquintitlanij judas niman silas on yejhuan no ijqui mechmachiltisquej ica yejhua in tlen temechtlajcuilhuiyaj.
on espíritu santo oquinemilij niman tejhuamej no oticnemilijquej ica cuajli yes para xitlaj ocse más tlamamajli temechmacasquej, yej san yejhua in tlajtlamach tlen más polijticaj:
ma ca xcuacan innacayo on yolquej yejhuan yoquinhuenchijquej intech on tlamachijchijhualtin tetajtzitzihuan; no ijqui ma ca xcuacan yestli nion innacayo on yolquej yejhuan san noquechmictiaj, niman ica ma ca yacaj ahuilnemis. tla nenquitlacamatisquej yejhua in, cuajli nenquichihuasquej. xyolsejtiacan nemejhuamej.
quemaj yejhuamej on yejhuan oquintitlanquej oajsiquej ne antioquía, niman ijcuac yoquinsentlalijquej on tlaneltocaquej, oquinmacaquej on tlajcuilolamatl.
niman ijcuac on tocnihuan oquinomachtijquej on tlajcuilolamatl, sanoyej opacquej ipampa on yoltlalilistli yejhuan oquiselijquej.
quemaj judas niman silas, yejhuan no tiotlajtojquej, sanoyej oquinyolejquej niman oquinyolchicajquej on tocnihuan ican miyec tlajtojli.
niman ijcuac ompa nemiyaj canaj quesqui tonajli, on tocnihuan ne antioquía ononahuatiquej. oquinnequilijquej ican yolsehuilistli ma nocuepacan intech on yejhuan oquintitlanquej.
pero silas oquitlalij iyojlo para nocahuas ne antioquía.
pablo niman bernabé no onocajquej ne antioquía campa inhuan miyequej ocsequimej temachtiayaj niman quiteijliayaj itlajtol toteco.
ipan quesqui tonajli pablo oquijlij bernabé: ―ocsejpa tiahuij ticominnotzaj on tocnihuan yejhuan chantij ne ipan nochi on huejhueyican campa oticteijlijquej on itlajtol toteco, para tiquitasquej quen nemij.
bernabé quinequiya ma cuicacan juan, yejhuan no itoca marcos.
pero pablo quinemiliaya xcuajli para cuicasquej pampa ne panfilia onoxelojca intech niman xoyaj inhuan ne ipan on tequitl.
san ipampa marcos xonotencaquej niman yejhua ica onoxexelojquej. bernabé ocuicac marcos niman ocajsiquej inojhui ipan barco para chipre.
niman pablo oquitlapejpenij silas. quemaj on tocnihuan oquintemactilijquej ipan itetlajsojtlalis toteco, niman pablo ihuan silas oyajquej.
yejhuamej opanoquej ne siria niman cilicia, niman ompaca quinyolchicajtiayaj on yejhuan tlaneltocaj.
pablo niman silas oajsiquej ipan on pueblo itoca derbe niman quemaj ipan ocse itoca listra campa nemiya se tlaneltocaquetl itoca timoteo. yejhua teconeu catca itech se sihuatl hebrea yejhuan tlaneltoca, pero itaj griego catca.
on tocnihuan yejhuan chanejquej catcaj ne listra niman ne iconio cuajli quitlacaitayaj timoteo.
pablo oquinec para timoteo ihuan ma huiya, niman yejhua oquitlalilij on nescayotl ipan inacayo itoca circuncisión. ijquin oquichiu para ma ca cualanisquej on hebreos, pampa on hebreos yejhuan ompa chantiyaj quimatzticatcaj ica yejhua itaj se griego.
niman ipan on pueblos campa panotiayaj quinmachiltitiayaj on tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatijquej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan yejhuan nemiyaj ne jerusalén.
ijcon tej, on tlaneltocaquej ipan on tiopantin noyolchicahuayaj ipan intlaneltoc niman on tlaneltocaquej mojmostla más miyequixtiayaj.
yejhuamej oquipanahuijquej on inregión frigia niman galacia, pampa on espíritu santo xoquincahuilij para quiteijlisquej on tiotlajtojli ne asia.
niman ijcuac oajsiquej ne campa onotlalnamiqui misia niman bitinia, quichihuayaj canica para san panosquej ipan on iregión bitinia, pero on espíritu santo xoquincahuilij.
yejhua ica san opanoquej itechica misia niman otemotoj ne ipan on pueblo itoca troas.
ompa ijcuac tlayohua, pablo oquitac se tlatlachalistli quen itemicpan. oquitac se tlacatl yejhuan chanej ne macedonia. niman yejhua ijcaticatca ixpan niman ijquin sanoyej quitlajtlaniliayā “xhuiya ne macedonia niman xtechpalehui.”
niman ijcuac pablo oquitac on tlatlachalistli, nimantzin oticchijquej canica para otiajquej ne macedonia. ye cuajli ticyolmatzticatcaj ica dios technotzticatca para tiquimijlisquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
ijcuac otiquisquej ne troas, oticajsiquej tojhui ipan barco melajqui hasta otajsiquej ipan on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca samotracia. niman huajmostla otajsiquej hasta on pueblo itoca neápolis.
quemaj otiajquej ipan on hueyican itoca filipos yejhuan más hueyixticaj ne macedonia. on hueyican inyaxca on romanos. ompa otinenquej quesqui tonajli.
se tonajli de nesehuijli otiquisquej ipan on hueyican niman otiajquej itech se atentli campa on hebreos quichihuaj oración. ompa otihuajtotlalijquej niman otiquinnotzquej on sihuamej yejhuan yonosentlalijcaj.
semej yejhuamej itoca lidia. yejhua hualehuaya ipan on hueyican itoca tiatira, niman tlanamacajquetl catca ica on tlaquentin finos yejhuan morado. yejhua in sihuatl quitlacaitaya dios. yejhua tlacacticatca niman on toteco oquitlapohuilij iyojlo niman oquiselij on tlen pablo quijtohuaya.
yejhua onocuatequij niman ichanchanejcau. quemaj ijquin otechtlajtlanilij: ―tla nemejhuamej nenquitaj ica melahuac yonicneltocac toteco, tiahuij nochan niman nemosehuisquej ompa. niman otechteltij para ma titocahuacan ichan.
quemaj ipan se tonajli ijcuac tejhuamej tiayaj ne campa quichihuaj oración, oticnamiquej se ichpochtli yejhuan quipiaya se xcuajli espíritu yejhuan quichihualtiaya para quimatiya tlinon nochihuas. yejhua tlanamactli catca itech se familia niman quitlaniya miyec tomin para on yejhuan intech nemiya.
yejhua on ichpochtli opeu techcuitlapanhuia tejhuamej niman pablo. niman tzajtziya chicahuac ijquin: ―yejhuamej in tlacamej quitequipanohuaj on más hueyixticaj dios, niman mechpantlantiliaj on quen hueli dios temaquixtia.
miyec tonaltin oquichiu yejhua in hasta ijcuac pablo yoquiyolajxitij, ohuajnocuep niman oquijlij on xcuajli espíritu yejhuan ipan nemiyā ―ican itocatzin jesucristo nimitznahuatia xquisa itech on ichpochtli. niman on espíritu semi nimantzin oquitlalcahuij.
niman ijcuac itecohuan on sihuatlanamactli oquitaquej ica xoc huelis quitlanisquej tomin yejhua itechcopa, ocajsiquej pablo niman silas niman oquinhuicaquej ne ipan on plaza yejhuan hueyixticaj campa nemij on tequihuajquej.
ijcuac oquimixpantilijquej on huejhueyi tequihuajquej, oquijtojquej. ―yejhuamej in tlacamej hebreos, niman cajcomantinemij in tohueyican.
yejhuamej quitemachtiaj costumbres yejhuan tejhuamej xtihuelisquej ticselisquej, nion ticchihuasquej, pampa tiromanos.
quemaj on tojlamej ohuajnotelquetzquej para impan pablo niman silas, niman on huejhueyi tequihuajquej oquinnahuatijquej sequimej tlacamej ma quintlaquenquixtican niman ma quinhuitequican.
niman ijcuac sanoyej yoquincojcocojquej ica sanoyej yoquintlacohuijhuitequej, oquintzacuatoj. niman on carcejtlajpixqui oquinahuatijquej sanoyej cuajli ma quinmita.
ijcuac on carcejtlajpixqui oquiselij on tlanahuatijli, oquintzacu pablo niman silas más hasta tlaijtic. niman ompa oncatca se cojtli yejhuan cojcoyonqui catca itoca cepo. niman ompa oquincalactilijquej imicxihuan niman cuajli oquintepitzcualtilijquej.
niman ijcuac canaj tlajcoihuan catca, pablo niman silas quichihuayaj oración niman quinocuicatiaya tlacuicaltin itech ica dios. on ocsequimej yejhuan tzacuticatcaj comincacticatcaj.
ijcuacon amanaman chicahuac ohuajtlalolin hasta ohuihuixcac icimiento on cárcel. quemaj nimantzin nochi on tlatzacuiloltin otlapojquej niman onomajmacajquej on teposcadenas on yejhuan ica sasalijticatcaj on huan tzacuticatcaj.
quemaj on carcejtlajpixqui otlachix, niman ijcuac oquitac ica ipuertas on cárcel tlapojtoquej, ocuajxicopin iespada para nomictisquia, pampa quinemiliaya on yejhuan tzacuticatcaj yochojcholojquej.
pero pablo oquitzajtzilitiaj chicahuac, oquijlij: ―ma ca itlaj xmochihuili. tinochimej nican tinemij.
quemaj on carcejtlajpixqui oquitlajtlan tlahuijli, niman ocalactiquis ne ipan cárcel. niman mojcacuecuetlacatiaya onotlajcaltajsic icxitlan pablo niman silas.
quemaj oquinhuajquixtij, niman oquintlajtoltij: ―tlacamej, ¿tlinon nonequi nicchihuas para nimaquisas?
niman yejhuamej oquinanquilijquej: ―xneltoca toteco jesucristo niman timaquisas, tejhua niman mochanchanejcahuan.
quemaj oquitlajtlajtohuilijquej on itlajtoltzin toteco niman nochimej on ocsequimej yejhuan ihuan chantiyaj.
niman sa no ipan hora de on tlayohua, on carcejtlajpixqui oquinhuajquixtij niman oquimpajpaquilij on campa oquinhuijhuitequej. niman quemaj nimantzin yejhua niman nochimej ichanchanejcahuan onocuatequijquej.
niman ijcuac oquinhuicac ichan, ompa oquintlacualtij. niman sanoyej opac inhuan nochimej pampa yoquineltocac dios.
niman ijcuac yotlanes, yejhuamej on huejhueyi tequihuajquej oquintitlanquej on policías ican se tlanahuatijli para ma quinmacahuacan.
ijcuacon on carcejtlajpixqui oquimachiltij pablo, oquijlij: ―on huejhueyi tequihuajquej nechnahuatiaj para ma nemechmacahua. amantzin huelis nenyasquej. xhuiyan ican yolsehuilistli.
pero pablo oquimijlij: ―tejhuamej, yejhuan no tiromanos, otechhuijhuitequej teixpan niman xachtoj otechixtlalojquej, yej otechtzajtzacuquej. ¿niman aman quinequij san ichtaca techmacahuasquej? ¡ca, ijcon ca! ma huajhuiyan yejhuamej, ma techquixtiquij.
quemaj on policías oquinmachiltijquej on huejhueyi tequihuajquej yejhua on tlajtojli. niman onomojtijquej ijcuac ocacquej ica romanos.
on huejhueyi tequihuajquej, tej, oyajquej niman oquitlajtlanitoj tetlapojpolhuilistli intech pablo niman silas. niman quemaj oquinquixtijquej niman oquintlajtlanilijquej yej ma quisacan ne ipan on hueyican.
ijcuac oquisquej ne ipan cárcel, yejhuamej oyajquej ne ichan lidia. ompa oquintaquej pablo niman silas on tocnihuan. niman ijcuac pablo niman silas yoteyoltlalijquej, oyajquej.
ipan inojhui, pablo niman silas opanoquej ipan inhueyican intoca anfípolis niman apolonia niman quemaj oajsiquej ne ipan on hueyican itoca tesalónica, campa on hebreos quipiayaj intiopan.
pablo, ijcon quen nochipa quichihuani, oyaj ne ipan on tiopan niman yeyi sábados inhuan on tlacamej otlajtlajtoj.
ijcon tej, quitemelajcaijliaya niman quiteititiaya ican iyectlajcuilol dios ica cristo ye oncatca para tlajyohuis niman ocsejpa noyolihuitis saquin ijcuac yomic. niman quimijliayā ―sa no yejhua in jesús, yejhuan nejhua ica nemechnojnotza, yejhua cristo yejhuan dios oquitlalij para techmaquixtis.
ijcuacon otlaneltocaquej sequimej hebreos, niman onosentlalijquej ihuan pablo niman silas. no otlaneltocaquej miyequej griegos yejhuan quitlacaitayaj dios, niman miyequej sihuamej yejhuan huejhueyixtoquej.
pero on hebreos yejhuan xtlaneltocayaj oquinexicolitaquej pablo, niman yejhua ica oquinsentlalijquej sequimej xcuajcualtin tlacamej yejhuan san quijquistinemiyaj ipan calles. yejhuamej oquimajcomanquej on chanejquej ipan on hueyican. yejhuamej ipan oyajquej ical jasón niman quitejtemojtiayaj pablo niman silas para quinquixtisquej niman quintemactilisquej intech on tlacamej.
pero pampa ompa xoquinnextijquej, ocuajtejchihuilanquej jasón inhuan ocsequimej tocnihuan ne imixpan on tequihuajquej ipan on hueyican, niman otzajtzitiajquej: ―yejhuamej in tlacamej nochi huiyan yocajcomanquej nochi tlalticpactlacatl. aman yohualajquej nican,
niman jasón oquinselij ichan. niman nochimej yejhuamej xipan quitaj on itlanahuatil césar tohueyi tlayecancau ne roma, pampa quijtohuaj ica nemi ocse rey yejhuan itoca jesús.
ijcuac on tlacamej niman on tequihuajquej ipan on hueyican ocacquej in tlajtlamach, onajcomanquej.
niman ijcuac oquitemacaquej sequi tomin, jasón niman on ocsequimej, oquinmacaquej.
nimantzin, ijcuac tlayohua, on tocnihuan oquintitlanquej pablo niman silas ne ica berea. niman ijcuac oajsiquej ompa ipan on hueyican, ocalaquej ne ipan intiopan on hebreos.
on tlacamej ne berea más cuajli tlaneltocayaj xquen on yejhuan chantiyaj ne tesalónica. ican cuajli inyojlo ocacquej on temachtilistli, niman mojmostla quitejtemohuayaj ipan on yectlajcuilojli para quitasquej tla melahuac on tlen quimijliayaj.
ijcon tej, miyequej hebreos otlaneltocaquej niman intzajlan on griegos no miyequej otlaneltocaquej, sanquen on sihuamej yejhuan más quintlacaitaj niman on tlacamej.
pero ijcuac on hebreos ne tesalónica oquimatquej ica pablo quiteijlijticatca itlajtoltzin dios ne berea, ompa oyajquej niman oquimajcomanquej on tlacamej.
nimantzin on tocnihuan oquititlanquej pablo para ne ica campa oncaj mar, pero silas ihuan timoteo onocajquej ne berea.
on yejhuan oyajquej ihuan pablo ocuicaquej hasta ne ipan on hueyican itoca atenas. quemaj ohuajnocuepquej ican se tlanahuatijli para silas niman timoteo ma huiyan itech pablo más nimantzin quen huelisquej.
chica pablo quinchaya silas niman timoteo ne atenas, noyolcocohuaya, pampa oquitac ica on hueyican tenticaj ica on tlamachijchijhualtin tetajtzitzihuan.
yejhua ica, tlajtlajtohuaya ipan intiopan inhuan on hebreos niman inhuan on griegos yejhuan quitlacaitayaj dios, niman mojmostla notentlaniya ne ipan plaza inhuan on yejhuan ompa nemiyaj.
niman semej on tlajtolmatquej, on yejhuan notocayotiaj epicúreos niman on estoicos, opejquej ihuan notencuicuij. niman sequimej quijtohuayaj: ―¿tlinon techijlisnequi yejhua in istlacatqui? niman ocsequimej quijtohuayaj: ―nesi quen quiteijlijtinemi inca ocsequimej dioses. ijquin quijtohuayaj pampa pablo quimijliaya ica jesús niman quen onoyolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon.
quemaj ocanatoj pablo niman ocuicaquej ne hueyi tetlacanonotzaloyan itoca areópago. ompa oquijlijquej: ―xtechijli tlinon quijtosnequi yejhua in yencuic temachtijli yejhuan ticuajqui.
titechijlia tlajtlamach yejhuan xqueman ticaquiyaj niman ticnequij ticmatisquej tlinon quijtosnequi yejhua in.
nochimej on chanejquej ne atenas niman on huejca chanejquej yejhuan no ompa chantiyaj xitlaj quinequiyaj, yej san quinequiyaj quitetlajtlajtohuilisquej noso caquisquej itlaj yejhuan yencuic.
quemaj pablo ohuajnotelquetz intlajcotian ne ipan on areópago, niman oquijtoj: ―tlacamej yejhuan nenchantij nican atenas, nejhua niquita ica nemejhuamej sanoyej nentlaneltocaj.
ijquin niquijtohua pampa campaca onihuajpanotiaj oniquitac nochi on tlamachijchijhualtin nemotajtzitzihuan yejhuan nenquimmahuistiliaj. niman no oniquitac se tlaixpan campa tlajcuilolnesticaj in tlajtojlī “para on dios yejhuan xacaj quixmati.” on, tej, yejhuan nemejhuamej nenquimahuistiliaj masqui xnenquixmatij, on yejhua dios yejhuan nejhua nemechmachiltia.
ʼon dios yejhuan oquichijchiu in tlalticpactli niman nochi tlajtlamach yejhuan ipan oncaj. on ilhuicac niman in tlalticpactli yejhua iyaxca niman quimandarohua. yejhua xchanti ipan on tiopantin yejhuan on tlacamej quichijchihuaj.
nion xhuelis itlaj ica quitequipanosquej on tlacamej, pampa yejhua xitlaj quipolohua, yej sa no yejhua otechmacac tinochimej tijyo niman tonemilis, no ijqui nochi tlajtlamach.
ʼitech san se tlacatl yejhua oquixtij nochi quech tlacamej nemij ipan in países yejhuan onoquej imanyan in tlalticpactli. niman cuajli oquitlalij quemanon niman canon tlamandarosquej,
para ma quitejtemocan dios niman ma quixtlalocan tla hueli quinextiaj, masqui melahuac yejhua xhuejca nemi cada se de tejhuamej.
niman san ipampa yejhua tiyolihuitoquej, niman titoliniaj niman tinemij. in nochihua quen on sequimej nemocuicatijcahuan oquijtojquej: “tejhuamej titeconehuan itech dios.”
yejhua ica tla tejhuamej tihualejtoquej itech dios quen tīconehuan, xquitocarohua ticnemilisquej tla dios quen on tlamachijchijhualtin nemotajtzitzihuan yejhuan tlachijchiutin ican oro, noso plata noso itlaj tetl, on yejhuan san tlachijchiutli cualtzin noso tla on yejhuan san tlacamej quinejnemiliaj.
dios oquimijyohuilij on tlacamej ipan on ye huejcahui tonaltin ica on tlen xcuajli yejhuamej quichihuayaj, pampa xquimatiyaj tlinon cuajli para se quichihuas. pero aman nochi tlacatl quinnahuatia nohuiyan para ma cajcahuacan ica quichihuaj on tlen xcuajli.
ijquin dios oquinnahuatij pampa yoquitlalij on tonajli ijcuac nochi tlacatl quiyolcuitis ican iyolmelahualis itechcopa cristo. dios nochi tlacatl oquititij ica melahuac quichihuas ijcuac oquiyolihuitij jesús niman oquetzteu ne ipan itlalcon.
ijcuac ocacquej ica on mimiquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon, sequimej san cuejhuetzquiliayaj, pero ocsequimej quijtohuayaj: ―ticnequij timitzcaquisquej ocsejpa yejhua ica on.
niman pablo oquis ompa intlajcotian yejhuamej.
pero sequimej onosentlalijquej ihuan niman otlaneltocaquej. se yejhuan otlaneltocac itoca dionisio yejhuan tetlacanonotzquetl ne areópago. niman se sihuatl itoca dámaris inhuan ocsequimej no otlaneltocaquej.
ijcuac yopanoc on tlajtlamach, pablo oquis ne atenas niman oyaj ne ipan on hueyican itoca corinto.
niman ompa oquinamic se hebreo itoca catca aquila yejhuan otlacat ne ponto. xe huejcajtica ica ohuajlaj ne italia ihuan priscila isihuau, pampa on más hueyi tlayecanquetl ne roma itoca claudio otlanahuatij ma quisacan ne roma nochimej on hebreos. pablo oyaj oquinnotzato
niman ica sa no yejhua itequiyo quipiaya quen yejhuamej para quichijchihuaj tlaquencaltin, yejhua ompa inhuan onocau para san secan tequitiyaj.
niman cada nesehuiltonajli pablo yaya ipan intiopan on hebreos campa inhuan notentlaniya hasta queman quintlaneltoquiltiaya on hebreos niman on griegos.
niman ijcuac silas niman timoteo ohuajlajquej macedonia niman oyejcoquej campa nemiya pablo, pablo xoc oquinchijchiu on tlaquencaltin, yej sa ica nocahuaya quiteijliaya on temachtijli niman quimixpantiliaya on hebreos ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oquitlalij para ma tlamandaro.
pero on hebreos opeu quitlajtolixnamiquij niman opeu cuijhuicaltiaj pablo. ijcuacon ocuajtzejtzeloj itlaquen para oquintitij ica quincajtehua, niman oquimijlij: ―nemejhuamej nenquipiasquej tlajtlacojli tla nemixpolihuisquej. nejhua xoc ninotequimacas para nemejhuamej. aman nejhua ye niau intech on yejhuan xhebreos.
quemaj pablo oquis ipan on tiopan niman oyaj inacastlan on tiopan campa chantiya se tlacatl itoca justo yejhuan quimahuistiliaya dios.
niman crispo, on tlayecanquetl ipan intiopan on hebreos, oquineltocac toteco ihuan nochi ichanchanejcahuan. niman no miyequej yejhuan chanejquej ne corinto, ijcuac ocacquej on temachtijli, otlaneltocaquej niman onocuatequijquej.
ipan se tlayohua itechcopa se tlatlachalistli yejhuan quen se temictli, on toteco oquijlij pablō ―ma ca xmomojti, yej oc xteijli on temachtijli niman ma ca xmocamatzacua,
pampa nejhua mohuan ninemi. xacaj huelis itlaj mitzchihuilis, pampa miyec tlacatl noyaxcahuan ipan in hueyican.
ijcon tej, pablo onocau se xipan huan tlajco ne corinto, niman oquinmachtij on itlajtoltzin dios.
pero ijcuac galión gobernador catca ne acaya, on hebreos san secan oquixnamiquej pablo. yejhuamej ocasijquej niman ocuicaquej ne campa tetlacanonotzalo.
niman oquijlijquej on gobernador: ―yejhua in tlacatl quitlaneltoquiltijtinemi nochi tlacatl para ma quimahuistilican dios ocsetlamantic xijqui quen on tlanahuatijli tlanahuatia.
niman ijcuac pablo ye tlajtosquia, galión oquimijlij on hebreos: ―tla nennechajcuilisquiaj itlaj tlen sanoyej xcuajli noso itlaj sanoyej hueyi tlajtlacojli yesquia, quemaj nemechtencaquisquia nemejhuamej hebreos.
pero nennechajnotztihuij yejhua ica on temachtiltin niman on tetocayohuan niman on nemotlanahuatil. yejhua ica sa no nemejhuamej ompa xquitilican. nejhua xnicnequi nitequihua yes yejhua ica on quen on tlajtlamach.
niman oquinhuajtotocac ne campa tetlacanonotzalo.
yejhua ica, tej, nochimej on griegos ocajsiquej sóstenes, on yejhuan tlayecanquetl ipan intiopan on hebreos, niman ocuijhuihuitecquej. masqui ijcon oquichihuilijquej sa no ompa ixpan on gobernador, yejhua xoquinchihuilij cuenta.
pablo miyec tonajli ompa onocau. quemaj ononahuatij inhuan on tocnihuan niman onatlalij ipan barco para oyaj ne ica siria. niman ihuan oyaj priscila niman aquila. pero ne cencrea, ijcuac xe natlaliaya ipan barco, pablo achtopa onoxin pampa quipiaya se promesa itech dios niman ijcon otenquis.
ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyican itoca efeso, pablo oquincau priscila niman aquila, niman yejhua oyaj ipan intiopan on hebreos niman notentlaniyaj inhuan yejhuan ompa nosentlaliayaj.
yejhuamej sanoyej oquitlajtlanilijquej para ompa ma nocahua inhuan quesqui tonajli, pero yejhua xoquinec.
pero ijcuac ononahuatij inhuan, oquimijlij: ―ica oncaj nias ne jerusalén para ompa nicpanos on ilhuitl yejhuan huajlau. pero ocsejpa nemechalitas tla dios quinequi. quemaj ocsejpa onatlalij ipan barco niman ijqui oquis ne efeso.
quemaj ijcuac oajsic ne cesarea, oyaj para jerusalén. niman ijcuac ompa yoquintlajpaloto on tlaneltocaquej, otemoc para antioquía.
niman ijcuac yohuejcau ompa nemiya, ocsejpa oquis niman oquistinen imanyan inregiónes galacia niman frigia. quinyolchicajtiaya nochimej on nomachtijquej.
ipan on tonaltin oajsic ne efeso se hebreo itoca catca apolos yejhuan otlacat ne alejandría. yejhua sanoyej cuajli quiteijliaya on temachtijli niman cuajli quixmatiya on yectlajcuilojli.
yejhua cuajli oquimachtijquej on iojhui toteco, niman tlajtohuaya ican miyec yolchicahualistli. yejhua temachtiaya melajqui itech ica jesús, masqui yejhua san quixmatiya itlacuatequil juan.
apolos opeu tenojnotza ipan intiopan on hebreos ican yolchicahualistli. pero ijcuac priscila niman aquila ocacquej, oquinotzquej san iselti niman más cuajli oquitlajtlajtohuilijquej on iojhui dios.
quemaj ijcuac apolos oquinec panos ne ica acaya, on tocnihuan ne efeso oquiyolejquej. niman yejhuamej oquimijcuilohuilijquej se tlajcuilolamatl on tlaneltocaquej yejhuan chanejquej ne acaya para ma cuajli quiselican. ijcuac yejhua oajsic ne acaya, sanoyej oquimpalehuij on yejhuan dios ican itetlajsojtlalis oquichiu para ma tlaneltocacan.
niman ican nochi poder niman melajquitlajtojli, oquincamatlan on hebreos teixpan. yejhua quiteititijtiaya ican on yectlajcuilojli itech ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oquitlalij para tlamandaros.
quemaj chica apolos nemiya ne corinto, pablo oquistinen ne ipan on tetlalpan más tlajtlacpac niman oajsic ne efeso. niman ica ompa oquinnextij sequimej tlaneltocaquej.
niman oquintlajtoltij: ―¿onenquiselijquej on espíritu santo ijcuac onentlaneltocaquej? yejhuamej oquinanquilijquej: ―ca, tejhuamej xqueman oticaquej tla nemi on espíritu santo.
ijcuacon pablo oquintlajtoltij: ―¿tlinon ica onemocuatequijquej? niman yejhuamej oquijlijquej: ―ican itlacuatequilis juan.
quemaj pablo oquimijlij: ―juan quincuatequiyaya on tlacamej para quiteititiayaj ica yejhuamej yocajcajquej ica quichihuaj on tlen xcuajli. niman quemaj quimijliaya ica nonequi quineltocasquej on aquin huajlas saquin. on aquin huajlas saquin quijtosnequi jesús on cristo yejhuan dios oquitlalij para tlamandaros.
niman ijcuac ocacquej yejhua in, onocuatequijquej ican itocatzin toteco jesús.
niman ijcuac pablo impan oquitlalij imahuan, on espíritu santo impan ohuajlaj, niman opeu tlajtlajtohuaj ican sesetlamantic yencuic tlajtojli niman oquitojquej on tiotlajtojli yejhuan oquiselijquej itech dios.
nochimej on tlacamej quen canaj majtlactli huan omemej catcaj.
yeyi metztipan pablo nochipa yaya ipan intiopan on hebreos campa quiteijliaya itlajtol dios ican yolchicahualistli. yejhua notentlaniya niman quintlaneltoquiltiaya on tlacamej itechica on quen dios tlamandarohua.
pero sequimej onoyoltechicajquej niman xoquinequej otlaneltocaquej, yej ixpan on tlacamej opeu cuijhuicaltiaj on iojhui dios. yejhua ica, tej, pablo onoxeloj intech niman oquinhuicac on tlaneltocaquej ipan iescuela se tlacatl itoca tiranno. niman mojmostla ompa tlajtlajtohuaya.
niman ome xipan oquinmachtij. ijcon tej, sanquen on hebreos niman on griegos yejhuan chantiyaj asia ocacquej on itlajtoltzin toteco jesús.
niman dios quichihuaya huejhueyi milagros itechcopa pablo.
hasta opajtiquej on cocoxquej ijcuac ica quintemoltiayaj on pañitos niman on tlaquentin on yejhuan oquinteloj pablo ican itlalnacayo. niman on xcuajcualtin espíritus no quisayaj intech.
pero sequimej hebreos yejhuan quintequixtilijtinemiyaj on xcuajcualtin espíritus oquinequej quitequitiltisquej itocatzin toteco jesús para quitequixtilisquej on xcuajcualtin espíritus. yejhua in quichihuayaj on chicomemej iconehuan on hebreo itoca esceva yejhuan tlayecanqui intech on tiopixqui. quimijliayaj on xcuajcualtin espíritus: ―temechnahuatia xquisacan ican itocatzin jesús on yejhuan pablo quiteijliaj.
pero se tonajli ijcuac ijcon oquichiu, on xcuajli espíritu ijquin oquinnanquilij, oquijtoj: ―niquixmati jesús, niman nicmati aquinonon on pablo, pero nemejhuamej, ¿nenaquinomej?
ijcuac ijcon oquimijlij, on tlacatl yejhuan quipiaya on xcuajli espíritu impan onotlajcal niman quechica cojtic oquintlajtlan. ijcon, tej, on tlacamej onotlajtlalojquej para ipan calle tetzotzoltiquej niman tlacocoltin.
ijcuac nochimej on hebreos niman xhebreos yejhuan chantiyaj ne efeso oquimatquej yejhua in, onomojtijquej niman sanoyej oquitlacaitaquej toteco jesús.
niman miyequej on yejhuan otlaneltocaquej yayaj niman noyolcuitiayaj ica on tlin xcuajli tlajtlamach yejhuan oquichijquej.
ijcon miyequej yejhuan quichihuayaj ica on innahuajlo ocuajquiquej inlibros niman oquintlatijquej teixpan. ijcuac oquipojquej quech valerohuayaj nochi on quech libros, valerohuayaj canaj ompoajli huan majtlactli mil tomin tlachijchiutin ican plata.
niman ijcon on itlajtoltzin toteco nochayajtiaya niman nopanextiaya ipoder.
ijcuac yopanoc yejhua in tlajtlamach, pablo oquitlalij iyojlo ontenotzas ne ica macedonia niman acaya, niman quemaj yas ne jerusalén. niman quijtohuaya ica saquin ijcuac yotenojnotzato ne jerusalén, ica oncaj no yas roma.
quemaj oquintitlan ne macedonia omemej itlapalehuijcahuan timoteo niman erasto, niman yejhua onocau quesqui tonajli ne asia.
ipan on tonaltin onajcomanaloc ica on cuajli tlajtojli.
sen tlacatl itoca demetrio yejhuan platero catca, quinchijchihuaya ican plata tiopantzitzintin yejhuan quen itiopan on tonantzin diana. sa no yejhua in tequitl ica quitlaniyaj miyec tomin para on yejhuan tequitij ihuan.
demetrio oquinsentlalij yejhuamej niman ocsequimej yejhuan no yejhua tequitl quipiayaj, niman oquimijlij: ―tlacamej, nemejhuamej nenquimatztoquej ica yejhua ica in tequitl titopanoltiaj sanoyej cuajli.
pero nemejhuamej nenquitaj niman nencaquij tlinon quichihua in tlacatl itoca pablo. yejhua quiteijlijtinemi ica on dioses yejhuan tlamachijchiutin xmelahuac dioses. ijcon, tej, yoquintlaneltoquiltij miyequej in chanejquej, niman xsan nanica efeso yej san quen nochi in asia.
yejhua in sanoyej xcuajli xsan pampa totequiyo xoc yacaj quitlacaitas, yej no itiopan tonantzin diana xoc yacaj quitlacaitas. niman ijqui xoc quitlacaitasquej ihueyilis in tonantzin yejhuan nochi chanej asia niman nochihuiyan imanyan in tlalticpactli quihueyiliaj.
ijcuac ocacquej yejhua in, sanoyej ocualanquej niman otzajtziquej: ―¡hueyi tonantzin diana para tejhuamej efesios!
saniman nochimej on ichantlacaj on hueyican onajcomanquej niman ōmetlamatquej. yejhuamej nimantzin impan oyajquej niman oquinmajsiquej tocnihuan gayo niman aristarco yejhuan chanejquej ne macedonia niman yejhuan ihuan pablo quistinemiyaj. ijcuac oquinmajsiquej, nochimej san secan oquintejchihuilanquej hasta ne ipan on plaza campa onosentlaliaj ijcuac itlaj noteititia.
pablo quinequiya calaquis ompa para quinnotzas on tlacamej, pero on tlaneltocaquej xocahuilijquej.
no ijqui semej itetlajsojcahuan pablo yejhuan tequihuajquej ne asia oquitlatitlanilijquej niman oquijlijquej ma ca calaquis ipan on plaza.
ne ipan on plaza on yejhuan onosentlalijquej sa tzajtziyaj sesetlamantic. semej tzajtziyaj ocse ica niman ocsequimej no ocse ica, pampa on tojlamej yonajcomancaj, niman on más miyequej xquimatiyaj tlica onosentlalijquej.
on hebreos ocomapejquej alejandro ne teixpan niman semej tlacamej yejhuan nemiyaj ne intzajlan on tojlamej oquitlajtlajtohuilijquej on tlen nochihua. quemaj alejandro oquintlajtlanilij ican ima on tlacamej para ma ca sa ma nahuatican, pampa quinequiya tlajtos ne teixpan para quinmanahuis on yejhuan quintlahuelitaj.
pero ijcuac oquimatquej ica yejhua hebreo, sa setipan nochimej otzajtziquej hasta canaj ome horā ―¡hueyi tonantzin diana para tejhuamej efesios!
quemaj ijcuac on yejhuan itlajcuilojcau on hueyican ohuel oquintlacahualtij on tlacamej, oquimijlij: ―tlacamej yejhuan nenchanejquej nican efeso, nochi tlacatl quimatzticaj ica in hueyican efeso yejhua oquimactilijquej para quitlapias itiopan in tohueyi nantzin diana, niman on tetonantzin yejhuan ohualeu ne ilhuicac.
niman pampa yejhua in xacaj huelis quiyanas, nonequi ma ca sa xnahuatican niman ma ca itlaj xchihuacan tla xachtopa cuajli nenquinemiliaj tlinon nenquichihuasquej.
in tlacamej yejhuan nemejhuamej onenquinhuajhuicaquej nion ichtequej ipan tiopantin nion cuijhuicaltiaj tonantzin.
tla demetrio niman on yejhuan ihuan tequitij quipiaj itlaj para quinteixpanhuisquej in omemej tlacamej, on tequipan tlapojticaj niman on yejhuan huejhueyi tequihuajquej nemij. cuajli huelis quinixcomacasquej ixpan on tequihuajquej niman in omemej tlacamej no huelis nomanahuisquej quen quitocarohua.
pero tla nentlajtlanij itlaj ocse más hueyi quijtosnequi, nonequi nenyasquej ijcuac nosentlalisquej on huejhueyi tequihuajquej.
cas huelis techajajhuasquej yejhua ica in tlen aman onochiu niman xticpiaj tlinon ica titenanquilisquej tla techtlajtoltisquej tlica otajcomanquej.
niman ijcuac oquijtoj on, oquinnahuatij on tojlamej ma huijhuiyan.
niman ijcuac yopanoc on ica onajcomanaloc, pablo oquinnotz nochimej on nomachtijquej. niman quemaj ijcuac yoquintlacanonotz niman yoquinnajnapaloj, otlajtlanahuatij, niman oyaj ne macedonia.
chica panohuaya nochihuiyan, oquinyolchicajtiaj on tocnihuan ican itlajtol. quemaj oajsic ne grecia
campa onocau yeyi metztli. niman ijcuac ye yasquia para natlalisquia ipan barco para yas ne siria, oquimat ica on hebreos oquipijpiyatoj para quimictisquej. yejhua ica oquinemilij para nocuepas niman ocsejpa panos ne macedonia.
niman ihuan oyajquej hasta ne asia sópater, on yejhuan chanej berea, aristarco niman segundo, yejhuan chanequej ne tesalónica, gayo, on yejhuan chanej derbe, niman tíquico niman trófimo, on yejhuan chanejquej ne ica iregión asia. timoteo no oyaj ihuan.
yejhuamej in tocnihuan oyacatztiajquej niman otechchatoj ne ipan on hueyican itoca troas.
niman ijcuac yopanoc on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan xquipia tlaxocolilistli, tejhuamej otiquisquej ne filipos ipan barco, niman ipan macuijli tonajli otiquimajsitoj ne troas campa otitocajquej chicome tonajli.
niman icalaquiyan on semana, tinochimej otitosentlalijquej para san secan otitlacuajquej niman no oticpixquej santa cena. niman pablo otechmachtij hasta tlajcoihuan, pampa oquinec quisas ijcuac huajmostla.
niman oncatcaj miyequej tlahuiltin ne ipan on ica yeyi caltlanepantli campa tinemiyaj san secan.
niman se telpochtli yejhuan itoca catca eutico yehuaticatca ipan on ventana. niman ica pablo onohuejcau ica temachtia, on telpochtli opeu sanoyej cochisnequi. ijcuac cochticatca sanoyej, ohuetztetzico ipan on yeyi caltlanepantli hasta ipan tlajli. niman oquetztehuato yomic.
ijcuacon pablo otemoco niman onixacaman ipan on telpochtli niman oquinapaloj. niman oquimijlij on tocnihuan: ―ma ca xmomojtican, yejhua yolticaj.
quemaj pablo otlejcoc, niman ijcuac yoquixeloj on pan niman yotlacuaj tohuan, ocsejpa otlajtlajtoj hasta ijqui otlanes. ijcuac nochi otlan, oquis ompa.
quemaj ocuicaquej on telpochtli yolticaj, niman sanoyej onoyoltlalijquej.
tejhuamej otiyacatztiajquej niman otitotlalijquej ipan barco hasta ne asón. nepa oticantiquisquej pablo quen yejhua oquijtoj, pampa yejhua san onejnentiaj neca.
niman ijcuac otonamiquej ne asón, ompa oticselijquej ipan barco, niman otiajquej ne mitilene.
ompa otiquisquej, niman huajmostla otajsiquej ne ixpan quió. niman ipan ocse tonajli más, otajsiquej ne iatlatenco on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca samos, niman otitosehuijquej ne trogilio. niman huajmostla otajsiquej ne mileto.
ipan iojhui, pablo xoyaj ne efeso para xmás miyec tonaltin nemis ne asia. ijcon oquichiu pampa quinequiya saniman ajsis ne jerusalén para ompa nemis ipan on ilhuitl itoca pentecostés tla yejhua huelisquia.
quemaj ne mileto pablo oquintlatitlanilij on tlajtlajmatquej tlayecanquej intech on tlaneltoquej ne efeso.
niman ijcuac ohuajlajquej itech oquimijlij: ―nemejhuamej ye nenquimatij quen oninohuicac nemotech desde ipan on achtoj tonajli ijcuac onihuajlaj nican asia.
nochipa onictequipanoj toteco ican nochi yolyemanilistli, niman ican miyec choquistli niman itzajlan miyec tlajyohuilistli yejhuan onechchihuilijquej on hebreos.
pero xqueman onicajcau ica onemechtlajtlajtohuilij niman onemechmachtij nochi on tlen mechpalehuis. ijcon onicchiu ne campa tojlan teixpan niman ipan techajchan.
nochimej oniquintlacanonotz sanquen on hebreos niman on yejhuan xhebreos ica nonequi noyolcuepasquej itech dios niman para ma quineltocacan toteco jesucristo.
ʼaman, tej, on espíritu santo nechchihualtia nias ne jerusalén, niman nion nicmati tlinon ompa nopan nochihuas.
nejhua san yejhua in nicmati ica ipan nochi huejhueyican campa niau, on espíritu santo nechmachiltia ica nechtzacuasquej niman on tlen teyolcocoj tlajyohuilistli nechcha.
pero nejhua xitlaj nicchihuilia cuenta, nion nonemilis xitlaj quijtosnequi para nejhua. yej san nicnequi nicnejnemis in ojtli ican pactli hasta campa tlamis nonemilis, niman nicnequi cuajli nitlamis on tequitl yejhuan onechmacac toteco jesús para noteixpantilis on cuajli tlajtojli ihueyiteicnelilis dios.
ʼxcaquican cuajli. ipan noyojlo nicmati ica nion nensemej nemejhuamej yejhuan nemotzajlan onitlajtlajtoj quen ijqui dios tlamandarohua, xoc ocsejpa nennechitasquej.
yejhua ica, aman nicnequi nemechilis ica nejhua xoc nicpias tlajtlacojli tla yacaj ixpolihuis,
pampa yonemechpantlantilij nochi on quech itetlacanonotzalis dios.
niman aman sa no nemejhuamej xmotacan niman no xquintacan nochimej on tlaneltocaquej yejhuan on espíritu santo intech omechtlalij quen tlajpixquej para nenquintlajpiasquej. xquintlacualtican on tlaneltocaquej yejhuan iyaxcahuan dios toteco, yejhuan oquincou ican iyesyo.
nicmatzticaj, tej, ica ijcuac nejhua yoniaj, huajlasquej xcuajcualtin tlacamej yejhuan quinequisquej quinchajchayahuasquej on tlaneltocaquej yejhuan iyaxcahuan dios ijcon quen on yolquej lobos quinchajchayahuaj on borreguitos.
niman sa no nemotzajlan quisasquej on yejhuan quitemachtisquej on tlen xmelahuac, para on tlaneltocaquej quinhuicasquej.
xmotacan sa no nemejhuamej. xquelnamiquican ica yeyi xipan ican tonajli niman yehuajli xoninoteltij onemechtlacanonotz cada se ican nixayo.
ʼaman, nocnihuan, nemechtemactilia itech dios niman itech on itlajtoltzin ica ihueyiteicnelilis yejhuan quipia poder para mechyolchicahuas ipan nemotlaneltoc, niman mechmacas se herencia ne intech on yejhuan yolchipajquej.
xacaj oniquelehuilij itomin nion itlaquen para nejhua.
yej nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica onitequit ican nomahuan para onictlan on tlen nechpolohuaya niman no niquimpalehuiya on yejhuan nohuan nemiyaj.
ijcon nochi yejhua in tlajtlamach onemechititij ica ijquin nonequi nentequitisquej niman nenquimpalehuisquej on yejhuan itlaj quimpolohua. niman xquelnamiquican on itlajtoltzin toteco jesús quen yejhua oquijtoj: “más paqui on yejhuan quitemaca xquen on yejhuan quiselia.”
ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach, pablo onotlacuenquetz inhuan niman oquichiu oración.
nochimej ochocaquej, niman oquinajnapalojquej niman oquitejtencuajquej pablo.
niman más najmanayaj pampa oquimijlij ica xoc queman quitasquej. quemaj ihuan oyajquej hasta ne itech on barco.
ijcuac otiquincajquej on tocnihuan, otitatlalijquej ipan barco niman melajqui otiajquej hasta on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian itoca cos. niman huajmostla otajsiquej on ocse tlalhuactli itoca rodas yejhuan oncaj atlajcotian. niman ompa otiquisquej otiajquej para on hueyican ne itenco on mar itoca pátara.
ne pátara oticnextijquej se barco yejhuan yaya para fenicia. oticalaquej niman otiajquej.
chica ompa tipanohuayaj, otiquitaquej on tlalhuactli itoca chipre yejhuan oncaj atlajcotian. niman oticajquej on tlalhuactli ipan tōpochmacopa niman oticomelajquej hasta ne ica siria. quemaj otajsiquej hasta on hueyican itoca tiro campa on barco oquitlatemoltilijquej.
niman otiquinnextijquej on tlaneltocaquej yejhuan chantiyaj ne, niman ompa inhuan otitocajquej chicome tonajli. on tlaneltocaquej oquijlijquej pablo para ma ca ma huiya ne jerusalén quen on espíritu santo oquinmachiltij.
pero ijcuac oajsic on chicome tonajli, otiquisquej. nochimej on tlaneltocaquej ihuan insihuahuan niman inconehuan otechcahuatoj hasta ne atlatenco. niman ne itenco on mar otitotlacuenquetzquej niman oticchiquej oración.
niman ijcuac yotitonajnapalojquej, otitlecoquej ne ipan barco niman yejhuamej onocuepquej para inchajchan.
ijcuac otiquisquej ne tiro ipan barco, otajsiquej ne ipan on hueyican itoca tolemaida. ompa otiquintlajpalojquej on tocnihuan niman se tonajli inhuan otitocajquej.
niman huajmostla otiquisquej niman otajsiquej ne cesarea. ompa otitocajquej ne ichan felipe on yejhuan tenojnotzaya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. yejhua tehuan calacticatca diácono inhuan on ocsequimej chicuasen diáconos.
yejhua quimpiaya nahui ichpocahuan xe nonamictiayaj. yejhuamej quiteijliayaj on tiotlajtojli yejhuan quiseliayaj itech dios.
ijcuac ye ompa tinemiyaj quesqui tonajli, se tiotlajtojquetl itoca agabo ohualeu judea.
yejhua ohuajlaj totech niman ocontilan īlpicau pablo. quemaj ica onocxisaloj niman imahuan no oquinsasaloj, niman oquijtoj: ―on espíritu santo quijtohua ica ne jerusalén on hebreos ijquin quisajsalosquej on yejhuan iyaxca in ilpicatl, niman quitemactilisquej intech on yejhuan xhebreos.
ijcuac ijcon oticaquej, tejhuamej niman on tocnihuan yejhuan chanejquej ipan on hueyican cesarea sanoyej ticajmancatlajtlaniliayaj pablo para ma ca ma huiya ne jerusalén.
pero yejhua oquijtoj: ―¿tlica nenchocaj niman nennechyolajmanasnequij? nejhua, tej, nicpia noyojlo xsan para nechsalosquej, yej no para ipampa toteco jesús nimiquis ne jerusalén.
niman ica xotihuelquej oticchijquej ma techtencaqui, ijqui oticajquej, yej otiquijtojquej: ―ma nochihua tlen toteco quinequis.
más saquin otitotlatlajtlalilijquej niman otiajquej ne jerusalén.
niman tohuan oyajquej semej on nomachtijquej yejhuan hualehuaj ne cesarea para otechhuicaquej ne ichan se tlacatl, itoca mnasón, on yejhuan hualehua ne chipre. niman yejhua ye huejcahui tlaneltocaquetl catca. ompa ihuan otitosehuijquej.
ijcuac otajsiquej ne jerusalén, on tocnihuan otechselijquej ican pactli.
niman huajmostla pablo niman tejhuamej otiajquej para oticnotzato jacobo, niman no ompa nemiyaj nochimej on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan.
ijcuac pablo oquintlajpaloj, niman quemaj oquintlajtlajtohuilij nochi on tlajtlamach yejhuan dios oquichiu, ne intzajlan on yejhuan xhebreos itechcopa itequiyo.
ijcuac yocacquej in tlajtlamach, ocueyilijquej dios. quemaj oquijlijquej pablō ―cuajli, tocniu, pero ye tiquita ica intzajlan on hebreos miyec miles nemij yejhuan yotlaneltocaquej, niman nochimej yejhuamej sanoyej quinequi, para ma notlacamati itlanahuatil moisés.
niman nochimej quimijlianij ica tejhua tiquinmachtia nochi quech hebreos yejhuan nemij intzajlan on yejhuan xhebreos ne ipan ocsequi regiónes, ma quitlalcahuican on tlen otlanahuatij moisés. yejhuamej quimijliaj ica tiquinmachtia ma ca ma quitlalican on nescayotl itoca circuncisión ipan inconehuan nion ma ca ma nohuicacan quen on hebreos.
aman ¿tlinon ticchihuasquej, tej? on tojlamej caquisquej ica yotihuajlaj, niman ijcuacon nosentlalisquej.
más cuajli para ticchihuas in quen timitzijlisquej. nican totzajlan nemij nahuimej tlacamej yejhuan oquitlalijquej se promesa itech dios, niman aman ye quinequij quichihuasquej.
xquinhuica niman xmochipahua san secan inhuan. quemaj xtlaxtlahua para noximasquej. ijqui nochimej quitasquej ica xnejli on tlen moca oquimijlijquej, yej quitasquej ica tejhua no cuajli tictlacamati on tlanahuatijli.
aman, tej, on xhebreos yejhuan yotlaneltocaquej, yotiquintlajcuilhuijquej ica xnonequi quejehuasquej on ocsequi tlajtlamach tlanahuatiltin, yej san ma ca ma cuacan itlaj nacatl yejhuan oquihuentlalijquej ne ixpan on tlamachijchijhualtin tetajtzitzintin, nion yestli, nion on yolquej yejhuan san quinquechmictiaj. niman no ma ca yacaj ahuilnemis.
ijcuac huajmostla, pablo oquinhuicac on tlacamej, niman onochipahuato inhuan. quemaj ocalac ne hueyi tiopan para quinmachiltis on tiopixquej quemanon tlamis on tonajli de chipahualistli, niman quemanon quintlaxtlahuilis inofrenda on nahuimej tlacamej.
pero ijcuac ye ajsiticatca on chicome tonajli de chipahualistli, semej on hebreos yejhuan hualehuaj asia oquitaquej pablo ne ipan on hueyi tiopan. niman yejhuamej oquimajcomanquej on tlacamej niman ocajsiquej.
niman ijquin otzajtziquej: ―¡tlacamej hebreos, xtechpalehuican! in yejhua on tlacatl yejhuan nohuiyan quimachtia nochi tlacatl para más ma quintlahuelitacan on hebreos, niman para ma ca quitlacamatican on itlanahuatil moisés niman para ma ca quitlacaitacan in hueyi tiopan. niman aman yoquincalactij semej griegos nican ipan in hueyi tiopan niman yotlaijtlacojquej nican campa tlayeccan.
ijcon quijtohuayaj ica achtopa oquitacaj pablo ipan on hueyican ihuan trófimo, on yejhuan chanej ne efeso. yejhua ica quinemiliayaj ica pablo yocuicac ne ipan on hueyi tiopan.
nochi quech chanej ipan on hueyican onajcoman niman nochimej ohuajnotlajtlalojquej. yejhuamej ocajsiquej pablo niman ocuajtehuilanquej ne iquiahuac on tiopan, niman nimantzin oquintzacuquej on itlatzacuilolhuan on tiopan.
niman chica quinequiyaj quimictisquej, oquimachiltito on hueyi comandante ica on soldados ica nochi quech chanej ipan jerusalén yonajcoman.
quemaj nimantzin on comandante oquinsentlalij isoldados niman on intlayecancahuan niman nochimej yejhuamej onotlajtlalojquej ne campa nemiyaj on tlacamej. ijcuac on tlacamej oquitaquej on comandante niman isoldados, xoc oquimailijquej pablo.
quemaj on comandante oquinisihuij niman ijcuac yocajsic pablo, otlanahuatij ma quisalocan ican ome teposcadenas. quemaj oquintlajtoltij on tojlamej aquinonon yejhua niman tlinon oquichiu.
niman ompa intzajlan on tojlamej semej tzajtziyaj niman quijtohuayaj de ocse tlajtlamach niman ocsequimej no de ocse tlajtlamach. niman ica xitlaj hueliya cajsicamati on tlen melahuac yejhua ica on pampa onajcomanaloc, otlanahuatij ma cuicuacan pablo ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuartel campa chantij on soldados.
niman ijcuac oajsiquej campa on tletlejcotiasquiaj ipan igradas on tepancajli, oquichijquej para oquechpanojtiajquej pablo pampa on tlacamej sanoyej cualaniyaj.
niman nochimej huajlayaj icuitlapan, huajtzajtzitiayaj: ―¡ma miqui! ¡ma miqui!
niman ijcuac ye concalactisquiaj ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuartel, pablo oquijlij on comandantē ―¿tinechcahuilia ma nitlajto achijtzin? niman yejhua oquijlij: ―¿hueli titlajtohua griego?
¿tlen xtejhua on egipcio aquin oquipehualtij on ica onajcomanaloc ye huejcajticatzin niman oquinhuicac on nahui mil tlacatl temictianimej ne campa tlacauyan?
ijcuacon pablo oquijlij: ―nejhua nihebreo. onitlacat ne ipan on iregión itoca cilicia ipan on hueyixticaj hueyican itoca tarso. nimitztlajtlanilia, tej, xnechcahuili para ma niquinnotza in tlacamej.
niman ica on comandante ocahuilij, pablo ompa ohuajnotelquetz ne ipan igradas on cajli niman oquintlajtlanilij on chanejquej ican ima para ma ca nahuatican. ijcuac xoc yacaj onahuat, oquinnotz pablo ican tlajtojli hebreo, oquimijlij:
―nocnihuan niman tatajtin, xcaquican tlinon nicnequi niquijtos nemixpan para ninomanahuis.
ijcuac on tojlan ocacquej ica quinnojnotza ican tlajtojli hebreo, más xoc onahuatquej, niman pablo oquimijlij:
―nejhua nihebreo. onitlacat ne tarso yejhuan oncaj ne cilicia, pero oninoscaltij nican jerusalén. gamaliel onechmachtij. yejhua sanoyej onechmachtij quen melahuac tlanahuatia on tlanahuatijli yejhuan toachtojtajhuan otlanahuatijquej. niman nicchihuaya canica para ican nochi noyojlo nictlacamatiya dios ijcon quen nemejhuamej nenquichihuaj aman.
niquintlahuelitaya niman niquintlajyohuiltiaya hasta sequimej omiquej on yejhuan quitocayaj iojhui cristo. niman sanquen tlacamej niman sihuamej niquinhuicaya para niquintzacuaya ipan cárcel.
on más huejhueyi tiopixqui tlayecanqui niman nochimej on tlajtlajmatquej huelis quiteixpantilisquej ica melahuac ijcon onicchiu. yejhuamej hasta onechmacaquej sequimej amatlanahuatiltin para niquintitisquia on tlayecanquej hebreos ne damasco. niman ompa oniaj para niquinhuajhuicasquia quen presos nican jerusalén on yejhuan quineltocaj jesucristo para ma quintlajyohuiltican.
ʼpero canaj tlacualispan ijcuac niaya ipan nojhui, niman sa nisiu catca para najsis ne damasco, nimantzin opetlan noyehualican se cojtic tlahuijli yejhuan ohualeu ne ilhuicac.
ijcuacon onihuetz ipan tlajli. quemaj onicac se tlajtojli nechijliayā “saulo, saulo, ¿tlica sanoyej tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltia?
quemaj onicnanquilij, oniquijlij: “¿aquin tejhua señor?” niman yejhua onechijlij: “nejhua nijesús yejhuan onihualeu ne nazaret, sa no yejhua on yejhuan tictlahueltotocatinemi.”
niman on yejhuan nohuan nemiyaj oquitaquej melahuac on tlahuijli niman onomojtijquej, pero xocacquej itlajtol on yejhuan nechnotzticatca.
quemaj oniquijtoj: “¿tlinon nonequi nicchihuas noteco?” niman on toteco onechijlij: “xmotelquetz niman xhuiya ne damasco. ompa mitzijlisquej nochi on tlen dios oquitlalij para ticchihuas.”
niman ica on itlampetlanalis on tlahuijli onechcoxcatzintilij, on yejhuan nohuan nemiyaj onechmayantiajquej hasta ne damasco.
ʼompa nemiya se tlacatl itoca ananías. yejhua sanoyej cuajli quitlacamatiya itlanahuatil moisés niman nochimej on hebreos yejhuan chantiyaj ne damasco sanoyej cuajli quitlacaitayaj yejhua.
yejhua ohuajlaj nechitaco, niman ijcuac oyejcoc onechijlij: “nocniu saulo, ocsejpa xseli motlachalis.” niman nimantzin onitlachix niman oniquitac yejhua.
quemaj onechijlij: “on yejhuan indios toachtojtajhuan omitztlapejpenij para tiquixmatis on tlen yejhua quinequi, niman para tiquitas on yejhuan yolmelajqui niman para ticaquis itlajtol yejhuan quisa icamac.
tejhua ticteixpantilis itech nochi tlacatl on tlen otiquitac niman oticac.
aman, tej, ¿tlinon ticcha? xmotelquetz niman xmocuatequi, niman xquijli toteco para ma mitzchipahua ica on motlajtlacolhuan.”
ʼijcuac onejcoc nican jerusalén niman nicchihuaya oración ne ipan on hueyi tiopan, oniquitac se tlatlachalistli quen notemicpan.
oniquitac on toteco, niman onechijlij: “xmotlasihuiti. nimantzin xquisa nican jerusalén pampa xquiselisquej on tlen noca tiquijtos.”
ijcuacon nejhua oniquijlij: “toteco, yejhuamej quimatztoquej ica nohuiyan ipan intiopan on hebreos niquintzajtzacutinemiya ipan cárceles, niman niquinmajmailiaya on yejhuan mitzneltocaj.
niman ijcuac oquimictijquej esteban moteixpantilijcau, nejhua no tehuan ompa ninemiya. nejhua no onictemacac notlajtol para oquimictijquej. niman oniquimpialij intlaquehuan on yejhuan oquimictijquej esteban.
pero toteco onechijlij: “xhuiya, pampa nejhua nimitztitlani huejca intech on yejhuan xhebreos.”
hasta nican ipan in tlajtojli yejhuamej on tlacamej ocacquej, pero ijcuac ijquin ocacquej opejquej tzajtzij chicahuac, quijtohuayaj: ―¡ma miqui on tlacatl! ¡xoc quimelahua nemis!
niman pampa tzajtziyaj niman tlacpac quichapaniayaj intlaquen niman tlacpac quixiniayaj tlajli,
on comandante otlanahuatij para ma cuicacan ne ijtic on hueyi tepancajli. quemaj otlanahuatij ma cuijhuitequican para ma quijto tlica on tlacamej itechcopa tzajtziyaj ican tlahuejli.
pero ijcuac yoquisasalojcaj para quimajmailisquiaj, pablo oquijlij on capitán yejhuan ompa nemiyā ―¿tlen on tlanahuatijli romano mechcahuiliaj para nencuijhuitequisquej se romano yejhuan nion xe quiyolcuitiaj niman quitlajtlacolmacaj?
ijcuac on capitán ijcon ocac, oyaj oquimachiltito on comandante, oquijlij: ―xmota sa no tejhua tlinon ticchihuas, pampa tlacaj yejhua in tlacatl romano.
quemaj on comandante oquinisihuij pablo, niman oquijlij: ―¿tlen melahuac tiromano? niman yejhua oquijlij: ―quemaj, melahuac.
ijcuacon on comandante oquijlij: ―nejhua ica miyec tomin onictlaxtlau para oninochiu romano. niman pablo oquijlij: ―pero nejhua ca pampa ijqui onitlacat.
yejhua ica in, on yejhuan cuitequisquiaj pablo nimantzin onejcuanijquej. niman on comandante, ijcuac ocajsicamat ica pablo yejhua romano no, onomojtij ica oquisalojca.
on comandante quinequiya cajsicamatis on tlen melahuac on tlinon ica on hebreos quiteixpanhuiyaj pablo. yejhua ica huajmostla oquitojton pablo ica on teposcadena niman otlanahuatij ma huajhuiyan niman ma nosentlalican on tiopixquej tlayecanquej niman nochimej on tetlacanonotzquej. quemaj oquixtij pablo niman oquitelquetz imixpan.
ijcuacon pablo oquimixquechij on tetlacanonotzquej niman oquimijlij: ―nocnihuan, hasta ipan in tonajli nejhua ninemi ixpan dios ican notlamachilis chipahuac.
quemaj ananiás, yejhuan on más hueyi tiopixqui tlayecanqui, oquinnahuatij on yejhuan nisiu nemiyaj itech pablo ma camahuitectiacan.
pero pablo oquijlij: ―¡dios mitzmailis tejhua, omexayacyej! ¿tehuaticaj ompa on para tinechtlajtlacolmacas quen quijtohua on tlanahuatijli? ¿tlica titlanahuatia ma nechmajmailican niman ijcon xtictlacamati on tlanahuatijli?
niman on yejhuan ompa nemiyaj itech pablo oquijlijquej: ―¿ijcon ticuijhuicaltia on más ihueyi tiopixcau dios?
pablo oquijtoj: ―xnechtlapojpolhuican nocnihuan. xijcon niquijtosquia tla nicmatisquia ica on yejhua más hueyi tiopixqui tlayecanquetl, pampa ijquin quijtohua on yectlajcuilojlī “ma ca ticuijhuicaltis on yejhuan tlayecana intech mochantlacaj.”
pablo oquimat ica ne ipan on tetlacanonotzaloyan nemiyaj sequimej saduceos niman sequimej fariseos. yejhua ica ican chicahuac tlajtojli oquijtoj: ―nocnihuan, nejhua nifariseo niman niteconeu itech se fariseo. niman nemejhuamej nennechtlajtlacolmacatoquej pampa nicneltoca ica yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej.
ijcuac ijquin oquijtoj, on fariseos ihuan on saduceos opeu notencuicuij niman on tetlacanonotzquej onotlajcoxelojquej.
ijcon onochiu pampa on saduceos quijtohuaj ica on mimiquej xyolihuisquej ocsejpa niman ica xnemij ilhuicactequitquej nion espíritus, pero on fariseos quineltocaj nochi in tlajtlamach.
niman nochimej sanoyej otzajtziquej. quemaj ohuajnotelquetztejquej semej on temachtijquej ican itlanahuatil dios on yejhuan nopohuaj intech on fariseos, niman chicahuac onotencuicuiquej. ijquin quijtohuayaj: ―xitlaj tlen xcuajli ticnextiliaj in tlacatl. cas se espíritu noso se ilhuicactequitquetl melahuac ihuan otlajtoj. ma ca ma titoxixicojtiacan ihuan dios.
niman ica más sanoyej notencuicuiyaj, on comandante onomojtij niman quinemiliaya cojcocosquej pablo. yejhua ica, on comandante oquintlatitlanilij on soldados para conquixtisquej pablo ne intzajlan on tlacamej niman ma cuicacan ne ipan on hueyi tepancajli.
niman huajmostla tlayohua, on toteco oquinotitij pablo niman oquijlij: ―xmoyolchicahua pablo. ijcon quen otinechteixpantilij nican jerusalén, no ijqui ica oncaj tinechteixpantilis ne ipan on hueyican roma.
niman huajmostla ijcuac yotlanes, semej on hebreos onosentlalijquej niman onocalactijquej ican intlajtol para quimictisquej pablo. yejhuamej onocalactijquej ican intlajtol para xtlacuasquej nion xitlaj conisquej hasta queman quimictiaj pablo.
niman on yejhuan ijcon oquitlalijquej on promesa más de ompoajli tlacamej catca.
yejhuamej oyajquej intech on tiopixquej tlayecanquej niman on tlajtlajmatquej niman oquimijlijquej: ―tejhuamej yotictlalijquej in promesa para xitlaj ticuasquej hasta queman ticmictiaj pablo.
aman, tej, nemejhuamej inhuan on tetlacanonotzquej xquijlican on comandante ma mechajhuiquili pablo mostla. xquijlican ica nemejhuamej nenquinequij nenquimatisquej más itech itlaj tlajtlamach para nenquimatisquej tla melahuac. niman tejhuamej tinemisquej listos para ticmictisquej ijcuac oc xe yejco.
pero iconeu on sihuatl yejhuan icniu pablo oquimat yejhua in tlen onijtoj. yejhua ica oyaj ne ipan on hueyi tepancajli niman oquimachiltij pablo.
ijcuacon pablo oquinotz se on capitán niman oquijlij: ―xcuica yejhua in telpochtli ne itech on comandante, pampa quipia tlinon comachiltis.
on capitán ocuicac on telpochtli ne itech on comandante niman oquijlij: ―pablo yejhuan tzacuticaj onechnotz niman onechtlajtlanilij para ma nicuajhuica motech yejhua in telpochtli, pampa quipia tlinon mitzijlis.
quemaj on comandante ocontilan on telpochtli ipan ima, niman ocuicac neca ocsecan niman oquitlajtoltij: ―¿tlinon ticnequi tinechijlis?
quemaj yejhua oquijlij: ―on hebreos onocalactijquej ican intlajtol para mitztlajtlanilisquej para mostla xcuica pablo ne imixpan on tetlacanonotzquej hebreos, pampa quinequij caquisquej más itech itlaj tlajtlamach para quimatisquej tla melahuac.
niman tejhua ma ca xquinneltoquili, pampa más de ompoajli tlacamej quipijpiaj, niman onocalactijquej ican intlajtol para xtlacuasquej nion xitlaj conisquej hasta queman quimictiaj pablo. aman, tej, ye nemij listos niman sa quichaj para tiquinnanquilis ica on tlen quitlajtlanij.
quemaj on comandante oquijlij ma huiya on telpochtli, niman oquinahuatij ma ca yacaj quijlis tla yoquitemachiltij yejhua on.
quemaj on comandante oquinnotz omemej icapitanes, niman oquinnahuatij para ma quinsentlalican ome ciento soldados yejhuan nejnemisquej, niman yepoajli huan majtlactli yejhuan yasquej ipan caballos niman ome ciento más yejhuan quitquisquej lanzas para yasquej ne cesarea ipan chicnahui hora ica tlayohua.
niman no otlanahuatij ma quimpiacan caballos para yetias pablo, niman no otlanahuatij para ma ca itlaj ipan nochihuas, yej cuicasquej cuajli hasta itech on félix gobernador.
inhuan oquititlan yejhua in tlajcuilolamatl:
nejhua niclaudio lisias. nimitzontlajpalohua tejhua hueyi gobernador félix.
yejhua in tlacatl ocajsiquej on hebreos niman quimictisquiaj, pero nejhua onicmanahuij ican nosoldados pampa onicajsicamat ica yejhua romano.
nejhua nicnequiya nicmatis tlica quiteixpanhuiyaj. yejhua ica onicuicac imixpan on hebreos tetlacanonotzquej.
niman onicnextij ica san quiteixpanhuiyaj yejhua ica on intlanahuatil, pero xoncatca tlinon ica quimictisquiaj nion siquiera para calactisquej ipan cárcel.
niman ijcuac onechmachiltijquej ica yotlatlajtlalijcaj para quimictisquiaj in tlacatl, nimantzin onimitzontitlanilij. niman no oniquimijlij on aquin quiteixpanhuiyaj ma quitatij motech tlinon ica on ica quitlahuelitaj. cuajli xnemi.
quemaj on soldados ocantequej pablo ijcon quen oquinnahuatijquej. niman ijcuac tlayohua ocuicaquej hasta ne ipan on hueyican itoca antípatris.
niman huajmostla on soldados yejhuan nejnemiyaj ohuajnocuepquej para ipan on hueyi tepancajli, niman on yejhuan yayaj ipan caballos ocuicaquej pablo.
ijcuac oajsiquej ne cesarea, on gobernador oquimacaquej on tlajcuilolamatl niman no oquimactilijquej pablo.
on gobernador oquinomachtij on tlajcuilolamatl niman quemaj otlajtlan canon otlacat pablo. niman ijcuac oquimat ica yejhua otlacat ne cilicia,
oquijlij: ―nimitzcaquis ijcuac yejcosquej on aquin mitzteixpanhuiyaj. quemaj otlanahuatij ma cuicacan niman ma quejehuatij ne ipan on ipalacio herodes.
niman ipan macuijli tonajli ananías, on más hueyi tlayecanqui intech on tiopixquej, ohuajlaj ne cesarea inhuan quesquimej on tlajtlajmatquej niman ihuan se tepantlajtojquetl yejhuan itoca catca tértulo. yejhuamej in oyajquej itech on gobernador niman oquiteixpanhuijquej pablo.
ijcuac intech ocuajhuicaquej pablo, tértulo opeu quiteixpanhuiya, niman ijquin oquijlij on félix: ―timitztlajsojcamachiliaj tejhua hueyi señor gobernador pampa san mopampa tla tipactoquej niman cuajlotica tinemij. niman no miyec nochijticaj tlen cuajli ica motlamatquilis intech in chanejquej yejhuan chantij ipan in región.
niman yejhua in nochipa niman nochihuiyan cuajli ticseliaj. yejhua ica sanoyej timitztlasojcamachiliaj tejhua hueyi gobernador félix.
tej, para ma ca timitzhuejcahuitij, sanoyej timitztlajtlaniliaj ica motetlajsojtlalis xtechtencaqui san ica quesqui tlajtojli.
cuajli, tej, yoticpanextijquej ica in tlacatl quen se cualolistli sanoyej tepajsoloj. yejhua quichijtinemi para ma najcomanacan on hebreos nohuiyan imanyan in tlalticpactli. niman yejhua tlayecanqui intech on yejhuan noxelojtinemij quintenehuaj nazarenos.
niman no oquichiu canica para tlaijtlacos ipan on hueyi tiopan. pero oticajsiquej niman oticnequej ticyolcuitisquej niman tictlajtlacolmacasquej ijcon quen tlanahuatia on totlanahuatil.
pero on comandante lisias ohuajlaj niman xsan cuajli otechcuijcuilij.
niman oquijtoj ica on yejhuan quiteixpanhuiyaj ica oncaj huajlasquej motech. aman sa no tejhua huelis ticyolcuitis niman ijcon ticmatis ica nochi in tlajtlamach yejhuan tejhuamej ica ticteixpanhuiyaj melahuac.
on hebreos yejhuan ompa nemiyaj nochimej quijtohuayaj ica nochi in tlajtlamach yejhuan ica quiteixpanhuiyaj melahuac.
quemaj on gobernador oquixnotz pablo ma tlajto, niman pablo oquijtoj: ―ican pactli nicchihua para ninomanahuis mixpan, pampa nicmatzticaj ica tejhua ye quipia miyec xipan ica titequihuaj itech in país.
tejhua, tej, huelis cuajli tictetlajtoltis ica quemach quipia majtlactli huan ome tonajli ijcuac oniaj ne jerusalén para onicmahuistilito dios.
on hebreos xonechnextijquej tehuan ninotencuicui, nion niquinmajcomantinemiya on tlacamej ne ipan on hueyi tiopan, noso ne ipan intiopanhuan on hebreos, niman xcanaj ipan on hueyican.
yejhuamej in tlacamej nion xquipiaj tlinon ica quiteititisquej tla melahuac onicchiu on tlajtlamach yejhuan ica nechteixpanhuiyaj.
pero tlinon nejhua nicnocuitia niman xniquiyana, yej ica nejhua nictequipanohua indios notajhuan ijcon quen quitocarohua yejhuan aman cuitiaj yencuic ojtli yejhuan on hebreos quijtohuaj ica xcuajli ojtli. niman nicneltoca nochi tlen tlajcuilolnesticaj ipan itlanahuatil moisés niman ipan intlajcuilolhuan on tiotlajtojquej.
niman nicpia tlamachalistli itech dios no ijquin quen quipiaj yejhuamej in tlacamej, ica on mimiquej yolihuisquej nochimej, sanquen on yejhuan yolmelajquej niman on yejhuan xyolmelajquej.
yejhua ica nochipa nicchihua canica para notlamachilis xnechtlajtlacolmacas ixpan dios niman ixpan nochi tlacatl.
ʼtej, ye quipia quesqui xipan ica xniaya jerusalén, niman aman oniaj para onictecahuilito on tetlayocoliltin intech on nochantlacaj niman para niconcahuas ofrendas.
niman chica nicchihuaya on, semej on hebreos yejhuan hualehuaj ne asia onechnextitoj ne ipan on hueyi tiopan. nichipahuac catca ijcon quen tlanahuatia on tlanahuatijli. xmiyec tlacatl nemiya ompa nion xyacaj niquinmajcomanaya.
pero yejhua on hebreos yejhuan hualehuaj ne asia niman yejhuan ompa nemiyaj nonequi huajlasquiaj nican mixpan niman nechteixpanhuisquia tla itlaj ica nechtlahuelitaj.
noso on yejhuan nican nemij, ma quijtocan tla itlaj xcuajli oquinextijquej notech ijcuac nejhua oninen imixpan on tetlacanonotzquej,
noso tla cas ica oniquijtoj ican chicahuac tlajtojli ijcuac ompa oninen ne intlajcotian. ompa, tej, ijquin oniquijtoj: “aman nemejhuamej nennechtlajtlacolmacatoquej pampa nicneltoca ica yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej.”
ijcuac félix ocac nochi in, yejhua ye cuajli cajsicamatiya quen on cristianos nohuicaj ipan iojhui dios. ijcuac ocac in tlajtlamach oquintlalilij para ocse tonajli quichihuasquej itlaj. ijquin oquimijlij: ―ijcuac huajlas lisias on comandante, tlamis nicmatis on tlinon nicchihuas.
quemaj félix oquinahuatij on capitán ma quejehuati pablo, pero no ma cahuilican quistinemi. niman no ma quincahuili itetlajsojcahuan ma quitaquij niman ma quipalehuican itlaj ica.
niman ipan quesqui tonajli, ohuajnocuepato félix ihuan drusila isihuau, yejhuan hebrea catca. quemaj oquitlatitlanilij pablo niman ocac yejhua ica on tlaneltoctli itech jesucristo.
pero ijcuac pablo tlajtohuaya ica on yolmelacalistli, niman on quen titoyecanasquej, niman on ijcuac dios techyolcuitis niman techtlajtlacolmacas, félix onomojtij niman oquijlij: ―aman ye cuajli. xhuiya. ijcuac nihuelis ocsejpa nimitztlatitlanilis.
félix no quinequiya niman quichixticatca para pablo ma quimaca tomin para quimacahuas. yejhua ica miyecpa quitlatitlaniliaya para ihuan tlajtohuaya.
quemaj ipan canaj ome xipan porcio festo oquipatlac on félix quen gobernador. niman pampa félix quinequiya inhuan cuajli nocahuas on hebreos, ocau pablo ipan cárcel.
festo ohuajlaj para calaquis quen gobernador ne judia. niman ijcuac ye quipiaya yeyi tonajli, oquis ne cesarea niman ojtlejcoc para jerusalén.
ompa on intlayecancahuan on tiopixquej niman on hebreos yejhuan más huejhueyixtoquej oyajquej itech niman opeu quiteixpanhuiyaj pablo.
sanoyej oquitlajtlanilijquej, quen hueyi favor, para ma quinhuajtitlanili pablo ne jerusalén. ijquin oquijlijquej pampa yejhuamej quinemiliayaj compijpiasquej ne ipan ojtli para quimictisquej.
pero festo oquinnanquilij ica pablo tzacuticaj ne cesarea, niman ica yejhua yas nimantzin ompaca.
quemaj ijquin, tej, oquimijlij: ―ma temocan nohuan ne cesarea on yejhuan más huejhueyixtoquej nemotech, niman tla itlaj oncaj tlen xcuajli itech on tlacatl, huelis quiteixpanhuisquej.
festo ompa onocau jerusalén canaj chicueyi tonajli noso majtlactli, niman quemaj oyaj ne cesarea. niman huajmostla onotlalij ne campa tetlacanonotzalo. quemaj otlanahuatij ma cuajhuiquilican pablo.
ijcuac ocalaquitoj pablo, oquinisihuijquej on hebreos yejhuan ohualejquej jerusalén. niman oquiteixpanhuijquej ican miyec tlajtlamach yejhuan temojtij, pero xhueliyaj itlaj quiteititiayaj tla melahuac.
quemaj pablo opeu tlajtohua para nomanahuis, niman oquijtoj: ―xitlaj ica nitlajtlacohua ipan intlanahuatil on hebreos, nion itech on hueyi tiopan, niman nion itech césar yejhuan más hueyi tlayecanquetl ne roma.
pero pampa festo quinequia inhuan cuajli nocahuas on hebreos, oquitlajtoltij pablō ―¿ticnequi tias ne jerusalén niman ompa niquixtlalos ica in tlajtlamach?
ijcuacon pablo oquinanquilij: ―ninemi nican campa tetlacanonotza igobierno césar campa quimelahua nechyolcuitis. on hebreos xitlaj niquinchihuiliaya tlen xcuajli, ijcon quen tejhua cuajli ticmatzticaj.
tla itlaj xcuajli onicchiu niman melahuac cuajli para nimiquis, xninonenequi nimiquis. pero tla ipan nochi on tlen tlajtlamach ica nechteixpanhuiyaj xitlaj oncaj yejhuan melahuac onicchiu, tla ijcon xacaj quimelahua para intech nechtemacasquej. nejhua nictlajtlani para ma nipano itech césar para yejhua nechyolcuitis.
quemaj festo, ijcuac yoquintlajtoltij on itetlacanonotzcahuan, oquinanquilij pablō ―otictlajtlan para tipanos itech césar. aman, tej, itech césar tias.
ipan quesqui tonajli más saquin on rey agripa ihuan berenice oyajquej ne cesarea para oquitlajpalotoj festo.
niman ica ompa onenquej miyec tonaltin, festo oquitlajtlajtohuilij on tlinon ica quiteixpanhuiyaj pablo. oquijlij: ―nican nemi se tlacatl yejhuan félix ocajteu tzacuticaj.
niman ijcuac oniaj ne jerusalén, on tiopixquej tlayecanquej niman on tlajtlajmatquej ne intech on hebreos ohualajquej notech ipampa on tlacatl. yejhuamej quiteixpanhuiyayaj niman nechtlajtlaniliayaj ma nictlajtlacolmaca.
nejhua oniquinnanquilij ica xijqui nohuicaj on romanos para yacaj quitemactilisquej ma quimictican on aquin quiteixpanhuiyaj, yej achtopa huajlahuij on tlateixpanhuijquej ixpan on aquin quiteixpanhuisnequij niman quiteixpanhuiaj. quemaj ijcon notejtemohuilia tla hueli nomanahuiya.
yejhua ica, ijcuac ohualajquej nican san secan, xhuejcajticaj, yej huajmostla nimantzin oninotlalij ne campa niteyolcuitia niman onitlanahuatij ma nechanilitij on tlacatl.
niman ijcuac ye ompa nemiyaj on tlateixpanhuijquej, xitlaj ocuajquiquej tlinon ica quiteixpanhuiaj más temojtij quen nejhua nicnemiliaya.
yejhuamej yej quiteixpanhuiayaj yejhua ica intlaneltoc niman yejhua ica on se tlacatl itoca jesús aquin yomic yejhuan pablo quijtohua ica nemi.
ica nejhua xnicmatiya quen ijqui huelis nicyolcuitis yejhua ica in, nejhua onictlajtoltij tla quinequisquia yas ne jerusalén niman yej ompa quiyolcuitisquej yejhua ica in tlajtlamach.
pero ica pablo otlajtlan ajsis hasta itech on más hueyi tlayecanquetl romano para ompa quiyolcuitis, ijcuacon nejhua onitlanahuatij para ma quejehuatij hasta ijcuac nihuelis nictitlanis ne itech césar.
quemaj agripa oquijlij festō ―nejhua no nicnequisquia nicaquis on tlacatl. niman festo oquijlij: ―mostla ticaquis.
niman huajmostla agripa niman berenice oajsiquej ne ipan on hueyi cajli campa teyolcuitihua. niman yejhuamej cuajli huajcualnestiajquej niman ompa ocalaquitoj inhuan on capitanes niman on tlacamej más huejhueyixtoquej ne ipan on hueyican. quemaj ican itlanahuatil festo, ocanatoj pablo.
ijcuacon festo oquijtoj: ―rey agripa, niman tlacamej yejhuan nican tohuan onemosentlalijquej, nican nenquitaj yejhua in tlacatl yejhuan nochi tlacatl hebreo quiteixpanhuiyaj sanquen on yejhuan chanejquej jerusalén niman on yejhuan chanejquej nican cesarea. yejhuamej onechtlajtlanilijquej sanoyej chicahuac tzajtziyaj quijtohuayaj ica xoc quimelahua in tlacatl para nemis.
pero nejhua xonicnextilij itlaj tlen xcuajli oquichiu para yejhua miquis. niman ica sa no yejhua otlajtlan para panos itech césar augusto, onicnemilij nictitlanis itech.
niman ica xnicpia tlinon niquijcuilohuilis on tohueyi tlayecancau césar yejhua ica in tlacatl, onicuajhuicac nemixpan, niman más tejhua mixpan, rey agripa, para ticyolcuitisquej niman ijqui nejhua nicpias tlinon niquijcuilos.
ijquin nicnequi nicchihuas pampa nicuitia xcuajli notitlanis itech césar se yejhuan tzacuticaj niman xnoteijlis tlinon ica quiteixpanhuiyaj.
ijcuacon agripa oquijlij pablō ―huelis titlajtos para xmomanahui, tejhua. pablo ijcuacon oquitelquetz ima niman opeu tlajtohua ijquin para nomanahuis:
―tejhua rey agripa, sanoyej nipaqui pampa aman ninomanahuis mixpan yejhua ica on nochi quech tlajtlamach ica nechteixpanhuiyaj on hebreos.
niman más nipaqui pampa tejhua tiquixmati nochi on quen nohuicaj yejhuan hebreos niman nochi on tlen tlajtlamach ica notencuicuij. yejhua ica nimitztlajtlanilia cuajli xnechcaqui ican ijyohuilistli.
ʼnochimej on hebreos quimatztoquej quen ijqui ninohuicaya intzajlan desde ijcuac niconetl. yejhuamej quimatztoquej quen ninemiya ne nochan niman ne jerusalén.
yejhuamej no quimatztoquej, niman huelis quiteixpantilisquej ica desde ye huejcahui nifariseo. tejhuamej yejhuan tifariseos más titohuicaj ipan totlaneltoc xquen on ocsequimej hebreos.
niman aman nechyolcuitiaj san ipampa on tlamachalistli yejhuan nicpia ica dios quinyolihuitis on mimiquej ijcon quen yoquimijlijcaj on toachtojtajhuan.
on majtlactli huan ome families yejhuan hualehuaj itech toachtojtaj israel quichixtoquej para tenquisas ipromesa dios chica quitequipanohuaj ican tonajli niman ican yejhuajli. yejhua ica in tlamachalistli yejhuan nicpia, tejhua rey agripa, aman nechteixpanhuiaj on hebreos.
¿man tlica nemejhuamej xnenquineltocaj ica dios huelis quichihuas para quinyolihuitis on mimiquej?
ʼsa no nejhua nicnemiliaya ica oncatca para niquinchihuilis miyec tlajtlamach tlen xcuajli on yejhuan quineltocaj jesús yejhuan hualehua nazaret.
niman ijqui onicchiu ne jerusalén. ican intlanahuatil on yejhuan tlayecanquej intech on tiopixquej, miyequej teyaxcahuan itech dios niquintzajtzacuaya. niman nejhua no tehuan onicmat para ma quinmictican.
miyecpa nejhua niquintlahuelitaya niman niquintlajyohuiltiaya ne ipan on tiopantin pampa nicnequiya ma quinenequican intlaneltoc. niman ica sanoyej nechcualaniayaj, miyecan niquintejtemojtinemiya para niquintlajyohuiltis.
ʼniman ipan se tonajli niaya ne ipan on hueyican itoca damasco para niconminanasquia on yejhuan quineltocaj jesús. ijquin niaya ican on amatlanahuatiltin yejhuan on tlayecanquej intech on tiopixquej onechmacaquej.
quemaj canaj tlacualispan, oh rey, chica niajtiaya ipan nojhui, oniquitac se tlahuijli yejhuan ohualeu ne ilhuicac. on tlahuijli más sanoyej petlaniya xquen on itlahuil tonaltzintli. niman noyehualican opetlan niman no inyehualican on yejhuan nohuan yayaj.
quemaj tinochimej otihuetzquej ipan tlajli. niman nejhua onicac se tlajtojli yejhuan nechijliaya ican tlajtojli hebreō “saulo, saulo, ¿tlica tinechtlahuelita niman tinechtlajyohuiltia? sa no tejhua timococohua sa no ijqui quen on huacax quichihua ijcuac quitelicsa icuatipan on yejhuan ica quitzopiniaj.”
ijcuacon oniquijtoj: “¿aquin tejhua señor?” niman on toteco onechijlij: “nejhua nijesús on yejhuan tejhua tictlahueltocatinemi.
aman xmotelquetz, pampa nejhua yonimitztlapejpenij para tejhua tinechtequipanos niman para tejhua ticteixpantilis on tlajtlamach on tlen noca yotiquitac niman on tlen noca tiquitas.
nejhua nimitzmanahuis intech on hebreos niman intech on yejhuan xhebreos, yejhuan aman intech nimitztitlani.
nejhua intech nimitztitlani para tiquintitis on tlen melahuac. ijcon, tej, tiquintitis para huelisquej xoc yasquej ipan on ojtli yejhuan quinhuica para ipan miquisquej, yej para huelis cajsisquej on ojtli yejhuan quinhuica itech temaquixtilistli. no ijqui, tej, tiquintitis para ma ca sa ma quinyecana ipoder on satanás, yej ma quicuitlapanhuican dios. ijcon, tej, nochimej on yejhuan nechneltocaj quiselisquej on tetlapojpolhuilistli ica on intlajtlacol niman se chanyotl intzajlan on yolchipajquej.”
ʼyejhua ica, tejhua rey agripa, onictlacamat itlajtol jesús yejhuan ne ilhuicac ohualeu.
achtoj oniaj ne intech on yejhuan nemij ne damasco, quemaj intech on yejhuan nemij ne jerusalén niman quemaj oniaj ipan nochi iregión judea niman no intech on yejhuan xhebreos. onictemachtij para ma cajcahuacan ica quichihua on tlen xcuajli niman para ma quicuitlapanhuican dios, niman ma quichihuacan cuajli tlajtlamach yejhuan ica quiteititisquej ica yonoyolpatlaquej.
niman san yejhua ica on onechajsiquej on hebreos ne ipan on hueyi tiopan niman quichihuayaj canica para nechmictisquej.
pampa ica dios onechpalehuij hasta ipan in tonajli, niquimixpantilia sanquen on yejhuan xhueyixtoquej niman on yejhuan hueyixtoquej. niman xqueman itlaj ocse más niquimijlia, yej san on yejhuan on tiotlajtojquej niman moisés oquijtojquej ica nochihuas.
yejhuamej oquijcuilojquej ica cristo yejhuan dios oquitlalij para tlamandaros ye oncatca para tlajyohuis niman ica ijcuac yomic yejhua achtopa yolihuis ne intech on mimiquej, niman quimijlis on yejhuan hebreos niman on yejhuan xhebreos quen ijqui huelis quiselisquej temaquixtilistli.
ijcuac pablo oquijtoj yejhua in tlajtlamach para nomanahuis, festo otzajtzic: ―¡tejhua tiloco, pablo! pampa sanoyej yotimomachtij, yotilocojtiac.
pero pablo oquijlij: ―nejhua xniloco, hueyixticaj festo, yej in tlen niquijtohua melahuac niman quipia cajsicamatilistli.
nican nemi in rey agripa yejhuan cuajli quixmati in tlajtlamach. xninomojtia para nitlajtohua nican ixpan pampa cuajli nicyolmatzticaj ica yejhua no quimati nochi yejhua in, pampa xonochiu iyanticaj canaj neca campa xomolco.
tejhua rey agripa, ¿ticneltoca on tlen oquijtojquej on tiotlajtojquej? nejhua nicmatzticaj ica ticneltoca.
niman agripa oquijlij: ―¿ticnemilia ica san ica on quesqui tlajtojli tinechyolehuas para ninocuepas cristiano?
quemaj pablo oquijtoj: ―ica quesqui tlajtojli noso tla miyec yesquia, nejhua nictlajtlanilia dios ica xsan moselti tejhua timocuepasquia cristiano, yej hasta nochimej on yejhuan nechcaquij, aman nocuepasquiaj quen nejhua. pero xnicnequisquia para no nensalijtiasquiaj ican in teposcadenas quen nejhua.
niman ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach, ohuajnotelquetz on rey, niman on gobernador, niman berenice, niman on yejhuan tehuan onotlalijcaj ompa.
niman ijcuac onejcuanijquej san oncuaj, otlajtlajtojquej, quijtohuayaj: ―yejhua in tlacatl xitlaj oquichiu para ica miquis, nion para quitzacuasquej.
niman agripa oquijlij festō ―yejhua in tlacatl huelisquia ticmacahuasquiaj tla xquitlajtlanisquia para ajsis itech césar.
ijcuac oquijtojquej tlen tonajli para techtitlanisquej ne italia, pablo niman ocsequimej yejhuan tzacutoquej oquintemactilijquej itech se capitán itoca julio. yejhua quisa intech on miyequej soldados yejhuan itoca augusto.
otitlecoquej ipan se barco yejhuan teyaxca ne ipan on hueyican itoca adramitio yejhuan oncaj ne atlatenco. yejhua ye hueli para quisas para yas ne ica ipan on huejhueyican atlatenco ne asia. quemaj otitatlalijquej, niman no ompa tohuan nemiya aristarco, yejhuan hualehua ne ipan on hueyican itoca tesalónica yejhuan ihueyican macedonia.
niman huajmostla otajsiquej ne ipan on hueyican itoca sidón yejhuan oncaj ne atlatenco. niman julio opeu cuajli quinotza pablo. yejhua quitaya quen on yejhuan xpreso yesquia. ijcon, tej, ocahuilij para ma quinnotzati itetlajsojcahuan para yejhuamej huelisquej itlaj ica quipalehuisquej.
quemaj otiquisquej ne sidón ipan barco, niman pampa on ajacatl techixnamiquiya, otiajquej ipan topochma inacastlan on tlalhuactli itoca chipre yejhuan oncaj atlajcotian campaca xnojhuitia más on ajacatl.
otictlajcoajsiquej on mar ixpan on atempan ne cilicia niman panfilia, niman otajsiquej ne mira, yejhuan se hueyican ne licia.
quemaj on capitán julio oquinextij se barco yejhuan teyaxca alejandría yejhuan yaya para italia. niman ipan yejhua on barco otechcalaquij.
miyec tonajli sanoyej yolic yaya on barco niman sa axcan otajsiquej ixpan on hueyican gnido. niman ica oc techixnamiquiya on ajacatl, xoc tihueliyaj tinejnemiyaj. yejhua ica otiajquej ocsecan inacastlan on tlalhuactli itoca creta yejhuan oncaj atlajcotian campaca xnojhuitiayaj más on ajacatl niman otipanoquej imelacan salmón.
sa axcan otipanoquej ihueyacan on mar san nisiu on tlalhuactli niman otajsiquej ne campa itoca buenos puertos. sa nisiu ompaca oncatca on pueblo itoca lasea.
sanoyej yotihuejcajcaj tinejnemiyaj, niman ye temojtij catca para tiasquiaj ipan atl, pampa ye nisiu on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua niman ajaca. yejhua ica pablo ijquin quintlacanonotzaya, oquimijlij:
―tlacamej, niquita ica ipan in tojhui nochihuas on tlen temojtij. sanquen in barco niman itlamamal ticpolosquej, niman hasta no huelis timiquisquej tejhuamej.
pero incapitán on soldados más oquitlacamat iteco on barco niman on yejhuan quiyecana on barco xquen pablo.
ompa, tej, xoncatca canon cuajli ticpanosquiaj on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua. yejhua ica sa quen nochimej oquinemilijquej ica más cuajli quisasquej ompa, para quitasquej tla huelij ajsij ne ipan on hueyican itoca fenice. fenice oncaj ipan iatlatenco on tlalhuactli yejhuan oncaj atlajcotian on mar itoca creta. yejhua quipia canon cuajli nocahuasquiaj on invierno, pampa on tlachixticaj neca iquisayan tonajli.
niman ijcuac opeu ajaca achijtzin ica on tonalajacatl yejhuan hualehuaya ne ica sur, yejhuamej cuitiayaj ye cuajli para ocsejpa yasquej. yejhua ica oquintlejcoltijquej on huejhueyi tepostin intoca anclas, niman oyajquej san atlatentli imelacan ica creta.
pero san xhuejcajticaj itech on barco sanoyej chicahuac otlahuitec on ajacatl itoca nordeste.
opeu techmapehua niman ica xoc ohuel otiajquej campa ticnequiyaj tiasquiaj pampa on ajacatl sanoyej cojtic, otictocahuilijquej ma techhuica san canica.
niman ijcuac yotiajquej otipanoquej itech se tlalhuactzintli itoca clauda yejhuan oncaj atlajcotian. otipanoquej icuitlapan on tlalhuactzintli campaca xnojhuitia más on ajacatl. niman ompa salijticatca se barquito itech on hueyi barco. niman sa axcan otictilanquej on barquito.
niman ijcuac yoquitlejcoltijquej ipan on hueyi barco, quemaj quichihuayaj canica para quitlajcosalosquej on hueyi barco. quemaj pampa nomojtiayaj calaquisquej ipan on xajli itoca sirte, oquintemoltijquej on tlaquentli intoca velas niman ijqui oquinhuicac on ajacatl san canica.
niman ica oc sanoyej chicahuac ajacaya, niman on ajacatl sanoyej techcojcoxoniaya, huajmostla sequi itlamamal on barco opeu cominxiniaj ne ipan mar.
niman ipan yeyi tonajli más, tejhuamej ican tomahuan oticominxinijquej ipan mar ocsequi tlajtlamach on tlen tequiti ne ipan on barco.
miyec tonajli xotiquitaquej on tonaltzintli nion on sitlalimej, niman ica sanoyej temojtij techhuitequiya on ajacatl, yoticpolojca nochi on tlamachalistli tla huelisquia titomaquixtisquiaj.
pampa ye ticpiayaj miyec tonajli ica xtitlacuayaj, pablo ohuajnotelquetz ne totlajcotian niman oquijtoj: ―señores, más cuajli nennechtencaquisquiaj niman xtiquisasquiaj ne creta para xtitlajyohuisquiaj nion xitlaj ixpolihuisquia.
pero aman, xmoyolchicahuacan pampa xacaj quipolos inemilis nican nemotzajlan. san yejhua in barco polihuis.
aman, tej, ipan in tlayohua onechnotitij se ilhuicactequitquetl yejhuan ocuajtitlan dios, on yejhuan itech niteyaxca niman nictequipanohua.
niman on ilhuicactequitquetl onechijlij: “ma ca xmomojti, pablo, pampa ica oncaj timoteititis ne itech césar, on más hueyi tlayecanquetl romano, niman san mopampa dios xcahuilis yacaj miquis on yejhuan mohuan nemij ipan in barco.”
yejhua ica, tej, xmoyolchicahuacan, señores, pampa nicyolmelajcamati ica nochi nochihuas ijcon quen onechijlij on īlhuicactequitcau dios.
pero ica oncaj tonxinisquej ipan se tlalhuactzintli yejhuan oncaj atlajcotian.
ipan ome semana on ajacatl oc techhuijhuicaya ne ipan on atl itoca mar adria. niman on sa ica nochi yejhuajli canaj tlajcoihuan on tlacamej yejhuan quitequitiltia on barco oquimatquej ica on barco ye ajsiticatca itech tlajli.
quemaj oquitemachijquej on atl para quimatisquej quech ica huejcatlan, niman oquipojquej quipia sempoajli huan majtlactli huan chicuasen metros. niman ijcuac otinejnenquej achijtzin, ocsejpa oquitemachijquej on atl, niman oquipojquej quipia san sempoajli huan chicomej metros.
yejhuamej quimacasiyaj, cuitiayaj tla onotechacuanitoj ica on temej ne ijtic atl. yejhua ica ne icuitlapan on barco oquimpilohuilijquej on nahui huejhueyi tepostin intoca anclas ne ijtic atl, niman sanoyej quinequiyaj ma tlanestetzi.
quemaj on tlacamej yejhuan quiyecanaj on barco quichihuayaj canica para quisasquej ne ipan on barco. yejhuamej oquijtojquej ica quimpilohuilisquiaj anclas ipan mar ne iyecapan on barco masqui tla xnejli. yej yoquitemoltijcaj on barquito ne ipan mar.
pero pablo oquimachiltij on capitán niman isoldados: ―tla yejhuamej in xnocahuaj nican ipan in barco, nemejhuamej xnenhuelisquej nenmaquisasquej.
quemaj on soldados oquintejtequej imecayohuan on barquito niman ocahuilijquej ma huiya.
quemaj ijcuac ye huajtlanestiu, pablo oquintlacanonotz nochimej para ma tlacuacan, oquimijlij: ―aman quipia majtlactli huan nahui tonajli ica nenquichixtoquej niman ijqui nennemij xnentlajtlacuaj.
nemechtlajtlanilia para xtlacuacan para nencojtiquej yesquej, pampa xacaj quipolos nion se itzon.
ijcuac ijcon oquijtoj, pablo oconcuic pan niman imixpan nochimej oquimacac tlaxtlahuijli dios. quemaj ocuajtlapan niman opeu tlacua.
quemaj nochimej oyolchicajquej niman no otlacuajquej.
niman on quech tinemiyaj ompa ipan barco titlapohualtin .
quemaj ijcuac cuajli yotlacuajquej, oconxinijquej on trigo ipan on mar para ma ca sa yetixtias on barco.
niman ijcuac yotlanes, xtlaixtlaliayaj ipan on tlalhuactli, pero contayaj on campa nesiya quen oncalactoc on atl campa quipia on xalatentli itoca bahía. ompaca, tej, quinequiyaj concalaquisquej on barco tla huelisquiaj.
yejhua ica oquintejtequej imecayohuan on yejhuan ica notilanayaj on anclas niman oquincajquej ipan on mar. quemaj nimantzin oquexanijquej on mecamej yejhuan ica sasalijticaj on cojtli yejhuan quiyecanayaj on barco. niman ijcuac oquitlejcoltijquej ipan ajacatl on tlaquentli itoca vela yejhuan tlayecapan yau, on barco opeu quinisihuiya on atlatenco.
pero ocalaquito ne campa nomalacachohua on mar tlaijtic quen itlan ome atentli yesquia, niman ompa otlalac on barco ipan on xajli. niman on yejhuan tlayecapan yau ompa otilinito ijtic on xajli niman xoc ohuel onolinij. niman on yejhuan tlacuitlapan yau otlapou ica on atl, pampa sanoyej cojtic nahuiltiaya on mar yejhuan noquetztehuaya.
quemaj ijcuacon on soldados oquinemilijquej para nochimej on tzacutoquej quinmictisquej para ma ca chojcholosquej ijcuac tlanelojtiasquej.
pero ica incapitán on soldados quinequiya quimanahuis pablo, xoquincahuilij para ijcon quichihuasquej. yej otlanahuatij yejhuan huelij tlanelohuaj ma natlajcalican achtopa niman ma quisatij ne ipan tlajli.
niman quemaj otlanahuatij para on ocsequimej ma huiyan ipan tablas noso ipan itlajcotzitzihuan on barco. niman ijcon onochiu ica tinochimej otajsiquej ne ipan on tlajli niman otimaquisquej.
ijcuac tinochimej yotimaquisquej otechijlijquej ica on tlalhuactli campa tinemiyaj itoca malta.
on yejhuan ompa chanejquej sanoyej cuajli otechchihuilijquej. sanoyej cuajli otechselijquej, niman pampa quiahuiya niman ica sanoyej sehua catca, yejhuamej oquitlalijquej se hueyi tlitl para ompa ma titototonican.
pablo oquisentlalij quesqui cojtli yejhuan huaqui niman ocontlalij ne tlico. ijcuacon se cohuatl ompa ohuajquis ica ye tlatlaya niman ipan ima pablo ocuaj niman onopiloj.
quemaj ijcuac on chanejquej oquitaquej on cohuatl onopiloj ipan ima niman oquicuaj, opeu quinojliaj: ―sa ica melahuac in tlacatl cas se hueyi temictiani. masqui tla omaquis ipan mar, ica oncaj quiselia itlaxtlahuil. itlaj tlajtlacol xcahuilia nemis.
pero pablo onomatzejtzeloj ne ipan tlitl niman on cohuatl ompa ohuetzito niman xitlaj ipan onochiu.
yejhuamej on chanejquej quichixticatcaj tla posahuis ima noso tla nimantzin huetzis niman miquis. pero ijcuac yohuejcau quichixtoquej niman ica oquitaquej xitlaj ipan nochihuaya, oquipatlaquej intlamachilis niman opeu quijtohuaj ica pablo yejhua se dios.
nisiu sa ompacatzin oncatcaj itlalhuan on tlacatl itoca publio yejhuan yacatzticaj ne ipan on tlalhuactli. yejhua sanoyej cuajli otechselij niman ompa otinenquej ihuan yeyi tonajli. yejhua sanoyej tenotzqui.
niman on itaj publio onoya tlapechco, cualohuaya ican totonqui niman yestlalijli. pablo oyaj oquinotzato, niman ijcuac yoquichiu oración, ipan oquintlalij imahuan niman oquipajtij.
quemaj ijcuac yonochiu on, nochimej ocsequimej yejhuan cualoj ipan on tlalhuactli no oyajquej itech, niman no oquimpajtij.
niman yejhuamej otechtlajsojcaitaquej sanoya. niman ijcuac otiquisquej, otechtlayocolijquej ica nochi tlajtlamach yejhuan tictequitiltisquej ipan tojhui.
quemaj ijcuac yotinenquej yeyi metztli ipan on tlalhuactli, oticajsiquej tojhui ipan se barco yejhuan ompa onocajca ijcuac sehua. on barco teyaxca ne alejandría niman ipan ixnestiaya para īxmachyo on dioses cástor niman pólux.
niman ijcuac otajsiquej ipan on hueyican itoca siracusa yejhuan oncaj ipan itenco on mar, ompa otinenquej yeyi tonajli.
quemaj ompa otiquisquej otiajquej san atlatentli hasta otajsiquej ipan se hueyican itoca regio. niman ijcuac huajmostla opeu ajaca achijtzin ica on tonalajacatl yejhuan quisa ne sur. niman huajmostla otajsiquej ne ipan on pueblo itoca puteoli.
ompa otiquinnextijquej sequimej tocnihuan, niman otechnotzquej para se semana ompa inhuan ma titocahuacan. niman quemaj ompa otiquisquej niman otiajquej para on hueyican itoca roma.
niman ica oquimatquej on tocnihuan ne roma ica sa nisiu tinemij, oquisquej para otechnamiquitoj hasta ne ipan on pueblito itoca tres tabernas. niman ocsequimej oyajquej más tlayecapan hasta on plaza itoca apio. niman ijcuac pablo oquintac, oquimacac tlaxtlahuijli dios, niman más onoyolchicau.
ijcuac otajsiquej ne roma, on capitán oquinmactilij on carcejtlapixqui. pero pablo ocahuilijquej nemis ocsecan ihuan se soldado yejhuan oquitlalijquej para quitlapias.
ijcuac quipiaya yeyi tonajli ica otajsiquej ne roma, pablo oquintecuitlan on hebreos yejhuan más yacatztoquej. niman ijcuac yonosentlalijquej, oquimijlij: ―nocnihuan, masqui nejhua xonicchiu itlaj yejhuan xcuajli intech on hebreos nion itech on incostumbres on toachtojtajhuan, onechtemacaquej preso ne jerusalén intech on tequihuajquej romanos.
ijcuac onechyolcuitijquej, quinequiyaj nechmacahuasquej, pampa xonechnextilijquej itlaj yejhuan ica nechmelahuasquia nimiquis.
pero pampa sanoyej onechtlahuelixnamiquej on hebreos, oniquitac ica nonequiya nipanos nican itech césar, masqui tla xnicpia tlinon ica niquinteixpanhuis on nochantlacaj.
yejhua ica, tej, onemechtecuitlan para nemechitas niman nemechnotzas. aman, tej, nican ninemi nisalijticaj ica in teposcadena san ipampa on totlamachalis itech cristo on mesías yejhuan ticpia tejhuamej tihebreos.
ijcuacon yejhuamej oquijlijquej: ―tejhuamej xitlaj amatlajcuilojli ticseliaj on yejhuan hualehua ne judea moca tejhua. nion yacaj tocniu hebreo yejhuan ne hualehuaj xitlaj cuajtetlajtlajtohuiliaj tlen xcuajli moca tejhua.
pero ticnequisquiaj ticaquisquiaj tlinon tejhua ticnemilia, pampa ticmatztoquej ica nochihuiyan xcuajli quitenehuiliaj on yejhuan quineltocaj on yencuic tlamachtijli.
ijcon, tej, oquitlalilijquej se tonajli para tlajtlajtosquej, niman ijcuac oajsic on tonajli, oyajquej sanoyej miyequej tlacamej ne campa pablo chantiya. niman cualcan hasta tiotlac quinmelajcaijliaya niman quimixpantiliaya quen dios tlamandarohua. quichihuaya canica para itechcopa on itlanahuatil moisés niman on tlen oquijcuilojquej on tiotlajtojquej quinyolehuas ica jesús.
sequimej oquineltocaquej on tlen pablo quijtohuaya, pero ocsequimej xoquiselijquej.
niman ica xsan se tlajtojli oquipixquej, opeu nosesemanaj. pero ijcuac xe nosesemanayaj, pablo oquimijlij in tlajtojlī ―cuajli otlajtoj on espíritu santo itechcopa on tiotlajtojquetl isaías ijcuac oquimijlij on toachtojtajhuan:
xhuiya niman ijquin xquimijlij on tlacamej: ica nemonacashuan nentlacactiasquej, pero xitlaj nencajsicamatisquej. niman ica nemixtololojhuan nentlachixtiasquej, pero xitlaj nenquitasquej.
ijquin nochihuas, pampa inyojlo in tlacamej yotechicajquej para ma ca cajsicamatisquej ican inyojlo on tlen melahuac. niman innacashuan tzatzacutoquej para ma ca cuelcaquisquej ican innacashuan on tlen melahuac. niman imixtololojhuan xtlacha para ma ca quitasquej on tlen melahuac. tla ijcon nochihuasquiaj noyolpatlasquiaj niman niquinpajtisquia inalma.
quemaj pablo oquimijlij: ―aman xmatican ica desde aman para tlayecapan yejhua in itemaquixtil dios quititlanisquej intech on yejhuan xhebreos, niman yejhuamej caquisquej.
ijcuac pablo oquijtoj yejhua in, on hebreos oquisquej, niman sa no yejhuamej sanoyej onocamatlanquej.
pablo cuajli ome xipan ompa onocau ne ipan on cajli yejhuan oquitlaneu. niman yejhua quinseliaya nochimej on yejhuan yayaj itech.
niman quiteijliaya on quen dios tlamandarohua niman quitemachtiaya itech ica toteco jesucristo. niman pablo xitlaj ica ontelihuiya chica temachtiaya, niman xacaj quipajsolohuaya.
nejhua, pablo, nītequitcau jesucristo. dios onechnotz niman onechcalactij para niapóstol. yejhua onechtlapejpenij para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
yejhua in temachtijli yoquimelajcaijtojca ipan on yectlajcuilojli intechcopa on itiotlajtojcahuan.
in temachtijli technojnotza ica toteco jesucristo. yejhua iconetzin dios, niman ijcuac otlacat, yejhua huejca teixhuiu catca itech on rey david.
pero ijcuac onoyolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon, on espíritu santo oquipanextij ica poder ica yejhua iconeu dios.
itechcopa niman ipampa jesucristo, dios onechmacac iteicnelilis. niman ican iteicnelilis onechtitlan quen apóstol para ma niquinnojnotzati on xhebreos yejhuan chantij ipan nochi países. niconminnojnotza para ma quineltocacan niman ma quitlacamatican dios.
niman nemejhuamej no nentehuamej omechnotzquej para no nenteyaxcahuan itech cristo.
nemechtlajcuilhuiya, tej, nochimej nemejhuamej yejhuan nenchantij ipan on hueyican itoca roma yejhuan nenitetlajsojcayaxcahuan dios. ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmacacan intlatiochihualis niman inyolsehuilis.
aman, tej, itechcopa jesucristo nicmaca tlaxtlahuijli nodios nemopampa nemochimej pampa on tlacamej nochihuiyan chantij yocaquej quen nemejhuamej nentlaneltocaj.
nictequipanohua dios ican nochi noyojlo ica nicteijlia on cuajli tlajtojli ica on iconetzin. dios cualitzticaj ica nochipa nemechelnamiqui ipan nōración.
desde ye huejcahui onicnec nemechonnotzas. yejhua ica, tej, nictlajtlanilia dios ma nechcahuili nemechnotzati tla yejhua quinequi.
sanoyej nicnequi nemechitas para nemechmacas itlaj tetlayocolijli yejhuan quisa itech on espíritu santo para xmelajcanemican.
niquijtosnequi ma titoyolehuacan se ihuan ocse ica on tlaneltoctli yejhuan ticpiaj.
nocnihuan, nicnequi xmatican ica miyecpa onicnec nemechonnotzas, pero hasta aman xnechcahuiliaj niau. nicnequi nias para yacamej niquinyolchicahuas niman niquinyolcuepas para más ma quineltocacan dios ijcon quen nicchihua inhuan on ocsequimej yejhuan xhebreos.
nicmati ica oncaj nitequitis intech on yejhuan griegos niman yejhuan xgriegos, niman intech on yejhuan tlamatquej niman on yejhuan xtlamatquej.
yejhua ica, aman ica yoninocau para no nemechmachtis on yejhuan nenchanejquej ne roma on temachtijli ica temaquixtilistli.
xnipinahua, tej, para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, pampa on yejhua ipoder dios para quinmaca temaquixtilistli nochimej on yejhuan quineltocaj. on temaquixtilistli achtoj opeu quipiaj on hebreos, pero aman no pehua intech on yejhuan xhebreos.
yejhua in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli techmachiltia quen ijqui dios quimaca se tlacatl yolmelahualistli. dios quimaca yolmelahualistli san ipampa itlaneltoc niman xitlaj ocse ipampa ijquin quen quijtohua in yectlajcuilojlī “on tlacatl yejhuan yolmelajqui san itechcopa itlaneltoc nemis.”
tiquitaj, tej, ica on itlahuel dios, desde ne ilhuicac hualehua para yejco intech on xcuajcualtin niman xyolmelajquej tlacamej yejhuan, impampa intlajtlacolhuan xcahuiliaj ma nopantlanti on tlen melahuac.
yejhuamej cuajli quimatztoquej on tlajtlamach se hueli quimati itech ica dios, pampa sa no yejhua dios yoquintitij.
nochi tlen dios itequiu yejhuan xtiquitaj hueli ticmatij itechcopa on tlajtlamach yejhuan oquitlalij. desde ijcuac in tlalticpactli oquitlalij, cuajli pantlantiticaj ica yejhua dios niman ica ipoder xqueman tlamis. yejhua ica, tej, ijcuac quintlajtlacolmacasquej, xhuelisquej itlaj ica tenanquilisquej yejhuan quimpalehuis para nomanahuisquej.
masqui yejhuamej oquimatquej ica dios nemi, xoquitlacaitaquej quen dios nion xoquimacaquej tlaxtlahuijli. pero intlamachilis xoc hueli quinemilia on tlamach yejhuan tepalehuij, niman inyoltechicahualis hasta xoc hueli itlaj tlen cuajli cajsicamatij.
masqui notenehuaj tlamatquej, yejhuamej onquisaj tontos.
yejhuamej xquimahuistiliaj ihueyilis dios yejhuan xqueman miqui, yej quimahuistiliaj on yejhuan tlamachijchijhualti intajtzitzihuan. in intajtzitzihuan tlajtlacha quen tlacamej yejhuan miquij noso ican intlachalis on totomej, cohuamej niman on yolquej yejhuan quipiaj nahui imicxi.
yejhua ica, tej, dios oquincahuilij ma quichihuacan on tlajtlamach tlen xchipahuac yejhuan inelehuilis oquinec. niman ijqui oquinochihuilijquej on tlen tepinajti quen on tlacamej noelehuiaj niman on sihuamej no noelehuiaj.
yejhuamej oquipatlaquej on tlen melahuac itech ica dios yejhua ica on tlen tlacajcayahualistli. yejhuamej quitlacaitaj niman cueyiliaj on tlen dios oquitlalij, pero xquitlacaitaj niman xcueyiliaj dios aquin quitocarohua quiselis yectenehualistli para nochipa. ma ijqui nochihua.
dios, tej, yejhua ica oquincahuilij ma quichihuacan on xcuajli tlajtlamach yejhuan inelehuilis oquinec. niman inelehuis tepinajti. hasta on sihuamej onopatlaquej yej insihuaxihuan quinelehuiyayaj.
on tlacamej no ijqui yej intlacaxihuan quinelehuiyayaj hasta campa xoc hueli. yejhuamej, tej, quinochihuiliaj tlajtlamach tlen tepinajtij, niman pampa ijcon nonejnequiyaj, quijyohuiyaj on castigo yejhuan quipiaj ipan intlalnacayo quen quitocarohua.
pampa xoc quinequij quimatisquej tlajtlamach itech ica dios, dios oquincau, niman oquinemilijquej on tlen sanenca. yejhua ica yejhuamej quichihuaj on tlen xquitocarohua quichihuasquej.
innemilis tenticaj ican nochi tlajtlamach tlen xcuajli. ahuilnemij, xyolmelajquej, quitejelehuiliaj tlajtlamach quen xquitocarohua niman quinchihuiliaj xcuajli ocsequimej. yejhuamej ican nochi inyojlo nexicolmiquij, temictiaj, quipejpehualtiaj tlahuejli, tlacajcayahuaj, quichihua nochi tlin xcuajli niman chacuamej.
yejhuamej teijijtohuaj, istlacatij, quitlahuelitaj dios, xtetlacaita, nohueyimatij niman nohueyitenehuaj. quinemiliaj tlajtlamach más tlen xcuajli para quichihuaj niman xquitlacamatij intajhuan.
yejhuamej tontos, xquichihuaj tlen quijtohuaj, xacaj quitlajsojtlaj, xtetlapojpolhuiyaj niman xteicneliaj.
masqui cuajli quimatztoquej ica dios otlanahuatij ma miquican on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli tlajtlamach, yejhuamej oc más quichihuaj. niman hasta ican pactli quintaj on yejhuan no ijqui quichihuaj.
yejhua ica on tlacatl yejhuan tetlajtlacolmaca xhuelis itlaj ica quinanquilis dios para ica nomanahuis itech. ximportarohua aquin yejhua. ijcuac ocse quitlajtlacolmaca, sa no yejhua notlajtlacolmaca pampa sa no yejhua tlajtlamach quichihua.
ticmatztoquej, tej, ica ijcuac dios tetlajtlacolmaca, itetlajtlacolmacalis quixtia ipan on tlen melahuac se quichihua.
on tlacatl yejhuan no quichihua on tlen quichihuaj on tlacamej yejhuan quintlajtlacolmaca, quitocarohua quimati ica quiselis on tejmoti tlajtlacolmacalistli yejhuan dios quimacas.
san pampa dios ican itetlajsojtlalis quijyohuilia, yejhua xquitocarohua quinemilis ica ijyohuilis dios xhueyi quijtosnequi. dios quijyohuilia ican itetlajsojtlalis pampa quinequi quimacas tiempo para ma nopatla iyojlo.
pero ijcuac se tlacatl yoltechicactic niman xquinequi noyolpatlas, on tlajyohuilistli sa no yejhua quinomiyequilijticaj para quiselis ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuilis. ipan on tonajli dios quipantlantis itetlajtlacolmacalis quen quitocarohua.
ijcuacon, tej, cada se quitlaxtlahuilis quen quitocarohua ica on tlen se oquichiu.
niman on yejhuan quichihuaj canica para quitejtemohuaj on hueyilistli, niman tetlacaitalistli niman nemilistli yejhuan para nochipa itechcopa on tlen cuajli quichijtoquej, dios quinmacas yencuic nemilistli yejhuan para nochipa quipiasquej.
pero on yejhuan nohueyimatij niman xquitlacamatij on tlen melahuac, yej quitlacamatij on tlen xcuajli, ica itlahuel dios quinmacas intlajyohuilis.
nochimej on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli quipiasquej tlajyohuilistli niman ajmantli. achtoj on hebreos quipiasquej niman no on yejhuan xhebreos.
pero nochimej on yejhuan quichihuaj on tlen cuajli quipiasquej hueyilistli, tetlacaitalistli niman yolsehuilistli. achtoj on hebreos quipiasquej niman no on yejhuan xhebreos.
ijcon, tej, tiquitaj ica dios xquichicoita se tlacatl ihuan ocse.
yejhua ica on yejhuan xquixmatij itlanahuatil moisés niman tlajtlacohuaj popolihuisquej, masqui itlanahuatil moisés xquintlajtlacolmacas. no ijqui, tej, on yejhuan quixmatij itlanahuatil moisés niman tlajtlacohuaj, no quintlajtlacolmacasquej quen yejhua on tlanahuatijli tlanahuatia.
dios, tej, xquijtohua ica intlajtlacolhuan on tlacamej yoquintlaxtlau san pampa caquij itlanahuatil moisés, yej tla quitlacamatij nochi tlen tlanahuatia on tlanahuatijli.
pero ijcuac on xhebreos yejhuan xquipiaj itlanahuatil moisés, quichihuaj sa no ijqui quen tlanahuatia on tlanahuatijli, yejhuamej quiteititiaj ica itlanahuatil dios oncaj ipan inyojlo, masqui xquipiaj itlanahuatil moisés.
ijcon, tej, quen yejhuamej nohuicaj quiteititiaj ica on tlanahuatijli tlajcuiloloncaj ipan inyojlo. intlamachilis no quiteixpantiliaj yejhua on, pampa quemantica quintlajtlacolmaca noso quemantica quinmanahuiya.
yejhua in no nochihuas ipan on tonajli ijcuac dios itechcopa jesucristo quintlajtlacolmacas on tlen iyanticaj ipan inyojlo on tlacamej. nochi yejhua in nochihuas quen on cuajli tlajtojli ica temaquixtilistli quijtohua yejhuan nicteijlia.
aman ma ticnemilican ica on hebreos. yejhuamej quitlaliaj inyojlo itech itlanahuatil moisés niman ican nohueyimatilistli notenehuaj iconehuan dios.
quimatij on tlen dios quinequi para quichihuasquej, niman itechcopa on tlanahuatijli no quimatztoquej quen ijqui quitlapejpenisquej on tlen más cuajli.
cuitiaj ica huelis itech dios quinyecanasquej on yejhuan xquixmatij niman huelis quinmachtisquej on yejhuan xquixmatij on itemachtilhuan dios yejhuan tlen melahuac.
quinemiliaj huelis quintlamachilistisquej on yejhuan xitlaj quimajmatij niman huelis quinmachtisquej on yejhuan quen coconej ixpan dios, pampa ipan on tlanahuajtijli quipiaj nochi on tlaixmachilistli niman nochi on tlen melahuac.
tla yejhuamej, tej, hueli quintlamachilistiaj ocsequimej, ¿tlica, tej, xsa no yejhuamej no notlamachilistiaj? niman tla yejhuamej quiteijliaj xcuajli para tlachtequilos, ¿tlica, tej, yejhuamej no tlachtequij?
niman tla sa no yejhuamej no quiteijliaj xcuajli para ahuilnemilos, ¿tlica, tej, sa no yejhuamej no ijqui quichihuaj? niman tla sa no yejhuamej no quintlahuelitaj on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan, ¿tlica, tej, conichtequij on tlen ipan intiopan nosentlaliaj?
yejhuamej nohueyimatij pampa quipiaj itlanahuatil moisés, pero xquitlacaitaj dios pampa xquichihuaj on tlen tlanahuatia sa no yejhua on tlanahuatijli.
yejhua ica on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “on yejhuan xhebreos san nemopampa quijtohuiliaj dios on tlen xcuajli.”
on nescayotl itoca circuncisión melahuac quimpalehuisquia tla quitlacamatisquiaj nochi itlanahuatil moisés. pero tla xquitlacamatij on tlanahuatijli, tla ijcon on nescayotl xitlaj quijtosnequi.
niman tla on yejhuan xquipiaj on nescayotl itoca circuncisión niman quichihuaj on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli, tla ijcon quinselis dios quen quipiasquiaj on nescayotl, masqui xmelahuac quipiaj.
on yejhuan xquipiaj on nescayotl ipan intlalnacayo, pero quitlacamatij itlanahuatil moisés, quintlajtlacolmacasquej on yejhuan xquitlajcamatij on tlanahuatilij masqui quipiaj on nescayotl niman quitlajcuilolpiaj on tlanahuatijli.
se tlacatl xmelahuac hebreo san pampa tlacati itech se familia yejhuan hebreo, nion xejhua melahuac circuncisión yejhuan notetlaliliaj ipan tlalnacayo.
yej melahuac hebreo on yejhuan hebreo ipan iyojlo. niman on nescayotl itoca circuncisión yejhuan melahuac, oncaj ipan teyojlo. on nescayotl yejhuan melahuac se tlacatl quiselia itechcopa on espíritu santo niman xpampa on ica quitlacamati itlanahuatil on tlanahuatijli. on yejhuan melahuac hebreo xquiselia yectenehualistli intech on tlacamej, yej itech dios.
tla ijcon ¿tlinon ica quipalehuiya tla se hebreo? noso tla on hebreos quipiaj on circuncisión, ¿on yejhua quimpalehuis?
quemaj, sanoyej miyec quipia tlinon ica quimpalehuiya. on achtoj ica dios oquinmacac para quejehuasquej iyectlajcuilol.
pero ¿tlinon nochihuas tla semej hebreos xquichihuasquej on tlen dios oquitlalij ipan ipromesa? ¿yejhua in quijtosnequi ica dios xoc quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa?
¡melahuac, tej, dios quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa! masqui nochimej tlacamej xquichihuaj quen quijtohuaj, dios nochipa quichihua quen yejhua quijtohua. ijquin, tej, quijtohua on yectlajcuilojlī ica on tlen tiquijtos, yejhua ica timopanextis ica ticuajli. niman xhuelis mitztlajtlacolmacas ijcuac mitzyolcuitisquej.
pero tla totlajtlacol quipanextia ica dios yolmelajqui, ¿tlinon, tej, quijtosnequi ijcuac dios techcastigarohua? ¿huelis tiquijtosquej ica dios xcuajli quichihua pampa techcastigarohua? (ijquin tlajtlajtohuaj on tlalticpactlacamej itech ica dios.)
¡melahuac, tej, ica ca! tla dios xcuajli quichihuasquia ijcuac techcastigarohua, ¿quen ijqui, tej, huelisquia quintlajtlacolmacasquia on tlalticpactlacamej?
yacaj yejhuan xcuajli iyojlo ijquin hueli quijtohuā “aman tla xnicchihua on tlen onictlalij ipan nopromesa, ocsequimej más hueli cajsicamatij ica dios nochipa quichihua quen quijtohua. ijquin, tej, yejhua más quiselia hueyilistli. tla ijcon, ¿tlica nechtlajtlacolmaca quen quitlajtlacolmaca on tlacatl tlajtlacolej?”
tla para ijcon, ¿tlica, tej, xnicchihua on tlen xcuajli para dios más ma quiseli on hueyilistli?” sequimej quijtohuaj ica yejhua on nictemachtia, pero yejhuamej xican cuajli inyojlo quijtohuaj. dios quintlajtlacolmacas quen quitocarohua.
¿aman, tej, tlinon? ¿tejhuamej hebreos más tihuejhueyixtoquej ixpan dios xquen on yejhuan xhebreos? ¡melahuac, tej, ica ca! nejhua yonicteititij ica nochimej tlajtlacohuaj, sanquen on hebreos niman on yejhuan xhebreos.
niman ipan on yectlajcuilojli ijquin tlajcuilolnesticaj: nion siquiera se xnemi yejhuan yolmelajqui tlacatl.
xnemi yejhuan cajsicamati iojhui dios; xnemi yejhuan quinequi quitejtemos dios.
nochimej on tlacamej oquitlalcahuijquej dios; nochimej sanencaj nemij. nion se xquichihua on tlen cuajli.
incamac molonqui ijnecuisti quen on tlalcontli yejhuan quitentlapojhuaj. ican intlajtol quijtohuaj on tlen ica tlacajcayahuaj. niman intlajtol quipia quen iascayo yejhuan ica teijtlacohuaj quen on cohuatl quichihua ijcuac tecua.
nochi on tlahuijhuicaltilistli niman tlahuejli hasta incamac yonomat.
yejhuamej sa quimachixtoquej aquinon huelis quimictisquej.
yejhuamej texoxotoniaj niman tetlajyohuiltiaj nochihuiyan campa yahuij.
xquimatij, tej, quen ijqui nohuicasquej inhuan ocsequimej ican yolsehuilistli.
yejhuamej xqueman quimacasij dios.
nochi yejhua in tlajcuilolnesticaj ipan on tlajcuilolamatl yejhuan itlanahuatil moisés. ticmatztoquej, tej, ica nochi tlen quijtohua on tlajcuilolamatl, quimijlia on yejhuan on tlanahuatijli quinnahuatia. ijcon quimijlia para nochi tlacatl ma ca sa ma quipia tlinon ica tenanquilisquej yejhuan quimpalehuis para nomanahuisquej, yej ixpan dios ma noyolcuitican quen onohuicaquej.
yejhua ica, tej, dios xacaj quijlis ica itlajtlacolhuan yoquitlaxtlau pampa quichihua on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli. xmatztiacan, tej, ica on tlanahuatijli tepalehuiya san para techmachiltia ica titlajtlacolejquej.
aman, dios yotechpanextilij quen ijqui hueli techselia quen tiyolmelajquej, pero xpampa tla tictlacamatij on tlanahuatijli. niman yejhua on nomelajcaita ipan on itlajcuilolamahuan moisés niman ipan intlajcuilolamahuan on tiotlajtojquej.
dios quinselia on tlacamej quen yolmelajquej ipampa intlaneltoc yejhuan quipiaj itech jesucristo. ijcon dios quichihua para nochimej yejhuan quineltocaj cristo, pampa yejhua xquinchicoita on hebreos inhuan on xhebreos.
nochimej on tlacamej tlajtlacolejquej niman xquipiaj on yolmelajcanemilistli yejhuan dios oquinec ma quipiacan.
pero itechcopa iteicnelilis yejhuan oquintlayocolij, quijtohua ica intlajtlacolhuan yoquintlaxtlau. yejhua in quichihua itechcopa jesucristo yejhuan oquitlaxtlau para totlajtlacol.
dios oquitlalij cristo quen se huentli. yejhua oquitoyau iyesyo para ma quimpopolohuili intlajtlacol on tlacamej ijcuac quineltocasquej. ijquin, tej, quiteititia ica yejhua yolmelajqui pampa achtoj nesiya ipan ījyohuilis ica xoquichihuilij cuenta intlajtlacol on tlacamej yejhuan achtoj nemiyaj.
aman ipan in tonaltin quiteititia ica yejhua yolmelajqui niman quimijlia yejhuan quineltocaj cristo ica intlajtlacolhuan yoquintlaxtlau.
¿canon, tej, oncaj on tohueyimatilis ica titotenehuaj ticuajcualtin? tohueyimatilis opopoliu. ¿tlica opopoliu? opopoliu pampa xotihuelquej oticchijquej on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli niman yejhua ica oticneltocaquej jesucristo.
ijcon, tej, tiquitaj ica dios quiselia se tlacatl quen yoquintlaxtlau itlajtlacolhuan pampa quineltoca cristo, niman xpampa tla quichihua tlen tlanahuatia on tlanahuatijli.
¿tlen dios san on hebreos indios? ¿tlen xno indios on yejhuan xhebreos? melahuac, tej, ica on xhebreos no yejhua indios
pampa xnemi más de se dios. yejhua, tej, quinmaca cuenta ica intlajtlacolhuan on hebreos yoquitlaxtlau ipampa intlaneltoc niman on xhebreos no ipampa intlaneltoc quinmaca cuenta ica intlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
¿yejhua in quijtosnequi ica ticahuaj quen xitlaj quijtosnequi yejhua on tlanahuatijli? ¡melahuac, tej, ica ca! yej ticpantlantiaj ica on tlanahuatijli hueyi quijtosnequi.
¿tlinon, tej, tiquijtosquej ica abraham yejhuan toachtojtaj?
tla dios quimaca cuenta ica itlajtlacolhuan yoquitlaxtlau ipampa on tlajtlamach yejhuan oquichiu, sa no abraham huelisquia nohueyimatisquia ipampa on tlen cuajli oquichiu. pero abraham xitlaj oquichiu para huelis nohuiyimatis ixpan dios.
¿tlinon, tej, quijtohua on yectlajcuilojli? on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “abraham oquineltocac dios niman san yejhua ica on, dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui.”
aman, tej, tla yacaj tequiti, quimacaj itlaxtlahuil niman on xsan quitlayocoliaj, yej quimacaj pampa quitlani ica on itequiu.
pero xacaj hueli quitlani temaquixtilistli ican on tlen quichihua, pampa in temaquixtilistli se tetlayocolijli para tlajtlacolejquej. yejhua ica se tlacatl ica oncaj quineltocas dios para dios quimaca cuenta ica itlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
no ijqui david quijtohua ica on tlacatl quipia hueyi tlatiochihualistli yejhuan dios quiselia quen yolmelajqui masqui xoquichiu tlajtlamach tlen cuajli.
ijquin oquijtoj david: tlatiochijtin on yejhuan dios yoquintlapojpolhuilij nochi on tlen xcuajli oquichijquej niman quipopolohua intlajtlacol.
sanoyej tlatiochiutli on tlacatl yejhuan aquin toteco xquichihuilia cuenta itlajtlacolhuan.
¿san on yejhuan hebreos quipiasquej in tlatiochihualistli? ¡ca! on yejhuan xhebreos no quipiasquej in tlatiochihualistli. otiquijtojquej san pampa abraham oquineltocac, dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui.
pero ¿quemanon ijcon oquiselij? ¿ijcon oquiselij ijcuac ye quipia on nescayotl itoca circuncisión noso achtoj? dios oquiselij abraham quen yolmelajqui ijcuac xe quiseliaya on nescayotl.
abraham saquin oquiselij on nescayotl. niman icircuncisión yejhua señal noso sello ipampa itlaneltoc ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui. pampa dios oquiselij abraham quen yolmelajqui ijcuac xe quinotlaliliaya icircuncisión, abraham nochihua quen se tajtli para nochimej on yejhuan quineltocaj dios, masqui xquipiaj circuncisión. ijcon, tej, dios quinselia quen on yejhuan yolmelajquej.
abraham no quen se tajtli para on yejhuan quipiaj on nescayotl itoca circuncisión. pero yejhua xintaj pampa quipiaj on nescayotl ipan inacayo, yej pampa yejhuamej quipiaj intlaneltoc quen totataj abraham oquipix ijcuac xe quinotlaliliaya circuncisión.
dios oquinmelajcaijlij abraham ihuan ihuejcaconehuan ica quiselisquej in tlalticpactli quen inherencia. pero dios xoquimelajcaijlij yejhua in pampa abraham oquitlacamat on tlanahuatijli, yej pampa oquineltocac dios niman yejhua ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui.
tla dios quinmacasquia herencia san pampa quitlacamatij on tlanahuatijli, tla ijcon xitlaj ica tlapalehuisquia on tlaneltoctli, niman on tlen dios oquimelajcaijlij quipolosquia ihueyilis.
campa oncaj on tlanahuatijli niman xquitlacamatij, no oncaj castigo. pero campa xoncaj on tlanahuatijli, no xoncaj on xtetlacamatilistli.
yejhua ica dios oquimprometerohuilij se herencia para quiselisquej tla quineltocasquej. on tlen dios oquimelajcaijlij sa melajcaoncaj para nochimej ihuejcaconehuan abraham pampa yejhua quimpialia ican iteicnelilis. yejhua on tlen dios oquinmelajcaijlij xsan para yejhuamej on yejhuan on tlanahuatijli quintlacamati, yej no para nochimej on yejhuan tlaneltocaj quen abraham otlaneltocac. yejhua quen totaj para tinochimej.
on, tej, yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “onimitztlalij titajtli niman mohuejcaconehuan nochayahuasquej ipan miyec países.” ixpan dios yejhuan abrajam oquineltocac, abraham yejhua tajtli. dios sa no yejhua quinyolitia on mimiquej, niman yejhua san ican itlanahuatil quichihua para ma onyaj on yejhuan hasta aman xe oncaj.
masqui nesiya ica in tlen dios oquinmelajcaijlij xhuelisquia nochihuasquia, abraham otlamachix niman otlaneltocac niman yejhua ica dios oquitlalij tajtli yejhuan ihuejcaconehuan onochayajquej ipan miyec países ijcon quen dios yoquijlijcā “mohuejcaconehuan miyequej yesquej.”
ijcuac abraham oquixtlaloj itetzacalis sara niman ica sa no yejhua abraham ye nisiu para miquis pampa itlalnacayo ye quipiaya canaj cien xipan, xoquipoloj itlaneltoc.
yejhua, tej, xōmetlamat nion oquipoloj itlaneltoc itech on tlen dios oquimelajcaijlica. yej itlaneltoc onoscaltij más cojtic niman oquihueyilij dios.
yejhua ican nochi iyojlo quimatzticatca ica dios quipia poder para quichihuas nochi tlen oquimelajcaijlij.
yejhua ica, tej, ipampa itlaneltoc, dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui.
on tlajtoltin yejhuan quijtohua ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui, xonijcuiloj san para abraham.
yej no onijcuiloj para tejhuamej yejhuan dios no techselia quen on yejhuan tiyolmelajquej. ijquin techselia pampa ticneltocaj yejhua aquin quiyolitij toteco jesucristo ijcuac omic, niman oquetzteu ipan itlalcon.
san ipampa totlajtlacol, toteco jesús oquimictijquej. niman quemaj yejhua oyoliu san para dios huelis techmacas cuenta ica totlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
aman, tej, ipampa totlaneltoc dios techmaca cuenta ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau. yejhua ica ihuan yejhua ticpiaj yolsehuilistli itechcopa toteco jesucristo.
ipampa totlaneltoc jesucristo yotechmacac iteicnelilis dios niman aman timelajcanemij ipan iteicnelilis. niman totlamachalis techpactia ica dios tinochimej techmacas hueyilistli.
niman xsan yejhua ica on tipaquij, yej no tipaquij ijcuac tlamach ica tipajsolihuij pampa ticmatztoquej ica on tlapajsolihuistli techpalehuiyaj para ticxicohuaj nochi.
niman ijcuac ticxicohuaj on tlajyohuilistli ixpan dios, ticpactiaj. niman ijcuac ijcon ticpactiaj dios, ticchaj on tlen otechmelajcaijlij.
niman ticmatij ica ticselisquej on tlen techmelajcaijlia pampa dios yoquitemitij toyojlo ican itetlajsojtlalis. yejhua in oquichiu itechcopa on espíritu santo yejhuan otechmacac.
ipan on tonajli yejhuan dios oquitlapejpenij, ijcuac tejhuamej xotihuelquej otitomaquixtijquej, cristo omic impampa on xcuajcualtin tlacamej.
sanoyej ohuijticaj para yacaj miquis ipampa se yolmelajqui tlacatl. cas nemi se yejhuan quipia iyojlo para miquis ipampa on yejhuan semi sanoyej cuajli tlacatl.
pero masqui oc titlajtlacolejquej catcaj, cristo topampa omic. ijquin, tej, dios otechititij quen sanoyej techtlajsojtla.
aman, tej, dios techmaca cuenta ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau pampa cristo yotoyau iyesyo niman yomic topampa. tla ijcon, tej, oncaj más tlinon ica cristo techmanahuis itech itlahuel dios.
tla ijcuac tītlahuelicnihuan catcaj dios, yejhua otechmacac yolsehuilistli itechcopa imiquilis iconetzin, tla ijcon, tej, aman oncaj más tlinon ica huelis timaquisasquej itechcopa inemilis pampa otechmacac yolsehuilistli.
niman xsan yejhua in, yej no tipaquij itech dios itechcopa toteco jesucristo. ipampa on tlen oquichiu, ticpiaj yolsehuilistli ihuan dios.
ipan in tlalticpactli on achtoj tlacatl otlajtlacoj niman ipampa on tlajtlacojli oncaj miquilistli. niman aman nochimej miquisquej pampa nochimej tlajtlacohuaj.
ijcuac xe oncatca itlanahuatil moisés ye oncatca tlajtlacojli ipan in tlalticpactli, masqui dios xoquintlajtlacolmacac on tlacamej ijcuac xe oncatca on tlanahuatijli.
pero nochimej on tlacamej yejhuan onenquej desde adán hasta moisés omiquej masqui intlajtlacolhuan xijqui catca quen itlajtlacol adán. yejhua xoquitlacamat itlanahuatil dios. adam quixnescayotiaya on yejhuan huajlasquia.
itlajtlacol adán xhuelis para notemachihuas ihuan itetlayocolil dios yejhuan techmaca. ijcon, tej, ipampa itlajtlacol adán miyequej omiquej. pero on temaquixtilistli yejhuan dios yotetlayocolij itechcopa jesucristo, más sanoyej hueyi niman yej para ijcuajlilis miyec tlacatl.
on itlajtlacol adán xhuelis para notemachihuas ihuan on temaquixtilistli yejhuan dios techmaca. san ipampa se tlajtlacojli, tlajtlacolmacalistli oyejcoc. pero on temaquixtilistli oyejcoc saquin ijcuac yoquichijquej miyec on tlen tlajtlacojli, niman dios otechmacac cuenta ica totlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
ipampa itlajtlacol se tlacatl, nochi tlacatl ica oncaj miquis. pero xijqui yes para on tlacamej yejhuan quiselisquej ihueyi teicnelilis dios, niman dios quimaca cuenta ica intlajtlacolhuan yoquintlaxtau. yejhuamej quipiasquej poder ipan inyencuicanemilis ipampa jesucristo.
niman ijcon quen dios oquintlajtlacolmacac nochimej ipampa itlajtlacol adán, no ijqui dios quimaca cuenta ica intlajtlacolhuan yoquintlaxtlau niman quinmaca yencuic nemilistli nochi tlacatl ipampa imelajcatequiyo jesucristo.
ijcon quen miyequej onocuepquej tlajtlacolejquej san ipampa se tlacatl xoquitlacamat dios, no ijqui dios miyequej quinselis quen on yejhuan yolmelajquej pampa se tlacatl oquitlacamat dios.
on tlanahuatijli onijcuiloj para techititia quech tlajtlacojli ticpiaj. niman ijcuac ticmatij ica ticpiaj sanoyej miyec tlajtlacojli, no ijqui ticmatij ica más hueyi iteicnelilis dios.
yejhua ica, ijcon quen on tlajtlacojli oquipix poder para otemictij, iteicnelilis dios no ijqui quipia poder para techmaca on nemilistli yejhuan para nochipa. yejhua in nochihua ipampa on yolmelajcalistli yejhuan ticselia itechcopa toteco jesucristo.
¿tlinon, tej, tiquijtosquej? ¿titlajtlacosquej más para dios más techmaca iteicnelilis?
¡melahuac, tej, ica ca! on tlajtlacojli xhueli techtilana pampa tejhuamej yotimiquej itech tlajtlacojli para ma ca más titlajtlacosquej. yejhua ica, tej, tla yotimiquej, ¿quen ijqui huelis más titlajtlacojtiasquej?
¿tlen xnenquimatij ica tinochimej yejhuan yotitocuatequijquej para ticteititiaj ica titosentlaliaj ihuan cristo jesús, no yotitocuatequijquej para ticteititiaj ica ihuan otimiquej?
ijcuac otitocuatequijquej, otitotlaltocaquej ihuan cristo niman timictoyaj ihuan para ijcon quen cristo oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon ican ihueyilis totajtzin, tejhuamej no ma tinemican ican on yencuic nemilistli.
tla otitosentlalijquej ihuan cristo ipan imiquilis, tla ijcon, tej, on no melahuac ica ihuan tiyolisquej niman titoquetztehuasquej.
ticmatztoquej ica on tonemilis yejhuan oticpixquej ijcuac xe ticneltocayaj cristo, onomajmasohualtiquej ipan cojnepanojli ihuan cristo para ipoder on tlajtlacojli yejhuan ipan tonemilis oncatca oxoxoton, niman ijcon on tlajtlacojli ipan tonemilis xoc techpia tlanamactin.
xoc techpia tlanamactin, pampa ijcuac se miqui, nomanahuiya de ipoder on tlajtlacojli.
tla tejhuamej yotimiquej ihuan cristo, ticneltocaj ica no tinemisquej yejhua ihuan.
ijquin ticneltocaj pampa ticmatztoquej ica cristo oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon niman yejhua ica xoqueman ocsejpa miquis. on yej, miquilistli xoc quipias.
cristo, tej, san sejpa omic para yeyica oquipopoloj tlajtlacojli, pero ijcuac oyoliu, oyoliu para quichihua on tlen dios quinequi.
nemejhuamej, tej, xmatican ica on tlajtlacojli xhueli mechtilana pampa nemejhuamej yonenmiquej ihuan cristo. niman no xmomatican ica nennemij ihuan jesucristo para dios mechtequitiltia.
yejhua ica, tej, ma ca sa xcahuilican ma mechtilana on tlajtlacojli ipan nemotlalnacayo para nenquitlacamatisquej on xcuajcualtin elehuilistin.
ma ca xcahuilican on tlajtlacojli ma quitequitilti nion se parte nemotlalnacayo para ma quichihua on tlen xcuajli. yej xcahuilican ma dios mechtequitilti quen on tlacamej yejhuan omiquej pero ocsejpa oyolihuiquej niman onoquetztejquej ipan intlalcon. xtemacacan, tej, cada parte nemotlalnacayo itech dios para ma quichihua on tlen cuajli.
on tlajtlacojli xhuelis mechchihualtis nenquichihuasquej on tlen xcuajli, xpampa on tlanahuatijli mechyecana, yej mechyecana iteicnelilis dios.
¿tlinon, tej, ticchihuasquej? ¿más titlajtlacosquej pampa on tlanahuatijli xejhua techyecana yej techyecana iteicnelilis dios? ¡melahuac, tej, ica ca!
nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica tla nemotemacaj quen tlanamactin itech se teteco para nenquitlacamatisquej, nemejhuamej nentlanamactin yesquej itech on yejhuan nenquitlacamatisquej. ijcon, tej, ijcuac nenquitlacamatij on tlajtlacojli, yejhua nochihua quen nemoteco niman mechajcuilia on miquilistli. noso tla nenquitlacamatisquej dios, yejhua nochihua quen nemoteco niman ijcon nenyolmelajcanemisquej.
pero tlaxtlahui dios ica masqui nemejhuamej nentlanamactin catcaj itech on tlajtlacojli, aman ican nochi nemoyojlo nenquitlacamatztoquej on itemachtil dios yejhuan yonenquiselijquej.
dios omechmanahuij itech on tlajtlacojli yejhuan nemoteco catcaj, niman aman onemochijquej tlanamactin itech on yolmelajquilistli.
nemechtlajcuilhuiya ica in quen in ejemplos de tlanamactin pampa xhueli cuajli nencajsicamatij in tlajtlamach. aman, tej, ijcon quen achtoj onenquitemacaquej nemotlalnacayo quen tlanamactin ipan on tlen xchipahuac niman ipan on tlen xcuajli para nenquichihuayaj on tlajtlacojli, no ijqui aman xtemacacan nemotlalnacayo quen tlanamactin ipan on yolmelajquilistli para nemonemilis cuajli yejyejtias itech dios.
ijcuac nemejhuamej oc nentlanamactin catcaj ipan on tlajtlacojli, xnennemiyaj ipan on yolmelajquilistli.
¿tlinon, tej, ica mechpalehuij ica onenquichijquej on tlajtlacoltin yejhuan aman nenquipinahuismatij? on tlajtlacoltin san quitemacaj miquilistli.
pero aman xoc nentlanamactin ipan on tlajtlacojli, yej nentlanamactin itech dios. yejhua ica nemonemilis cuajli yejyejtias itech dios niman ijcon, tej, no nenquiseliaj on nemilistli yejhuan para nochipa.
on tlajtlacojli quitemaca tlaxtlahuijli ican miquilistli, pero dios quitemaca tetlayocolijli ican nemilistli yejhuan para nochipa. niman on nemilistli ticseliaj itechcopa cristo jesús toteco.
nocnihuan, nemechtlajcuilhuiya nemejhuamej yejhuan nenquixmatij on tlanahuatijli. nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica on tlanahuatijli san hueli quimandarohua yacaj chica yejhua yolticaj.
in se ejemplo. ijcuac se nonamictia, on tlanahuatijli quinahuatia on sihuatl para ma nosentlalijtia ihuan ihuehuentzin hasta queman miqui. pero tla yomic ihuehuentzin, on tlanahuatijli xoc hueli quinahuatia ihuan ma nemi.
yejhua ica, tej, tla on sihuatl nosentlalia ihuan ocse tlacatl chica ihuehuentzin nemi, yejhua nochihua tlacapajpatlaquetl. pero tla ihuehuentzin miqui, on tlanahuatijli yejhuan quinahuatia on sihuatl xoc hueli quinahuatia, niman masqui yejhua nonamictis ihuan ocse tlacatl, xnochihua tlacapajpatlaquetl.
no ijqui nocnihuan, nemejhuamej yonenmiquej itech on tlanahuatijli pampa yonenmiquej ihuan cristo. niman aman nennemij san secan ihuan cristo yejhuan oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon. yejhua in onochiu para tictequichihuiliaj dios.
ijcuac xe timiquiyaj ihuan cristo, titlajtlacohuayaj quen toyojlo quinequiya. niman ijcuac oticmatquej tlen oquijtoj on tlanahuatijli, toyojlo más quinequiya tlajtlacos, niman yejhua in otechajcuilij on miquilistli.
pero itech on tlanahuatijli yejhuan techyecanaya ican itequihuajyo, aman yotimiquej. yejhua ica aman tihuelij tictequichihuiliaj dios ica on yencuic nemilistli yejhuan techmaca on espíritu santo niman xejhua ica on tlanahuatijli isoltic.
tla ijcon, ¿tlinon, tej, tiquijtosquej? ¿tiquijtosquej ica on tlanahuatijli xcuajli? ¡melahuac, tej, ica ca! yej ocse tlamantic. nejhua xnicmatisquia catlejhua on tlajtlacojli tla on tlanahuatijli xnechititisquia. in se ejemplo. nejhua xnicmatisquia tlinon quijtosnequi niquelehuis on tlen teyaxca tla on tlanahuatijli xquijtosquiā “ma ca xquelehui on tlen teyaxca.”
itechcopa in tlanahuatijli on tlajtlacojli onechyolchicau para niquelehuis miyec tlajtlamach yejhuan teyaxca. tla xonyasquia on tlanahuatijli, xqueman nicmatisquia on tlajtlacojli.
ijcuac niconetl catca, xonicmat tlinon oquijtoj on tlnahuatijli. ninemiya xican on tlanahuatijli. pero ijcuac cuajli onicajsicamat on tlanahuatijli, onicmat ica on tlen onicchiu tlajtlacojli, niman ica yonimic ixpan dios.
ijcon, tej, on tlanahuatijli yejhuan quitocarohuaya nechmacas nemilistli, yej onechtlajtlacolmacac para nimiquis.
on tlajtlacojli oquitequitiltij on tlanahuatijli para ica onechcajcayau niman ica onechmictij.
tiquitaj, tej, ica nochi on tlanahuatiltin chipajquej niman cada se tlanahuatijli chipahuac, niman yejhua melajqui niman cuajli.
¿yejhua in quijtosnequi ica on tlen cuajli yejhua yonechmictij? ¡melahuac, tej, ica ca! itechcopa on tlanahuatijli yejhuan cuajli, on tlajtlacojli onechmacac miquilistli para quipanextia ica melahuac yejhua tlajtlacojli. yejhua ica itechcopa on tlanahuatijli oquiteititij ica on tlajtlacojli sanoyej xcuajli.
ticmatztoquej ica on tlanahuatijli cuajli niman quisa itech on espíritu santo. pero nejhua ican notlalnacayo xnicuajli niman ninemi tlanamatli itech on tlajtlacojli.
nejhua xnicajsicamati tlinon nicchihua. tej, xnihueli nicchihua on tlen cuajli nicnequi, yej nicchihua on tlen xnicuelita.
niman ijcuac nicchihua on tlen xnicnequi, notlamachilis nechmachiltia ica on tlanahuatijli melahuac cuajli.
tla ijcon, tej, xoc nejhua nicchihua on tlen xnicnequi, yej yejhua on tlajtlacojli yejhuan nicpia yejhua nechchihualtia.
nejhua, tej, nicmati ica ipan notlalnacayo xitlaj oncaj tlen cuajli, pampa masqui sanoyej nicnequi nicchihuas on tlen cuajli, xhueli nicchihua.
xnicchihua on tlen cuajli yejhuan nicnequi, yej oc niconchijtiu on tlen xcuajli yejhuan xnicnequi.
ijcon, tej, tla nicchihua on tlen xnicnequi nicchihuas, xoc nejhua ijcon nicchihua, yej on tlajtlacojli yejhuan nicpia nechchihualtia.
ijquin, tej, nopan nochihua. ijcuac nicnequi nicchihuas on tlen cuajli, xnihueli pampa on tlajtlacojli oncaj ipan notlalnacayo.
ipan noyojlo nicuelita itlanahuatil dios.
pero ipan notlalnacayo nicmati ica oncaj yejhua in ocse tlanahuatijli yejhuan no quinequi nechnahuatis. yejhua in tlanahuatijli de tlajtlacojli quitlahuelixnamiqui on itlanahuatil dios yejhuan noyojlo cuelita. yejhua in tlanahuatijli de tlajtlacojli yejhuan oncaj ipan notlalnacayo, nechpia quen nitzacuticaj.
aman, tej, dios xoc quintlajtlacolmaca on yejhuan nemij san secan ihuan cristo jesús, yejhuan nohuicaj quen on espíritu santo quinequi niman xquen intlalnacayo quinequi.
itechcopa jesucristo on tlanahuatijli yejhuan quisa itech on espíritu santo yonechmanahuij itech on tlanahuatijli de tlajtlacojli. on tlanahuatijli de tlajtlacojli nechhuicaya ipan miquilistli, pero aman on espíritu santo nechhuica ipan nemilistli.
itlanahuatil moisés oquipoloj itequihuajyo pampa totlalnacayo xohuel oquitlacamat. yejhua ica on tlen on tlanahuatijli xohuel oquichiu, dios oquichiu ijcuac ocuajtitlan iconetzin yejhuan onochiu tlacatl ican itlalnacayo quen totlalnacayo, tejhuamej yejhuan titlajtlacolejquej. dios ocuajtitlan quen itlaj huentli para quipopolos tlajtlacojli. ijcon, tej, oquixoxotonij ipoder on tlajtlacojli
para tejhuamej yejhuan titohuicaj quen on espíritu santo techyacana, niman xquen totlalnacayo quinequi, tihuelij ticchihuaj on tlajtlamach yejhuan tlanahuatia on tlanahuatijli.
on yejhuan nohuicaj quen intlalnacayo quinequi sa ontlamatztoquej ipan on tlajtlamach yejhuan intlalnacayo quinequi, pero on yejhuan nohuicaj quen on espíritu santo quinequi sa ontlamatztoquej ipan on tlajtlamach yejhuan on espíritu santo quinequi.
tla ticomatzticaj on tlajtlamach yejhuan motlalnacayo quinequi, sa no yejhua mitzmictis, pero tla ticomatzticaj on tlajtlamach yejhuan on espíritu santo quinequi, sa no yejhua mitzmacas nemilistli niman yolsehuilistli.
on yejhuan ontlamatztoquej ipan on tlajtlamach yejhuan intlalnacayo quinequi, tlahuelicniutin nemij ihuan dios pampa nion xquinequij quitlacamatisquej itlanahuatil, nion xhuelij quitlacamatij.
yejhua ica, tej, on yejhuan nohuicaj quen intlalnacayo quinequi xhueli quipactiaj dios.
pero tla nenquipiaj on iespíritu dios ipan nemoyojlo, tla ijcon xnemohuicaj quen nemotlalnacayo quinequi, yej nemohuicaj quen on espíritu quinequi. niman tla yacaj xquipia iespíritu cristo, yejhua xteyaxca itech cristo.
pero tla cristo yonenquiselijquej, nemoalma quipia nemilistli pampa dios mechselia quen on yejhuan yolmelajquej, masqui nemotlalnacayo yomic ipampa on tlajtlacojli.
niman tla nenquipiaj iespíritu dios on yejhuan oquiyolitij jesús niman oquiquetzteu ipan itlalcon, no quimacas yejhua yencuic nemilistli nemomicatlalnacayo itechcopa iespíritu yejhuan nenquipiaj.
ijcon, tej, nocnihuan, nonequi titohuicasquej quen on espíritu santo quinequi, niman xquen totlalnacayo quinequi
pampa tla nemejhuamej nemohuicaj quen nemotlalnacayo quinequi, nemoalma miquis. pero nemoalma quipias nemilistli tla itechcopa on espíritu santo nenquipopolohuaj on tlajtlacojli yejhuan nenquichihuaj.
nochimej yejhuan quinyecana on espíritu santo, teconehuan itech dios.
on espíritu santo yejhuan onenquiselijquej xmechhuica para nentlanamactin yesquej ocsejpa itech nemojtilistli, yej quichihua para nenteconehuan itech dios. yejhua ica tiquijtohuaj: “totajtzin.”
on espíritu santo niman toyojlo techijlia ica tīconehuan dios.
niman tla titeconehuan itech dios, ticselisquej on herencia yejhuan otechmelajcaijlij. in herencia ticselisquej ihuan cristo tla ihuan titlajyohuiyaj para más saquin ticselisquej on hueyilistli yejhua ihuan.
aman cuajli, nejhua niquita ica on tlen aman tiquijyohuiyaj xitlaj quijtosnequi tla tiquixtlalosquej ihuan on hueyilistli yejhuan saquin ticselisquej.
nochi on tlen oncaj, on tlen dios oquichijchiu, quichixtoquej niman sanoyej quinequisquiaj ma yecotetzi on tonajli ijcuac dios quimpanextis on yejhuan iconehuan.
nochi tlen dios oquichijchiu oijtlacau. pero ijcon onochiu xpampa on tlajtlamach ijqui oquinequej, yej pampa dios ijqui yotlatlajtlalijca. pero masqui ijqui onochiu, oc oncatca yejhua on tlamachalistli
ica onyas se tonajli ijcuac nochi tlen oncaj ipan in tlalticpactli xoc ijtlacahuis. nochi tlajtlamach nomanahuis ijcon quen iconehuan dios no nomanahuisquej.
ticmatztoquej ica hasta aman nochi tlen dios oquichijchiu nococohua niman choca quen se sihuatl ijcuac quitlacatilia se conetzintli.
niman xsan yejhua on tlen dios oquichijchiu tlajyohuiya, yej tejhuamej no yejhuan ye ticpiaj on espíritu santo quen achtoj parte de nochi on tlen dios techtlayocolis. tejhuamej no sanoyej titlajyohuiyaj chica ticchixtoquej ma yejcotetzi on tonajli ijcuac dios techselis para tīconehuan ijcuac ipan totlalnacayo xoc itlaj techpajsolos.
yotimaquisquej pampa ticpiaj yejhua on tlamachalistli. pero tla on tlen ticmachayaj yonochiu, tla ijcon xoc itlaj ticmachasquej pampa on tlen ticmachayaj yonochiu.
pero tla on tlen ticmachaj oc xnochihua, tla ijcon ticchaj ican ijyohuilistli.
no ijqui, tej, on iespíritu dios techpalehuiya ica on tlen xtihuelij, pampa tejhuamej xhueli ticchihuaj oración quen nonequi. pero sa no yejhua on espíritu santo quitlajtlanilia dios topampa ican chochocalistli yejhuan xacaj hueli quijtohua ican tlajtojli tlinon quijtosnequi.
niman dios, yejhuan techyolixmati, quimati tlinon quijtosnequi on espíritu, pampa on espíritu quitlajtlanilia quen dios quinequi impampa on yejhuan iyaxcahuan.
ticmatztoquej ica dios quitequitiltia para cuajli, nochi on tlajtlamach yejhuan impan nochihua on yejhuan quitlajsojtlaj, on yejhuan oquintlapejpenij para quichihuaj on tlen quinequi.
dios quimatiya aquinomej quineltocasquej cristo. yejhuamej oquintlalij para nemisquej quen cristo on iconetzin para yejhua yacatztias intzajlan miyequej icnihuan.
ijcon, tej, dios oquinnotz on yejhuan oquintlalij para nemij quen iconeu. xsan oquinnotz, yej quinmaca cuenta ica intlajtlacolhuan yoquitlaxtlau, niman on yejhuan oquinmacac cuenta ica intlajtlacolhuan yoquitlaxtlau no oquinmacacac hueyilistli.
yejhua ica, tej, ¿tlinon huelis tiquijtosquej? tla dios quipia iyojlo para techpalehuis, ¿aquinon huelis techyacatzacuilis?
dios, hasta iconetzin xoquinenec para topampa oquitemacac, yej topampa oquitlalij iconetzin quen huentli para omic. niman tla yejhua ijcon oquichiu, ¿hasta quen ijqui, tej, no ihuan iconeu xtechmacas nochi on ocsequi tlatiochihualistin?
xacaj huelis quinteixpanhuis on yejhuan dios yoquintlapejpenij pampa dios yoquijtoj ica intlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
¿aquinon, tej, huelis quintlajtlacolmacas? xacaj hueli pampa cristo yejhuan omic niman ocsejpa oyoliu nemi ne iyecmacopa dios campa topampa tlajtojticaj.
xitlaj huelis techxelos itech itetlajsojtlalis cristo. ¿tlen huelis quichihuas on tlen teajman, noso on tlen teyolcocoj, noso on tlahuejli niman tlajyohuilistli, noso apistli, noso tla polihui on tlaquentli, noso peligro, noso miquilistli? ¡ca! xitlaj huelis techxelos itech itetlajsojtlalis cristo.
ijquin, tej, quijtohua in yectlajcuilojlī oh dios, san mopampa nochipa on tlacamej techmictisnequij. techmatij quen itlaj borreguitos yejhuan quinmictiaj.
pero ipan nochi yejhua in, ticmatztoquej ica titetlanij nochipa itechcopa cristo yejhuan otechtlajsojtlac.
cuajli nicmatzticaj ica xoncaj on tlen huelis techxelos itech itetlajsojtlalis dios. on miquilistli, noso on nemilistli xhuelisquej. niman yejhua on ilhuicactequitquej noso on ajacamej yejhuan tequihuajquej, niman nochi on ocsequimej ajacamej no xhuelisquej. no xhuelisquej, tej, techxelosquej itech itetlajsojtlalis dios on tlen aman nochihua noso on tlen ocse tonajli nochihuas.
no xhuelis, tej, quichihuas on tlen oncaj ne ilhuicac noso ipan tlalticpactli. no, nion se de nochi on tlajtlamach yejhuan dios oquinchijchiu xhuelis techxelos itech on itetlajsojtlalis dios yejhuan otechmacac itechcopa totecotzin cristo jesús.
niquijtojticaj on tlen melahuac quen tlaneltocaquetl itech cristo. xnistlacati. notlamachilis quiyecana on espíritu santo niman ijcon notlamachilis nechmachiltia ica niquijtohua on tlen melahuac.
nicpia sanoyej hueyi ajmantli niman nochipa ninoyolcocojticaj.
niman sa no nejhua nicnequisquia nicpolosia notemaquixtilis tla yejhua ica huelisquia quinmacasquia temaquixtilistli on yejhuan hebreos quen nejhua.
yejhuamej hualejtoquej itech israel, niman dios oquinselij quen iconehuan. intzajlan onen dios ican ihueyilis, niman oquinmacac on pactos niman itlanahuatilhuan. yejhuamej quipiaj on tlanahuatijli yejhuan quintitia quen ijqui nonequi quimahuistilisquej dios niman no oquiselijquej on tlen dios oquinmelajcaijlij.
yejhuamej hualejtoquej intech on toachtojtajhuan. niman cristo ican itlalnacayo no hualejticaj intech on toachtojtajhuan. yejhua, tej, dios yejhuan nochi quinahuatia. ma yejhua quiseli yectenehualistli para nochipa. ma ijqui nochihua.
dios oquijtoj ica quinmaquixtis iconehuan. niman tla on hebreos xnochimej quipiaj temaquixtilistli, xquijtosnequi ica dios xotenquis on tlen oquijtoj. yej cuajli xmatican ica xnochimej yejhuan hualejtoquej itech israel dios quimpohua quen ihuejcaconehuan.
no ijqui, tej, xnochimej yejhuan hualejtoquej itech abraham nopohuaj quen ihuejcajconehuan, pampa dios ijquin oquijlijca abraham: “nopohuaj mohuejcajconehuan san itech isāc.”
ijcon, tej, tiquitaj ica xnochimej ihuejcaconehuan abraham teconehuan itech dios, pero san on coconej yejhuan tlacatij ipampa on tlen dios otemelajcaijlij nopohuaj quen melahuac hualejtoquej itech abraham.
on tlen dios oquimelajcaijlij abraham sa no yejhua in: “ijcuac yejcos on cuajli tonajli, nihuajlas, niman sara quitlacatilis se conetzintli.”
niman yejhua in xica nochi. on cohuatzitzintin iconehuan rebeca san se tajtli quipiayaj yejhuan toachtojtajta itoca isāc.
dios oquijlij moisés: “niquicnelis on yejhuan nicnequis niquicnelis, niman nictlajsojtlas on yejhuan nicnequis nictlajsojtlas.”
yejhua ica, tej, itetlajsojtlalis dios xnoselia pampa se ijqui quinequi noso pampa se itlaj quichihua, yej noselia ipampa iteicnelilis dios.
ipan in yectlajcuilojli dios ijquin oquijlij on rey de egiptō “nejhua onimitztlalij tirrey, san para nihuelis nicpantlantis nopoder itechcopa on milagros yejhuan mopan nicchihuas. niman ijquin nochimej quimatisquej aquin nejhua imanyan nochi in tlalticpactli.”
tla ijcon, tej, dios quicnelia on yejhuan quinequi quicnelis niman, quiyoltechicahua on yejhuan quinequi quiyoltechicahua.
pero yacaj huelis ijquin nechijlis: “tla ijcon, ¿tlica quitlajtlacoltia dios on tlacatl? xacaj huelis quixnamiquis on tlen dios quinequi quichihuas.
pero tejhuamej yejhuan san titlacamej, ¿aquin tejhuamej para ihuan dios timocamatlanisquej? ¿huelis on contli yejhuan tlachijchiutli ican soquitl quijlis on yejhuan oquichijchiu, “¿tlica ijquin otinechchijchiu?”
on tlacatl yejhuan quichijchihua on contli yejhua quitocarohua quijtos tlinon quichijchihuas ica on soquitl. sa no ica on soquitl yejhua quitlapejnenia para quichijchihua se contli yejhuan ipan camanaj xochitl niman ocse para ipan tlasoltemalo.
para dios quiteititis itlalhuel niman ipoder, yejhua oquimijyohuilijca on yejhuan quintocarohuaya quiselisquej icastigo.
ijquin oquichiu para oquiteititij quen sanoyej hueyi on ihueyilis yejhuan otechmacac tejhuamej yejhuan otechicnelij. ijcon otechmacac tejhuamej yejhuan otechachtojtlalij para ticselisquej on hueyilistli.
yejhua ica dios otechnotz. sequimej tejhuamej tiquistoquej intzajlan on hebreos niman sequimej intzajlan on yejhuan xhebreos.
ijquin quijtohua ipan on tlajcuilolamatl itoca oseas: on tlacamej yejhuan xnoyaxcahuan catcaj niquinnoyaxcatis. niman on yejhuan xniquintlajsojtlaya niquintlajsojtlas.
niman sa no ompa campa oquimijlijcaj: “nemejhuamej xnennoyaxcahuan”, ompa quimijlisquej ica yejhuamej teconehuan itech dios yejhuan nochipa nemi.
pero inca on hebreos ijquin oquijtoj isaías: “masqui on yejhuan hualejtoquej itech on tajtli israel sanoyej miyequej quen itlaj xajli yejhuan oncaj ijtic mar, san quesquimej maquisasquej,
pampa toteco san isijcapan quincastigaros.”
no ijqui, tej, ye huejcahui oquijtoj isaías: tla toteco yejhuan quinyecana on isoldados ne ilhuicac xquincahuilisquia on toachtojtajhuan quipiasquiaj inhuejcajconehuan, titocahuasquiaj quen on chanejquej ne huejhueyican sodoma niman gomorrra.
¿quen ijqui, tej, tiquijtosquej? tiquijtosquej ica aman dios quinselia on yejhuan xhebreos itechcopa on intlaneltoc quen on yejhuan yolmelajquej, masqui nion siquiera quitejtemohuayaj quen ijqui dios quinselis quen on yejhuan yolmelajquej.
on hebreos quitejtemohuayaj itechcopa on tlanahuatijli quen ijqui dios quinselis quen on yejhuan yolmelajquej, pero yejhuamej xoquitlacamatquej nochi on tlen on tlanahuatijli tlanahuatia.
¿tlica xoquinextijquej? xoquinextijquej pampa xoquitejtemojquej itechcopa on tlaneltoctli, yej oquitejtemojquej itechcopa on tetlacamatilistli yejhuan oquipialijquej on tlanahutijli. yejhua ica onantiquisquej pampa cristo quen itlaj tetl yejhuan tetlajtlacali.
ijquin tlajcuilolnesticaj ipan in yectlajcuilojlī xquita, ne campa itoca sión nictlalia se tlacatl quen itlaj tetl yejhuan ica nantiquisalo niman quen itlaj tepetlatl yejhuan tetlajcali. pero on yejhuan quineltocas xqueman quipinahuismatis.
aman, tej, nictlajtlanī ¿manin dios yej yoquitlalcahuij on yejhuan iconehuan? ¡melahuac, tej, ica ca! pampa sa no nejhua nihebreo. nihualejticaj itech abraham niman no niquisticaj ipan ichanchanejcau toachtojtaj benjamín.
ijcuac xe quitlaliayaj in tlalticpactli, dios oquimat aquinomej iyaxcahuan yesquej. dios, tej, xoquintlalcahuij on yejhuan iyaxcahuan. ¿tlen xnenquimatij tlinon quijtohua on yectlajcuilojli campa elías ican ioración oquinteixpanhuij on hebreos? ijquin, tej, oquijtoj elías:
“noteco, motiotlajtocahuan yoquinmictijquej, niman motlaixpanhuan yoquinxoxotonijquej. aman noselti yoninocau, niman no quinequij nechmictisquej.”
pero dios ijquin oquinanquilij: “yonicnocahuilij chicome mil tlacatl yejhuan xonotlacuenquetzquej ixpan on yejhuan xnejli dios bāl.”
aman, tej, sa no ijqui. hasta aman nocahuaj quesquimej yejhuan dios ican iteicnelilis oquintlapejpenij.
niman tla dios ican iteicnelilis oquintlapejpenij, tla ijcon xoquintlapejpenij pampa itlaj cuajli oquichijquej. tla dios quintlapejpenisquia pampa itlaj cuajli quichihuasquiaj, tla ijcon xnejli ican iteicnelilis quintlapejpenisquia.
¿niman aman, tej, tlinon? miyequej on hebreos xoquinextijquej on temaquixtilistli yejhuan sanoyej quitejtemohuayaj, pero on yejhuan dios oquintlapejpenij quemaj oquinextijquej. on ocsequimej oyoltechicajquej
quen in yectlajcuilojli quijtohuā “dios oquintlamachilistzacu. oquinmacac imixtololojhuan yejhuan xtlachaj, niman nacastin yejhuan xtlacaquij, niman hasta aman ijqui nemij.”
david no quijtohuā inilhuihuan ma ica nopopolocan niman dios ma quintlajtlacolmaca niman ma quintlajyohuilti ipampa on ilhuimej yejhuan quichihuaj.
ma ca ma tlachacan, yej ma ixpajpayatican. niman ma nochipa quintepotzopia on intlamamal.
aman nejhua nictlajtlanī ¿tlica ijcuac on hebreos ohuetzquej, dios para yeica xoc quinchihuilia cuenta? ¡melahuac, tej, ica ca! pero pampa xotetlacamatquej, aman on yejhuan xhebreos yejhuamej huelij maquisaj. ijcon nochihua para on yejhuan teconehuan itech israel no ma quinequican on temaquixtilistli yejhuan quipiaj on yejhuan xhebreos.
ijcon, tej, on tlalticpactlacamej oquiselijquej hueyi tlatiochihualistli pampa on hebreos xotetlacamatquej, niman on yejhuan xhebreos oquiselijquej temaquixtilistli pampa ixpolijtoquej on hebreos. tla ijcon onochiu, más sanoyej cuajli yes ijcuac nochimej on hebreos yejhuan dios quinmaquixtis nochimej tlaneltocasquej.
aman, tej, nicpia tlen nemechijlis nemejhuamej yejhuan xnenhebreos. dios onechmacac in tequitl para nemechpalehuis niman para nejhua hueyi quijtosnequi in notequiu.
nicnequi para on yejhuan hebreos quen nejhua ma noxicocan ipampa on temaquixtilistli yejhuan on xhebreos quipiaj. tla on hebreos noxicosquej, cas huelis sequimej maquisasquej.
ijcuac dios oquintlalcahuij on hebreos, yejhua otlahuelseu inhuan on yejhuan xhebreos niman oquinselij. tla ijcon oquichiu, ¿tlinon, tej, nochihuas ijcuac ocsejpa quinselis on hebreos? san no ijqui quen yolisiaj on mimiquej.
tla yacaj quiyaxcatia dios on achtoj tlaxcajli yejhuan quisa itech on tixtli, tla ijcon, tej, nochi on tixtli no iyaxca dios. niman ijcuac inelhuayo se cojtli caxcatia dios, nochi on imahuan no yejhua iyaxca. no ijqui, tej, pampa abraham achtoj iyaxca dios, no ijqui on ihuejcajconehuan iyaxcahuan dios.
aman nocnihuan yejhuan xhebreos, yejhua in nemechijliā on hebreos quipiaj on ojtli de temaquixtilistli. pero dios oquincuilij sequimej hebreos niman omechyaxcatilij nemejhuamej yejhuan xnenhebreos. aman, tej, nenquipiaj sa no yejhua on temaquixtilistli.
pero ma ca xmohueyimatican niman xnemilican más nencuajcualtin xquen on hebreos. tla ijqui nenquinemiliaj, san xmatican ica xnemejhuamej nenquimacaj dios on temaquixtilistli yej yejhua mechmaca.
yejhua ica on, nemejhuamej huelis ijquin nenquijtosquej: “quemaj, pero on hebreos oquincuilijquej inojhui de temaquixtilistli para tejhuamej ma ticpiacan on ojtli de temaquixtilistli.”
on melahuac, pero yejhuamej oquincuilijquej pampa xotlaneltocaquej, niman nemejhuamej nenquipiaj on ojtli de temaquixtilistli pampa nentlaneltocaj. yejhua ica, tej, ma ca xmohueyimatican, yej xmotacan sa no nemejhuamej
pampa tla dios oquincuilij on hebreos inojhui de temaquixtilistli yejhuan achtoj quipiayaj, nemejhuamej yejhuan sa ica ocpa mechyaxcatilia no huelis mechcuilis.
xquita, tej, quen sanoyej teicneliani dios. pero no xquita quen tlahuelej. yejhua tlahuelej intech on yejhuan oquichichihuilijquej on itemaquixtilis, pero teicneliani nemotech. niman yejhua mechicnelis tla nennejnemisquej ipan itetlajsojtlalis. pero tla xnennejnemisquej ipan itetlajsojtlalis, mechcuilis nemōjhui de temaquixtilistli quen oquinchihuilij on hebreos.
niman tla on hebreos ocsejpa pehuaj tlaneltocaj, dios quinmacas on ojtli de temaquixtilistli, pampa yejhua quipia poder para ocsejpa quinmacas.
san xnemilican, tej, ica tla nemejhuamej yejhuan sa ica ocpa mechyaxcatiliaj on temaquixtilistli dios ohuel mechmacac, más sanoyej, tej, pantlantiticaj ica ocsejpa más huelis quinyaxcatis on yejhuan intech hualejticaj.
nocnihuan, nicnequi para xmatican yejhua in tlen melahuac yejhuan iyanticatca para ma ca xmomatican tlamatquej. on tlen melahuac sa no yejhua in: on hebreos yonoyoltechicajcaj para xquiselisquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. pero yejhuamej noyoltechicajtiasquej san chica nochimej tlaneltocasquej on xhebreos yejhuan dios quinmaquixtis.
ijcuac ijcon nochihuas, nochimej on hebreos maquisasquej quen quijtohua ipan in yectlajcuilojli. quijtohuā ne campa itoca sión hualehuas se temaquixtijquetl, niman quixtis on tlajtlacojli intech on hebreos.
ijcuac niquintlapojpolhuilis intlajtlacolhuan, nochihuas quen oniquijtoj ipan on pacto yejhuan niquimpialia.
on hebreos onochijquej itlahuelicnihuan dios pampa xoquiselijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. yejhua ica dios yej nemejhuamej omechselij yejhuan xnenhebreos. pero dios oquintlapejpenij on hebreos. yejhua ica oc quintlajsojtla impampa inachtojtajhuan.
tlen dios quinmaca on yejhuan oquintlapejpenij, xqueman quincuilia.
nemejhuamej yejhuan xnenhebreos achtoj xonenquitlacamatquej dios, pero aman yejhua mechicnelia pampa on hebreos xoc oquitlacamatquej.
nochi, tej, sa no ijqui. on hebreos xoc quitlacamatij dios. pero on nochihua san para dios ma quimpiali teicnelilistli ijqui quen quimpia nemohuan.
dios oquicahuilij nochi tlacatl onohuicajquej ipan on xipanteitalistli para huelis quimpialis teicnelilistli intech nochimej.
¡sanoyej xhuelis tiquixitasquej on irriquezas dios, on itlamatquilis niman icajsicamatilis! xacaj hueli quiteijlia tlica dios quichihua itlaj, nion xacaj cajsicamati quen ijqui quichihua on itequiu.
on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “¿aquinon quimati on tlen toteco dios quinemilia? noso, ¿canon nemi on yejhuan hueli quitlacanonotza toteco dios ica on tlen sa no yejhua quichihua?”
¿aquinon hueli achtopa itlaj quimaca toteco dios, para quemaj quej yejhua no itlaj ica cuajcuepilia?
xacaj hueli, pampa nochi tlajtlamach itech dios hualejticaj, niman nochi in tlajtlamach oncaj san yejhua ipampa niman para ihueyilis yejhua. ¡ma dios quiseli hueyilistli para nochipa! ma ijqui nochihua.
yejhua ica, tej, notlajsojcaicnihuan, pampa dios sanoyej otechtiochiu ican iteicnelilis, nejhua sanoyej nemechtlajtlanilia xmotemactilican itech dios quen itlaj huentli yejhuan yolticaj niman yejyejticaj ijcon quen yejhua cuelita. tla ijcon nenquichihuasquej, nenquimahuistilisquej dios quen nonequi.
ma ca sa xmohuicacan quen on tlalticpactlacamej nohuicaj, yej xcahuilican dios ma yejhua quiyencuili nemotlamachilis. ijquin, tej, nenquimatisquej tlinon dios quinequī on tlen cuajli, on tlen quipactia niman nochi on tlen chipahuac.
dios ican iteicnelilis onechtlalij niapóstol. yejhua ica nemechijlia nochimej nemejhuamej, ma ca sa no nemejhuamej xnemilican ica más nenhuejhueyixtoquej hasta campa xoc quitocarohua. yej ican nemotlamachilis xnemilican melajqui quen nonequi nennemisquej. ijcon, tej, san xquixtlalocan on tlen huelis nenquichihuasquej ica on tlaneltoctli yejhuan dios omechmacac.
tocuerpo miyec partes ica tlachijchiutli, niman cada parte quipia oc se tlamantic tequitl.
aman no ijqui, masqui tejhuamej timiyequej, san se cuerpo tihuajtochihuaj ihuan cristo. ijcon, tej, ipan se cuerpo tisesentenemij niman se ihuan ocse titopalehuiyaj.
cada tisesentemej oticselijquej itech dios sesetlamantic tetlayocoliltin yejhuan techhueliltia on tlen aman hueli ticchihuaj. dios otechinmacac ican iteicnelilis quen oquinec. yejhua ica ma tiquintequitiltican on tetlayocoliltin yejhuan otechmacac. tla dios otechmacac on tetlayocolijli yejhuan techhueliltia para ticteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan ticseliaj itech dios, tla ijcon nonequi ticteijlisquej quen totlaneltoc techyecanas.
tla dios otechmacac on tetlayocolijli yejhuan techhueliltia para tiquimpalehuisquej ocsequimej, nonequi, tej, ma titepalehuican. niman tla dios techhueliltia para titemachtisquej, no nonequi para ma titemachtican.
tla ijcon, tej, tla totetlayocolil techhueliltia titeyolehuaj, nonequi yejhua ticchihuasquej. niman tla techhueliltia para itlaj tictetlayocoliaj, nonequi ticchihuasquej hasta campa tihuelisquej. noso tla techhueliltia titeyecanaj, ma tiquitacan cuajli quen titeyecanasquej. niman tla yej techhueliltia tiquimpalehuiyaj on yejhuan itlaj quimpolojticaj, tla ijcon nonequi ticchihuasquej ican pactli.
se ihuan ocse xmopialican on tetlajsojtlalistli yejhuan chipahuac. xtlahuelitacan on tlen xcuajli niman xchihuacan on tlen cuajli.
xmotlajsojtlacan se ihuan ocse quen icniutin, niman sanoyej xmotlacaitacan sequimej ihuan ocsequimej.
xchihuacan canica niman ma ca xtlatzihuican. niman ican nochi nemoyojlo xtequipanocan toteco.
xpacanemican ipampa nemotlamachalis. ijcuac nentlajyohuisquej, xpiacan ijyohuilistli. ma ca queman xcajcahuacan ica nenquichihuaj oración.
xquimpalehuican on yejhuan teyaxcahuan itech dios tla itlaj quimpolohua, niman cuajli xquinselican on yejhuan mechtlajpalohuaj.
xtlajtlanilican dios ma quintiochihua on yejhuan mechtlahuelitaj niman mechtlajyohuiltiaj. ma ca xtlajtlanilican ma quintlajyohuilti, yej ma quintiochihua.
xpaquican inhuan on yejhuan paquij, niman xchocacan inhuan on yejhuan chocaj.
ma ca xpiacan tlahuejli inhuan ocsequimej. ma ca xmohuejhueyimatican, yej xmohuicacan inhuan on yejhuan mayanquej. ma ca xmomatican nentlamatquej.
tla yacaj mechchihuilia itlaj xcuajli, ma ca no ijqui xcuepilican. xchihuacan canica para nenquichihuasquej nochi tlen cuajli imixpan nochi tlacatl.
xchihuacan canica hasta campa nenhuelisquej quen ijqui nemoyolica nennemisquej ihuan nochi tlacatl.
notlajsojcaicnihuan, ma ca sa no nemejhuamej itlaj xtecuepiltican, yej xcahuilican dios ma yejhua tetlayohuilti, pampa in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “nejhua nictecuepiltis; nitetlaxtlahuilis quen nonequi.” ijquin quijtohua toteco.
niman in yectlajcuilojli no ijquin quijtohuā “tla motlahuelicniu apismiqui, xtlacualti, niman tla amiqui, xcatliti. ijcuac ijcon ticchihuas yejhua quipinahuismatis on tlen omitzchihuilij.”
ma ca xmocahuilican ma mechtlani on tlen xcuajli. yej ica on tlen cuajli xtlanican on tlen xcuajli.
xselican on tlacatl yejhuan xmás cuajli cajsicamati on temachtijli yejhuan ticneltocaj. pero ma ca nemotlajtolhuisoquisquej ica on tlen yejhua xcajsicamati.
in se ejemplo. se tlacatl quinemilia huelis quicuas nochi quech sesetlamantic tlacuajli oncaj, pero ocse tlacatl xcajsicamati niman quinemilia san huelis quicuas quijli.
aman, tej, on yejhuan nochi tlajtlamach tlacuajli quicua, ma ca ma quinemili ica xitlaj quimati on yejhuan xijqui tlacua. no ijqui on yejhuan san ican quijli nopanoltia, ma ca ma quistlaco on yejhuan quicua nochi quech tlajtlamach tlacuajli oncaj, pampa dios no yoquiselij on tlacatl.
¿aquin tejhua in para tiquistlacos itequichihuilijcau ocse tlacatl? tej, san on aquin iteco huelis quijtos tla cuajli noso xcuajli on tlen quichihua. niman yejhua melajcanemis pampa toteco quipia poder para quipalehuis ma melajcanemi.
nictlalis ocse ejemplo. nemotzajlan se tlacatl quinemilia ica se tonajli más hueyixticaj xquen ocse. pero nemi ocse tlacatl yejhuan quijtohua ica nochi tonaltin sa no ijqui. cada se, tej, ma nomelajcatlali ipan itlamachilis.
on tlacatl yejhuan quejehua se tonajli, quejehua para quitlacaitas toteco. niman on yejhuan xquejehua, no xquejehua para quitlacaitas toteco. yejhuan quicua nochi tlajcuajli, quichihua para quitlacaita toteco pampa quimaca tlaxtlahuijli dios. niman yejhuan quinemilia ica dios xcahuilia para quicuas nochi tlajcuajli, xquicua para quitlacaita toteco, niman yejhua no quimaca tlaxtlahuijlij dios.
nion se de tejhuamej nemi san para sa no yejhua, nion miqui san para sa no yejhua.
yej tla tinemij, tinemij para toteco, niman tla timiquij, timiquij para toteco. tla tinemij noso tla timiquij, titeyaxcahuan itech toteco.
yejhua ica, tej, cristo omic niman ocsejpa oyoliu para yejhua onochiu inteco intech on yejhuan yoltoquej niman on yejhuan micatzitzintin.
pero ¿tlica yacaj quistlacohua icniu? niman ocse, ¿tlica yacaj quinemilia quen xitlaj quimajmati icniu? tinochimej, tej, tiasquej ixpan cristo para yejhua techyolcuitis niman techtlaxtlahuilis quen nonequi.
in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “ijcon quen melahuac niyolticaj, quijtohua toteco, no melahuac ica nochi tlacatl nixpan notlacuenquetzas niman nochimej teixpan quijtosquej ica melahuac nejhua nidios.”
ijqui tej, cada se ica oncaj tiquijlisquej dios nochi tlen cuajli niman on tlen xcuajli ticchihuaj.
yejhua ica, tej, xoc quitocarohua titistlacojtiasquej ihuan ocsequimej. yej xchihuacan ocse tlamantic. xchihuacan canica para ma ca itlaj nenquichihuasquej yejhuan ica najantiquisa nemocniu ipan itlaneltoc, noso contlajcalis ipan tlajtlacojli.
pampa nicneltoca cristo jesús, nejhua cuajli nicyolmatzticaj ica nochi tlen oncaj chipahuac. pero tla yacaj quinemilia ica itlaj xchipahuac, on xchipahuac para yejhua.
tla ticpajsolohua mocniu ican on tlen ticua, xoc timohuica ican tetlajsojtlalistli. ma ca xchihua para yacaj ma polihui yejhuan cristo ipampa omic, san ipampa on tlen ticua.
masqui ticmati ica on tlen ticchihua cuajli, ma ca sa xchihua tla quijtohuaj ica on tlen ticchihua tlajtlacojli,
pampa ne campa dios tlamandarohua on tlen ticuas noso ticonis xitlaj quijtosnequi. pero on yolmelajcalistli niman yolsehuilistli, niman on pactli yejhuan ticpiaj itechcopa on espíritu santo, yejhua hueyi quijtosnequi.
yejhuan ijquin quitequichihuilia cristo, quipactia dios niman quitlacaitaj on tlacamej.
yejhua ica, tej, ma tiquejecocan ticchihuasquej on tlajtlamach yejhuan cuajquij yolsehuilistli, niman quimiscaltiaj ocsequimej impan intlaneltoc.
ma ca xpopolo itequiu dios san yejhua ica on tlen tiquicua. on melahuac ica nochi tlacuajli chipahuac para nocuas, pero yej xcuajli para ticuas on tlen quinchihualtia ocsequimej comintlajcali ipan tlajtlacojli.
cuajli ticchihuas tla xticuas nacatl, nion ticonis vino, nion ticchihuas itlaj yejhuan ica najantiquisas mocniu, noso yejhuan contlajcali ipan tlajtlacojli, noso yejhuan quiyemanilis itlaneltoc.
ma ca inhuan ocsequimej xmocamatlanij ica on tlen tejhua ticnemilia, yej san tejhua xconmati ihuan dios. on tlacatl paqui yejhuan xometlamati itech on tlen quichihua.
pero dios quitlajtlacolmacas on yejhuan itlaj quicua ican ometlamatilistli, pampa xquineltoca ica dios quinequi para ma quicua. nochi tlen se quichihua ican ometlamatilistli, yejhua tlajtlacojli.
tejhuamej yejhuan ticojtiquej ipan totlaneltoc nonequi tiquimpalehuisquej ipan impasolol on yejhuan xcojtiquej impan intlaneltoc. ma ca, tej, sa no tejhuamej ma titopactican.
cada se de tejhuamej ma tiquimpactican ocsequimej ica on tlen cuajli para yejhuamej. ijcon nonequi ticchihuasquej para yejhuamej noscaltisquej ipan intlaneltoc.
ijcon ma ticchihuacan pampa nion cristo sa no yejhua onopactij. in yectlajcuilojli quijtohua on tlen cristo oquijlij dios: “nopan ohuetz intlahuel on yejhuan mitztlahuelitayaj.”
nochi tlen ye huejcahui onijcuiloj ipan on yectlajcuilojli, onijcuiloj para techmachtia. onijcuiloj para ma ticpiacan totlamachalis itechcopa on ijyohuilistli niman teyoltlalilistli yejhuan techmaca on yectlajcuilojli.
ma dios, yejhuan quitemaca ijyohuilistli niman teyoltlalilistli, mechpalehui para san se nemoyojlo nenquipiasquej inhuan ocsequimej, ijcon quen iejemplo jesucristo mechititia,
para ica san se inyojlo niman ica san se tlajtojli ma quiyectenehuacan dios, itajtzin toteco jesucristo.
aman, tej, xmoselican ihuan ocsequimej quen cristo otechselij, para dios quiselis ihueyilis.
nejhua nemechijlia ica cristo onochiu tequichijquetl intech on hebreos. ijcon, tej, caxitia on promesas yejhuan dios oquintlalilij on toachtojtajhuan, niman ijquin oquiteititij ica dios nochipa quichihua tlen quijtohua.
cristo no ohuajlaj intech on xhebreos quen tequichijquetl para yejhuamej ma quihueyilican dios ipampa iteicnelilis, ijcon quen cristo oquijlij dios ipan in yectlajcuilojlī yejhua ica intzajlan on xhebreos nimitzyectenehuas, niman nitlacuicas ican motocatzin on tlacuicaltin.
niman ocsecan ipan on yectlajcuilojli no quijtohuā nemejhuamej yejhuan xnenhebreos xpaquican inhuan on yejhuan hebreos.
niman ocsejpa quijtohua in yectlajcuilojlī nochimej nemejhuamej yejhuan xnenhebreos xyectenehuacan dios. niman nemejhuamej tlacamej nemochimej xhueyitenehuacan.
niman isaías no quijtohua ipan itlajcuilol: se huejca teixhuiu itech isaí huajlas. yejhua quinmandaros on yejhuan xhebreos. niman yejhuamej itech quitlalisquej intlamachalis.
ma dios, yejhuan quitemaca tlamachalistli, ma mechmaca nochi pactli niman yolsehuilistli pampa nenquineltocaj para nenquipiasquej miyec tlamachalistli itechcopa ipoder on espíritu santo.
nocnihuan, cuajli nicmatzticaj ica nemejhuamej nententoquej ican cuajlilistli niman ican nochi tlamatquilistli, niman huelis nemotlacanonotzasquej.
pero ipan in tlajcuilolamatl yonemechijcuilohuilij xican nemojtijli para ocsejpa nemechelnamictia ica on tlajtlamach. ijquin yonemechijcuilohuilij pampa dios ican iteicnelilis onechtlalij para niapóstol,
para nictequichihuilis jesucristo intzajlan on yejhuan xhebreos. yejhuamej niquimijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan itech dios quisticaj. niman niquimijlia quen yacaj tiopixqui quimijlisia. niquimijlia on temachtijli para nochihuasquej quen se huentli yejhuan dios huelis quiselis, niman yejhuan on espíritu santo yoquichipau.
aman, tej, ica ninemi san secan ihuan cristo jesús, nipaqui ica on tequitl yejhuan nicchihua para dios.
xnitlajtlajtos itlaj ica ocse tequitl. san nitlajtlajtos ica on tlen cristo oquichiu notechcopa intzajlan on xhebreos. aman, tej, yejhuamej quitlacamatij dios ipampa on tlen oniquinmachtij niman on tlen onicchiu
itechcopa ipoder on tlamajhuisoltin niman on milagros, niman itechcopa ipoder on espíritu santo. ijcon, tej, nohuiyan desde jerusalén hasta ne iregión ilírico cuajli yonictemitij ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli itechcopa cristo.
nochipa onicnec nicteijlis on cuajli tlajtojli ne campa xe quixmatij ica cristo. ijquin onicnec nicchihuasquej pampa xonicnec nitemachtis ne campa ocse tlacatl otequit.
yej nicchihua quen in yectlajcuilojli quijtohuā yejhuamej quitasquej on yejhuan xqueman intech omachiyato. niman cajsicamatisquej on tlen xqueman ocacquej ica yejhua.
masqui miyecpa onicnec nias nemechontas xohuel oniaj pampa ica oncatca nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli intzajlan on yejhuan xe queman caquiyaj.
pero aman ica yonitequitlan ipan in inyehualican, niman ica miyec xipan yonicnectinen nemechontas,
nicpia tlamachalistli ica aman quemaj huelis nemechontas ijcuac nias ne españa. niman quemaj ijcuac yonicpix pactli ica yonemechitac ipan quesqui tonaltin, nicnequi nennechpalehuisquej ica on tlen nechpolos para najsis ne españa.
pero aman niau jerusalén niman niquitqui se ofrenda para iteyaxcahuan dios yejhuan ompa nemij,
pampa on tocnihuan yejhuan chanejquej ne ipan on inregión macedonia niman acaya ican pactli oquinemilijquej para oquisentlalijquej se ofrenda, niman quintitlaniliaj on tocnihuan mayanquej yejhuan nemij ne jerusalén.
yejhuamej oquinemilijquej ica cuajli para ijcon quichihuasquej. niman melahuac nonequi quincuepilisquej on hebreos pampa on tlaneltocaquej hebreos oquixelojquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli inhuan on xhebreos. yejhua ica on yejhuan xhebreos nonequi quixelosquej on tlen tlajtlamach quipiaj inhuan on hebreos.
quemaj ijcuac nejhua yonitlan notequiu niman yoniquinmacac in ofrenda, niquisas para nias españa, niman nemechnotzas ijcuac nipanos.
cuajli nicmatzticaj ica ijcuac nemotech najsis, cristo sanoyej techtiochihuas.
nocnihuan, sanoyej nemechtlajtlanilia ipampa toteco jesucristo niman ipampa on tetlajsojtlalistli yejhuan on espíritu santo mechmaca, san secan nohuan xchihucan oración ican nochi nemoyojlo itech dios nopampa.
xtlajtlanilican dios ma nechmanahui intech on tlacamej xtlaneltocaquej yejhuan nemij ne judea. niman no xtlajtlanilican para on tocnihuan nemij ne jerusalén ma quiselican ican pactli on tlen niquimitquilia
para tla dios quinequi, ma najsi nemotech ican hueyi pactli niman ijqui tiyolpachihuisquej.
ma dios yejhuan quitemaca yolsehuilistli ma nemi nemohuan. ma ijqui nochihua.
nicnequi xmatican ica in tocniu itoca febe, cuajli sihuatl. yejhua quimpalehuiya ica itequiu dios on yejhuan tlaneltocaj ne ipan on pueblo itoca cencrea.
xselican cuajli ican itocatzin toteco ijcon quen nonequi on yejhuan teyaxcahuan itech dios. niman xpalehuican ica on tlen quipolohua, pampa yejhua miyequej yoquimpalehuij niman hasta nejhua no yonechpalehuij.
xquintlajpalocan on tocnihuan priscila niman aquila yejhuan onechpalehuijquej ipan itequiu cristo jesús.
yejhuamej san para oquimanahuijquej nonemilis, ica yonocajcaj nemiyaj para miquisquiaj nopampa. niman aman xsan nejhua niquinmaca tlaxtlahuijli, yej no quinmacaj tlaxtlahuijli nochimej on tlaneltocaquej yejhuan xhebreos.
no xquintlajpalocan on tocnihuan yejhuan nosentlaliaj ichan priscila niman aquila. no xtlajpalocan on notetlajsojcau epeneto yejhuan ne acaya achtopa yejhua oquineltocac cristo.
no xtlajpalocan maría yejhuan sanoyej yotequit nemotech.
on nohebreoicnihuan andrónico niman junias no xquintlajpalocan. yejhuamej nohuan tzacuticatcaj niman on apóstoles quipiaj tetlacaitalistli intech yejhuamej. yejhuamej achtoj oquineltocaquej cristo xquen nejhua.
xtlajpalocan amplias, notetlajsojcau itechcopa toteco.
xtlajpalocan urbano yejhuan otequit tohuan ipan on tequitl yejhuan ticchihuaj ipampa cristo jesús, niman on notetlajsojcau estaquis.
xtlajpalocan apeles yejhuan dios oquitlatlatac niman yoquitac ica melahuac quineltoca cristo. niman no xtlajpalocan ichanchanejcahuan aristóbulo.
xtlajpalocan on nohebreoicniu herodión, niman on icniutin ipan ichanecau narciso yejhuan quineltocaj cristo.
xtlajpalocan trifena niman trifosa yejhuan tequitij ipan itequiu toteco, niman on totlajsojcaicniu pérsida yejhuan sanoyej tequiti ipan itequiu toteco.
xtlajpalocan rufo yejhuan sanoyej cuajli tlaneltocaquetl, niman inan yejhuan nechpia quen iconeu.
xquintlajpalocan asíncrito, flegonte, hermas, patrobas, hermes niman on tocnihuan yejhuan ompa inhuan nemij.
no xquintlajpalocan filólogo niman julia. niman no xquintlajpalocan nereo niman on icniu sihuatl. xtlajpalocan olimpas niman nochimej on iyaxcahuan dios yejhuan ompa inhuan nemij.
cualtzin xmotlajpalocan inhuan ocsequimej ican tetlajsojtlalistli. nochimej on tlaneltocaquej itech cristo mechtlajpalohuaj.
nocnihuan, sanoyej nemechtlajtlanilia para xmotacan sa no nemejhuamej intech on yejhuan texexelohuaj niman tetlamachilispolohuaj ican intlaneltoc niman quixnamiquij on temachtilti yejhuan yonenquiselijquej. on quenomej xquintlalcahuican
pampa yejhuamej xquitequichihuiliaj toteco jesucristo, yej san quichihuaj quen inxcuajli elehuilis quinequi. yejhuamej quintlamachilispopolohuaj ican incualtzin tlajtol niman inyemancatlajtol on tlacamej yejhuan xtlamatquej.
nochi tlacatl quimati quen nenquintlacamatij on temachtilti yejhuan yonenquiselijquej, niman yejhua ica on sanoyej nipaqui. pero nicnequi sanoyej xyolchicajquej para nenquichihuasquej on tlen cuajli, niman ma ca para nenquichihuasquej on tlen xcuajli.
niman dios yejhuan quitemaca yolsehuilistli saniman quitlajcalis nemocxitlan on satanás. ma toteco jesucristo mechtiochihua hueyi.
timoteo yejhuan tequiti nohuan ipan in tequitl mechtlajpalohua. niman lucio, jasón, niman sosípater yejhuan nohebreoicnihuan no mechtlajpalohuaj.
nejhua tercio, yejhuan niquijcuilojticaj in tlajcuilolamatl yejhuan pablo nechijlijtiu, no nemechtlajpalohua ican itocatzin toteco.
mechtlajpalohua tocniu gayo yejhuan ichan ninocajtinemi, niman no ompa ichan nosentlaliaj in yejhuan tlaneltocaj. erasto on yejhuan tesorero ipan on hueyican niman tocniu cuarto no mechtlajpalohuaj.
ma toteco jesucristo nemochimej ma mechtiochihua hueyi. ma ijqui nochihua.
niman aman ma ticyectenehuacan dios yejhuan huelis mechmelajcatlalis ipan nemotlaneltoc. yejhua mechmelajcatlalis itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia niman itechcopa on temachtijli ica jesucristo. yejhua in temachtijli cuajli quisa ijcon quen dios yoquipanextij on iyanalistli yejhuan achtoj iyanticatca desde ijcuac xe oncatca in tlalticpactli.
pero nochi yejhua on aman nopanextia niman yomachiyac itechcopa on yectlajcuilojli yejhuan oquijcuilojquej on tiotlajtojquej ijcon quen dios yejhuan nochipa nemi otlanahuatij ma nochihua. ijquin otlanahuatij dios para nochihuiyan niman nochimej on tlacamej ma quineltocacan niman ma quitlacamatican.
¡ma dios yejhuan san iselti nochi tlamatqui, para nochipa ma quiseli hueyilistli itechcopa jesucristo! ma ijqui nochihua.
nejhua, nipablo, yejhuan dios onechcalactij para nīapóstol jesucristo quen yejhua oquinec. nejhua ihuan tocniu sóstenes
temechtlajcuilhuiaj nemejhuamej tocnihuan yejhuan nennemij ipan itiopan dios ompa ipan on hueyican itoca corinto, yejhuan nenteyaxcahuan itech dios pampa san secan nennemij ihuan cristo jesús. dios omechnotz para nennemij yolchipajquej inhuan on yejhuan nochihuiyan quiyectenehuaj toteco jesucristo yejhuan no inteco quen tejhuamej.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmacacan intlatiochihualis niman inyolsehuilis.
nochipa nicmaca tlaxtlahuijli dios ipampa on hueyi tlatiochihualistli yejhuan omechmacac itechcopa cristo jesús.
tej, pampa san secan nennemij ihuan cristo, dios yomechmacac nochi ocse tlamantic riquezas yejhuan itech quisa. mechmaca ipan on tlen nenquijtohuaj niman ipan on tlen nenquimatij.
on tlen onemechijlij ica cristo yonopantlantij ica melahuac ijqui yonochiu nemopan.
yejhua ica chica nenquimachixtoquej on tonajli ijcuac toteco jesucristo huajlas, nenquipiaj nochi on tetlayocolijli yejhuan dios quitemaca.
sa no dios mechmelajcapias hasta ijcuac nochi tlamis, para ma ca mechtlajtlacolmacas ijcuac huajlas toteco jesucristo.
dios yomechnotz para aman nennentoquej san secan ihuan jesucristo toteco yejhuan iconetzin dios. niman sa no yejhua in dios nochipa quichihua on tlen quijtohua.
nocnihuan, sanoyej nemechtlajtlanilia ican itocatzin toteco jesucristo, cuajli xmohuicacan ihuan ocse niman ma ca xxexelijtiacan. yej san se tlanemilistli niman nemoyojlo xpiacan.
yejhua in nemechijlia, pampa sequimej ichanchanejcahuan cloé onechijlijquej ica nenmocamahuijsoquij.
niquijtosnequi ica nemochimej sesetlamantic nenquijtohuaj. sequimej quijtohuaj: “nejhua ninopohua itech pablo”, ocsequimej quijtohuaj: “nejhua ninopohua itech apolos”, niman sequimej quijtohuaj: “nejhua ninopohua itech pedro”, niman ocsequimej quijtohuaj: “nejhua ninopohua itech cristo.”
¿tlen cristo xexelijticaj ipan miyec partes? noso ¿tlin yej nejhua pablo nemopampa onimic ne ipan cojnepanojli? ¿noso yej onemocuatequijquej ican notocatzin?
nicmaca tlaxtlahuijli dios ica xacaj más onicuatequij yej san crispo niman tocniu gayo.
yejhua ica, tej, xacaj huelis quijtos ica ican notocatzin onocuatequij.
aman niquelnamiqui ica no onicuatequij ichanchanejcahuan estéfanas, pero xniquelnamiqui tla yacaj más onicuatequij.
cristo xonechajtitlan para nitlacuatequis, yej onechajtitlan para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. niman onechajtitlan xpara nicteijlis on temachtijli ican huejhueyi tlajtojli yejhuan quisa itech notlamatquilis para ma ca nicpopolos ipoder on imiquilis cristo ne ipan on cojnepanojli.
para on yejhuan yahuij ipan on ojtli de ixpolihuilistli, xitlaj quijtosnequi on cuajli temachtijli yejhuan techijlia quen ijqui cristo topampa omic ne ipan on cojnepanojli. pero para tejhuamej yejhuan tiahuij ipan on ojtli de temaquixtilistli, on temachtilistli quipia ipoder dios.
yejhua ica quijtohua in yectlajcuilojlī nicteititis ica on tlamatquej xitlaj quijtosnequi on intlamatquilis. ocsecan nicomapehuas incajsicamatilis on yejhuan notenehuaj ica nochi cajsicamatij.
aman, tej, ¿tlinon ica quipalehuiya on tlamatqui, noso on temachtijquetl, noso on yejhuan más tetlani ican itlamatquilis ijcuac inhuan on tlalticpactlacamej nocamahuisoqui? xitlaj, tej, ica quipalehuiya, pampa dios quijtohua ica on tlamatquilistli yejhuan quisticaj ipan in tlalticpactli xitlaj quijtosnequi.
dios ican itlamatquilis xoquincahuilij on tlacamej ma quixmatican sa no yejhua itechcopa on tlamatquilistli yejhuan quistica ipan in tlalticpactli. yej dios oquitlalij iyojlo para quinmaquixtis on yejhuan tlaneltocaj itechcopa on temachtijli yejhuan ticteijliaj, masqui yejhua in temachtijli nesi quen xitlaj quijtosnequi para on tlalticpactlacamej.
on hebreos quinequij quitasquej milagros, niman on griegos quitejtemohuaj tlamatquilistli.
pero tejhuamej ticteijliaj ica cristo omic ne ipan cojnepanojli para quipopolos tlajtlacojli. on yejhuan hebreos xquinequij quiselisquej in temachtilistli, niman on yejhuan xhebreos quijtohuaj ica xitlaj quijtosnequi.
pero para on yejhuan dios oquinnotz, tla hebreos noso xhebreos, cristo yejhua ipoder niman itlamatquilis dios.
masqui para on tlalticpactlacamej nesi ica imiquilis cristo xitlaj quijtosnequi, imiquilis más hueyi quijtosnequi xquen yejhua on tlajtlamach yejhuan on tlalticpactlacamej quinemiliaj hueyi quijtosnequi. niman masqui no nesi ica para on tlalticpactlacamej dios xcojtic, icojtilis más cojtic xquen incojtilis on tlalticpactlacamej.
nocnihuan, xquelnamiquican quen ijqui nennemiyaj ijcuac dios omechnotz para nenquineltocaj jesucristo. xnenmiyequej onenquipixquej miyec tlamatquilistli yejhuan quistica ipan in tlalticpactli, nion onenquipixquej tequihuajyotl, niman no xonenquipixquej on hueyilistli.
ijcon, tej, dios oquintlapejpenij on tlacamej yejhuan imixpan on tlalticpactlacamej nesij xtlamatquej, niman on yejhuan nesij xitlaj quijtosnequi para quimpinajtiaj on yejhuan notenehuaj tlamatquej niman on yejhuan notenehuaj hueyi quijtosnequij.
dios oquintlapejpenij on tlacamej yejhuan ipan in tlalticpactli xitlaj ica huejhueyixtoquej, niman no on yejhuan on tlalticpactlacamej quinchichihuaj niman quijtohuaj ica xitlaj quijtosnequij para quinxoxotonilis on tlen on tlalticpactlacamej quinemiliaj huejhueyi quijtosnequij.
dios ijcon oquichiu para xacaj huelis nohueyimatis ixpan.
pero sa no yejhua dios yomechsentlalij ihuan cristo jesús. niman itechcopa cristo ticpiaj tlamatquilistli, yolmelahualistli niman yolchipahualistli. niman no itechcopa oquitlaxtlau totlajtlacol ican iyesyo.
yejhua ica ijquin quijtohua in yectlajcuilojlī “ma ca ma nohueyitenehuacan, yej ma quiyectenehuacan toteco.”
nocnihuan, ijcuac nemotech oniaj para nemechijlis itemachtil dios, onicchiu xican huejhueyi tlajtojli, nion onitlajtoj quen se yejhuan sanoyej tlamatqui.
ijcuac nemotzajlan ninemiya onictlalij noyojlo para xitlaj ocse ica más nemechmachtis, yej san de jesucristo niman quen omic ipan cojnepanojli.
ijcuac oniaj nemotech, nicmatiya xnicojtic, ninomojtiaya niman nimojcacuecuetlacaya.
ijcuac onemechnojnotz niman onemechmachtij xonictequitiltij cualtzin tlajtojli, nion tlajtojli yejhuan se tlamatquetl quitequitiltia. yej, onemechnojnotz ican ipoder on espíritu santo.
ijcon onicchiu para nemotlaneltoc ma quistia itech ipoder dios niman ma ca itech intlamatquilis on tlamatquej.
pero quemaj tictequitiltiaj tlamatquilistli ijcuac titlajtlajtohuaj inhuan on yejhuan más yonoscaltijquej ipan intlaneltoc. pero on tlamatquilistli xipan in tlalticpactli quisticaj nion xinyaxca on tequihuajquej ipan in tlalticpactli yejhuan popolihuisquej.
yej nitlajtlajtohua ica on itlamatquilis dios yejhuan xacaj oquimat ipan ocse tonaltin. in tlamatquilistli quijtosnequi on temaquixtilistli yejhuan ijcuac in tlalticpactli xe oncatca, dios oquitlalij ipan iyojlo para techmacas.
nion se yejhuan tequihuajquetl ipan in tlalticpactli cajsicamati itlamatquilis dios. tla cajsicamatisquiaj xquipilosquiaj on tohueyiteco ipan cojnepanojli.
niman ijquin quijtohua ipan in yectlajcuilojlī dios yoquinyectlalilij para on yejhuan quintlajsojtlaj on tlajtlamach yejhuan xacaj oquitac nion ocac nion oquinemilij.
pero in tlajtlamach dios yotechcahuilij ma tiquixmatican itechcopa iespíritu santo. on espíritu santo quimati nochi. yejhua hueli cajsicamati hasta on tlajtlamach yejhuan más hueyi quijtosnequij itech dios.
xacaj huelis quimatis quen ijqui quinemilia se tlacatl, yej sa no yejhua on tlacatl quimati ipan itlamachilis. sa no ijqui, tej, xacaj quimati quen ijqui quinemilia dios, yej san on iespíritu quimati.
niman tejhuamej xoticselijquej on huejhueyi tlamatquilistli yejhuan on tlalticpactlacamej quipiaj, yej oticselijquej on espíritu yejhuan hualehua itech dios para yejhua ica hueli ticajsicamatij on tlatiochihualistin yejhuan dios yotechmacac.
ijcuac tejhuamej titemachtiaj ica on tlajtlamach, ticchihuaj quen iespíritu dios techijlia, niman xquen quisa ipan totlamatquilis. ijcon, tej, melajqui tiquimpantlantiaj intech on yejhuan quipiaj iespíritu dios on tlajtlamach yejhuan quisaj itech dios.
on yejhuan xquipia iespíritu dios, xquiselia on tlajtlamach yejhuan on espíritu temachtia pampa para yejhua on xitlaj quijtosnequi. niman xhueli cajsicamati on tlajtlamach pampa on san yejhuan quipia iespíritu dios hueli cajsicamati.
on yejhuan quipia iespíritu dios ican nochi tlajtlamach hueli quimati tla melahuac noso xmelahuac. pero yejhua xacaj tlacatl yejhuan xquipia iespíritu dios huelis quixcomacas.
in yectlajcuilojli quijtohuā “¿aquinon quimati on tlen toteco quinemilia? ¿aquinon huelis quimachtis dios?” pero tejhuamej ticpiaj on espíritu santo yejhuan techititia tlinon cristo quinemilia.
nocnihuan, xohuel onemechnotz quen niquinnotza on yejhuan yochicajquej ipan intlaneltoc, yej onemechnotz quen on yejhuan quichihuaj on tlen inxcuajli elehuilis quinequi, niman quen nenselicacoconej itech cristo.
onemechmachtij on temachtijli yejhuan xtepopoloj, pampa nemejhuamej quen nenselicacoconej yejhuan xe huelij tlacua, yej san oc chichij. niman hasta aman nenquiteititiaj ica xhueli nencajsicamatij on temachtijli yejhuan más ohuijticaj
pampa oc nenquichihuaj on tlen xcuajli nemotlalnacayo quinequi quen on tlalticpactlacamej quichihuaj. tla nemonexicolitztoquej niman nemocualanijtoquej niman nemoxexelojtoquej, tla ijcon, tej, nenquichihuaj on tlen nemotlalnacayo quinequi niman nemohuicaj quen on ocsequimej tlalticpactlacamej nohuicaj.
ijcuac nemotzajlan semej quijtohuā “nejhua ninopohua itech pablo”, niman ocse quijtohuā “nejhua ninopohua itech apolos”, nemohuicaj quen on xcuajli tlalticpactlacamej nohuicaj.
¿tlinon, tej, itequiu pablo noso apolos? tejhuamej, san tītequitcahuan dios yejhuan totechcopa onenquineltocaquej toteco cristo. cada se de tejhuamej san oticchijquej on tequitl yejhuan toteco otechmacac.
nejhua onictocac on xinachtli ipan nemoyojlo, niman apolos ocatequij, pero dios yejhua oquiscaltij.
tla ijcon, tej, nion on yejhuan quitoca on xinachtli, nion on yejhuan catequiya, itlaj quijtosnequi, yej san dios hueyi quijtosnequi, pampa yejhua quiscaltia on tlatoctli.
on yejhuan quitoca on xinachtli niman on yejhuan catequia san nochi ijquej. pero cada se dios quitlaxtlahuilis quen nonequi itequiu.
apolos niman nejhua tītetequipanojcaxihuan ipan itequiu dios, niman nemejhuamej sa no ijqui quen on tlajli yejhuan dios quitequiti. noso nemejhuamej sa no ijqui quen on cajli yejhuan dios quichijchijticaj.
dios ica iteicnelilis onechcalaquij quen nitlayecanquetl tepanchijchiquetl. onictlalij on cimiento campa notlalis se cajli, niman ocse tlacatl oquetzteu on tepantli ipan on cimiento. pero cada se ma nota sa no yejhua quen ijqui cuajli quetztehuas on tepantli.
on cimiento ye oncaj yejhuan sa no yejhua jesucristo, niman xacaj huelis ocse quitlalis.
ipan on cimiento se calchijquetl huelis quiscaltis on tepantli ican oro, plata noso ican cualtzitzintin temej. noso yejhua huelis quichijchihuas ican cojtli, sacatl noso milohuatl.
pero ipan on tonajli ijcuac tlatlalpolihuis niman dios quitlaxtlahuilis nochi tlacatl, itequiu cada se nopanextis tla oquichiu cuajli noso xcuajli. ipan on tonajli huajlas tlitl yejhuan quitlajtlatas itequiu. nochi yejhuan xcuajli tequitl tlatlas niman nochi yejhuan cuajli tequitl quixicos on tlitl.
tla itequiu se tlacatl quixicos on tlitl, dios quimacas cuajli itlaxtlahuil.
pero tla itequiu se tlacatl xquixicos on tlitl, yejhua quipolos itequiu, masqui sa yejhua nomaquixtis. pero yejhua nomaquixtis quen se tlacatl yejhuan huajquistiquisa itlajcotian on tlitl ne ichan. ichan tlatlas pero yejhua nomaquixtis.
¿tlen xnenquimatij ica nemejhuamej nenitiopan dios, niman ica iespíritu dios chanti ipan nemoyojlo?
tla yacaj quixoxotonis on itiopan dios, sa no yejhua dios quixoxotonis on tlacatl, pampa itiopan dios yejyejticaj, niman on tiopan sa no nemejhuamej.
ma ca yacaj ma nocajcayahua. tla yacaj quinemilia tlamatqui pampa quipia tlamatquilistli, yejhuan quisa ipan in tlalticpactli, ma nocuepa quen on yejhuan xtlamatqui itech in tlalticpactli, para ijcon melahuac quipias on tlamatquilistli yejhuan quisa itech dios.
ma ijcon nocuepa, pampa para dios on tlamatquilistli yejhuan quisa ipan in tlalticpactli xitlaj quijtosnequi. niman in yectlajcuilojli quijtohuā “dios quintlajcali on sanoyej tlamatquej sa no yejhua ica on intlacajcayahualis.”
niman in yectlajcuilojli no quijtohuā “on toteco quimatzticaj ica on tlen quinemiliaj on tlamatquej xitlaj quijtosnequi.”
yejhua ica xacaj quitocarohua nohueyimatis pampa quitoca se temachtijquetl yejhuan quinemilia ica más hueyi quijtosnequi. dios omechmacac nochimej on temachtijquej niman nochi on tlajtlamach para mechpalehuis.
nejhua pablo, apolos, pedro, on tlalticpactli, on nemilistli, on miquilistli, yejhua in tonaltin niman on tonaltin huajlau, dios oquintlalij para mechpalehuisquej.
niman nemejhuamej no nenteyaxcahuan itech cristo niman cristo teyaxca itech dios.
nemejhuamej nonequi nentechpiasquej quen itequitcahuan cristo, yejhuan ticpiaj on tequitl para tictemachtiaj on tlen dios quichtacapiaya.
aman, tej, on tlen más nonequi para itech se tequitquetl sa no yejhua in, ma cuajli quitlacamati nochi itlanahuatilhuan on iteco.
xmás nicnequi nicmatis quen ijqui nemejhuamej niman on huejhueyixtoquej ipan in tlalticpactli nechixtlalosquej ica on tlen nicchihua niman nitemachtia. nion nejhua xnoca ninixtlalojticaj.
ijcuac nicnemilia quen ninohuica, notlamachilis xnechtlajtlacolmaca. pero yejhua in xquijtosnequi ica xnicpia tlajtlacojli. toteco yejhua nechtlajtlacolmacas tla nicpia tlajtlacojli.
yejhua ica, tej, ma ca yacaj xtlajtlacolmacacan itlaj ica ijcuac xe yejco on tonajli ijcuac huajlas toteco. ipan on tonajli yejhua quipanextis nochi on yejhuan iyanticaj, niman quiteititis quen cada se quinemilia ipan iyojlo. niman ijcuacon dios quiyectenehuas cada se quen nonequi.
nocnihuan, in tlen nemechijlia, nemechijlia para mechpalehuis. ninotlalia ihuan apolos quen ejemplo para itechcopa toejemplo nenquimatisquej quen nonequi nemohuicasquej ijcon quen on yectlajcuilojli temachtia. niman tla nemohuicasquej quen on yectlajcuilojli temachtia, xnemohueyimatisquej, niman ijcon xnenquinchicoitasquej se ihuan ocse temachtijquetl.
ma ca xnemili tla dios omitztlalij más tihueyixticaj xquen on ocsequimej. ¿itlaj ticpia yejhuan xdios omitzmacac? ¡ca, xitlaj! yej nochi tlen ticpia dios omitzmacac. tla ijcon, tej, ¿tlica timohueyimati quen on tlen ticpia sa no tejhua motechquisticaj?
nenquinemiliaj ica xmechpolohua itlaj tlatiochihualistli niman ica nenquimopialiaj miyec ixpan dios. niman masqui xqueman otitohuicaquej quen reyes, nemejhuamej nemohuicaj quen reyes yesquiaj. nicnequisquia melahuac nenreyes yesquiaj, pampa tla ijcon nentequihuajquej yesquiaj niman tejhuamej no titequihuaquej yesquiaj nemohuan.
nejhua nicnemilia ica tejhuamej apóstoles dios otechcau hasta tlacuitlapan, quen on tlacamej yejhuan yoquintlahuelcajquej ipan miquilistli, niman ica tlacatij quen on yejhuan tetlamahuisoltiaj imixpan on tlacamej niman on ilhuicactequitquej.
on tlalticpactlacamej quinemiliaj ica semi xtitlamatquej pampa tictlacamatij cristo, niman nemejhuamej nenquinemiliaj ica sanoyej nentlamatquej. on tlalticpactlacamej quinemiliaj ica xtitlajtlajtohuaj ican tequihuajyotl niman nemejhuamej nenquinemiliaj ica nentlajtlajtohuaj ican hueyi tequihuajyotl. on tlalticpactlacamej xtechtencaquij, yej nemejhuamej mechtlacaitaj.
hasta aman titlajyohuiyaj ican apistli niman amictli, niman techpolohua totlaquen. on tlacamej sanoyej techtlajyohuiltiaj niman xticpiaj tochan ipan in tlalticpactli.
tisiahuij sanoyej ica titequitij ican tomahuan. ijcuac techhuijhuicaltiaj, tictlajtlaniliaj dios ma quintiochihua on yejhuan techhuijhuicaltiaj. niman ijcuac techtlahuelitaj niman techtlajyohuiltiaj, tejhuamej tiquimijyohuiyaj.
ijcuac techtenehuiliaj on tlen xcuajli, tiquinnanquiliaj ica tlajtojli yejhuan yemanqui. hasta ipan in tonajli techpiaj quen tlajsojli niman quen itlaj tentlacahuijli.
nejhua nemechtlajcuilhuiya in tlajtlamach xpara nemechpinajtia, yej para nemechtlacanonotza, pampa nennotlajsojcaconehuan.
masqui nenquipiasquiaj canaj majtlactli mil temachtijquej yejhuan mechmachtisquiaj ican itemachtil cristo, xnenquipiasquiaj miyec tajtli. nejhua oninochiu quen nemotaj, pampa ijcuac onemechijlij on temachtilistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, onenquiselijquej.
yejhua ica, tej, nemechtlachicahuilia xmohuicacan quen ninohuica.
niman nemechtitlanilia timoteo para mechpalehuis nenquelnamiquisquej quen ninohuica. yejhua quen notlajsojcaconeu itech toteco niman nochipa quichihua quen quitocarohua para toteco. yejhua mechelnamictis quen ijqui nicyecana nonemilis ihuan cristo, no ijqui quen nitemachtia nochihuiyan campa niau ipan nochimej on tiopantin.
semej nemejhuamej nohueyimatij, pampa quinemiliaj xqueman nias nemechonotzas.
pero saniman nias nemechontas tla toteco quinequi. ijcuacon niquitas tla on nohueyimatquej melahuac quipiaj poder noso san tlajtlajtohuaj.
campa dios tlamandarohua oncaj xsan tlajtoltin, yej no oncaj poder.
¿tlinon, tej, nenquinequij? ijcuac nias nemotech, ¿nenquinequij para nemechnotzas ican notlahuel, noso nemechnotzas ican tetlajsojtlalistli niman yolyemanilistli?
machiya, tej, ica nemotzajlan nemi se tlacatl yejhuan quipia itlacpanan quen imosaj. on quen on tlajtlacojli sanoyej xcuajli hasta on yejhuan xquixmatij dios xijcon quichihuaj.
aman, tej, xnicmati quen ijqui oc hueli nemohueyimatij. nonequi para nemejhuamej nemajmanasquiaj. niman nonequi para xquixtican nemotzalan on tlacatl yejhuan quichihua on quen on tlajtlacojli.
masqui nejhua xompa nemohuan ninemi, quen ompa nemohuan ninemisquia. tla ijcon, tej, on tlacatl yejhuan quichihua on quen on tlajtlacojli ye cuajli yonictlajtlacolmacac quen nictlajtlacolmacasquia tla ompa ninemisquia.
yejhua on tlacatl yejhuan quichihua in tlajtlacojli quen on tlaxocolilistli yejhuan cajcocui nochi on tixtli. yejhua ica xquixtican on tlacatl para ma ca ma quimijtlacojtia on ocsequimej ican itlajtlacol. ijcuacon nennemisquej quen yejhua on tixtli yejhuan xquipia tlaxocolilistli. nicmati ica melahuac nenchipajcanemij, pampa sa no cristo san topampa oquihuentlalijquej quen on borreguito yejhuan quihuentlaliayaj ipan on ilhuitl itoca pascua.
aman, tej, ijcon quen on hebreos xquicuaj pan yejhua quipia tlaxocolilistli ipan on ilhuitl pascua, no ijqui tejhuamej ma tiquixtican nochi xcuajlilistli niman tlajtlacojli totzajlan. niman ijcon ma tinemican ixpan dios ican cuajli toyojlo niman ican melajcanemilistli.
ipan ocse notlajcuilolamau onemechijlij para ma ca inhuan xmonelocan on yejhuan ahuilnemij.
pero nejhua xonemechijlisnec xquintlalcahuican on yejhuan xquixmatij dios. on, tej, melahuac ica yejhuamej ahuilnemij, sanoyej tlamach quinejnequij quipiasquej, tlachtequij niman quinyectenehuaj on tlamachijchiutin intajtzitzinhuan. pero para huelisquia nenquintlalcahuisquiaj nonequisquia nenquisasquiaj ipan in tlalticpactli.
nejhua, tej, yej nemechijlisnequiya ma ca ihuan xmonelocan on yejhuan notenehua quineltoca cristo, pero nemi ipan ahuilnemilistli, noso sanoyej tlajtlamach quinoyaxcatisnequi, noso quinyectenehua on tlamachijchiutin itajtzitzihuan, noso tetejtenehua, noso tlahuani, noso tlachtequi. nion siquiera ihuan xtlacuacan on yejhuan ijcon quichihua.
ijcuac semej nemejhuamej nenquipiaj tlinon ica nenquiteixpanhuiaj yacaj ocse tocniu, ¿hasta tlica conteixpanhuiya intech on tequihuajquej yejhuan xtlaneltocaj niman xquiteixpanhuiya intech on iyaxcahuan dios?
¿tlen xnenquimatij ica nemejhuamej yejhuan nenteyaxcahuan itech dios nenquintlajtlacolmacasquej on tlalticpactlacamej? niman tla ijcon nenquichihuasquej, ¿tlen nion on xnenhuelij nenquixtlalohuaj on tlajtlamach yejhuan xitlaj más hueyi quijtosnequi?
¿noso ca yej xnenquimatij ica hasta on ilhucactequitquej tiquintlajtlacolmacasquej? tla tejhuamej tiquintlajtlacolmacasquej on ilhuicactequitquej, tla ijcon, más huelis tiquintlajtlacolmacasquej on tlacamej yejhuan quichihuaj tlajtlamach ipan in nemilistli.
tla ipan nemonemilis nenquipiaj tlinon ica nenquiteixpanhuisquej yacaj ocse tocniu, ¿tlica nenconteixpanhuiyaj intech on jueces yejhuan xtlaneltocaj?
yejhua in quemaj niquijtohua para achi ma mechpinajti. ¿tlen nemotzajlan xnemi nion se tlamatqui yejhuan quimatis quen ijqui quixtlalos niman quinyectlalis nemocnihuan?
¿ijqui nonequi para se tocniu quiteixpanhuis yacaj ocse intech on jueces yejhuan xtlaneltocaj? ¡nemechijlia, tej, ica ca!
san pampa ijcon nemoteixpanhuijtoquej, nenquiteititijtoquej ica sanenca nentlaneltocaj. más cuajli nenquijyohuisquej on ijcuac xcuajli mechchihuiliaj. más cuajli nenquimocahuilisquej ma mechcuilican itlaj.
pero nemejhuamej yej xijqui nenquichihuaj. xcuajli nenquitechihuiliaj niman nentetlachtequiliaj. niman nenquinchihuiliaj yejhua on nemocnihuan itech cristo.
¿tlen xnenquimatij ica on xcuajcualtin tlacamej xhuelis calaquisquej ne campa dios tlamandarohua? ma ca xmocajcayahuacan, yej cuajli xmatican ica on yejhuan ahuilnemij, noso on yejhuan quiyectenehuaj on tlamachijchiutin intajtzitzihuan, xcalaquisquej ne campa dios tlamandarohua. no xcalaquisquej on yejhuan sihuapajpatlaj, noso tlacapajpatlaj, noso on sihuamej yejhuan quelehuiaj sihuamej, noso on tlacamej yejhuan quelehuiaj tlacamej.
niman no xcalaquisquej ne campa dios tlamandarohua on yejhuan tlachtequij, yejhuan sanoyej tlajtlamach quinoyaxcatisnequi, yejhuan tlahuancanemij, yejhuan tetejtenehuaj, niman on yejhuan tlaixpachojquej.
sequimej nemejhuamej nenquichihuayaj on quen on tlajtlacojli. pero itechcopa toteco jesucristo, niman itechcopa on iespíritu todios, yomechyolchipajquej niman nenmejetoquej itech dios, niman sa no dios oquijtoj ica motlajtlacolhuan yonotlaxtlau.
ijquin nijtohuā “nochi tlen nicnequi, huelis nicchihuas.” on melahuac, pero xnochi tlen huelis nicchihuas huelis nechpalehuis ica on tlen cuajli. masqui huelis niquijtos: “nochi tlen nicnequis huelis nicchihuas”, pero nejhua xitlaj nicnocahuilis ma nechchihualti para nicchihuas on tlen xcuajli.
niman no nijtohua ijquin: “on tlacuajli oncaj para calaqui ipan on teijti niman on ijtitl oncaj para quiselia on tlacuajli.” on melahuac, pero se tonajli yes xoc onyasquej tlacuajli nion ijtitl pampa dios ijqui quichihuas. pero on tocuerpo xoncaj para ahuilnemilistli. yej ticpiaj tocuerpo para ticchihuasquej on tlen toteco quinequi, niman toteco nemi para quejehuas tocuerpo.
niman ijcon quen dios ican ipoder oquiyolitij niman oquetzteu cristo ne ipan itlalcon, no quichihuas ijquin tohuan.
¿tlen xnenquimatij ica nemocuerpo yejhua se parte ipan icuerpo cristo? tla ijcon, ¿nictlalis in nocuerpo yejhuan se parte icuerpo cristo san secan ihuan icuerpo se sihuatl yejhuan ahuilnemi? ¡ca, xqueman!
¿tlen xnenquimatij nemejhuamej ica ijcuac se tlacatl nosentlalia ihuan se sihuajahuilnenquetl, yejhuamej san se cuerpo huajnochihuaj? in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “on omemej san se cuerpo huajnochihua.”
pero ijcuac se tlacatl nosentlalia san secan ihuan on toteco, san se espíritu huajnochihuaj.
xtlalcahuican, tej, on ahuilnemilistli. xoncaj ocse tlajtlacojli yejhuan quijtlacohua icuerpo se tlacatl xquen yejhua on quen on tlajtlacojli.
¿tlen xnenquimatij ica nemocuerpo yejhua itiopan on espíritu santo? yejhua in espíritu, dios omechmacac, niman yejhua chanti nemopan. ijcon, tej, nemocuerpo xnemoyaxca.
dios sanoyej patioj omechcou. yejhua ica xtlacaitacan dios ican nemocuerpo, niman ican nemoalmas, pampa in ometipan yejhua iyaxca dios.
aman nemechnanquilia yejhua ica on tlen tlajtlamach onennechtlajtoltijquej ipan nemotlajcuilolamau. melahuac cuajli yesquia para se tlacatl xnonamictisquia.
pero pampa miyequej ahuilnemij, más cuajli para cada tlacatl quipias isihuau, niman cada sihuatl quipias ihuehuentzin.
on tehuehuentzin nonequi quimactilis isihuau nochi tlen nonequi quiselis. niman on tesihuau no ijqui nonequi quimactilis ihuehuentzin nochi tlen nonequi quiselis.
ijcuac on sihuatl nonamictia, xoc yejhua iyaxca on itlalnacayo, yej quimactilia ihuehuentzin. sa no ijqui, tej, on tlacatl ijcuac nonamictia, xoc yejhua iyaxca on itlalnacayo, yej quimactilia on isihuau.
ma ca xmonenequican nennemisquej quen nemij on yehuan yononamictijquej. pero tla saman nenquitlapejpeniaj nemoxelosquej se tiempo para san ica nemocahuasquej nenquichihuasquej oración, huelis para nemonenequisquej tla achtoj san se nemoyojlo nenquipiaj. pero tla yotlan nenquichihuaj oración, más cuajli para ocsejpa nemohuicasquej quen quitocarohua nemij on yejhuan yononamictijquej. ijcon xchihuacan para ma ca itlaj ica mechtlajcalis satanás ipan tlajtlacojli.
on tlen yonemechtlajcuilhuij xquijtosnequi ica nemechnahuatia para xmonamictican, yej nemechcahuilia.
sa no nejhua nicnequisquia para ma ca xmonamictican quen nejhua xninonamictia, pero nochi tisesentlamantiquej. sequimej dios oquintlayocolij insihuau noso inhuehuentzin, niman ocsequimej oquintlayocolij impaquilis masqui xnonamictiaj.
aman nemechnotza nemejhuamej yejhuan xnemonamictiaj niman nemejhuamej yejhuan nencahualtzitzintin. nemechijlia ica más cuajli yesquia tla no ijqui nocahuasquiaj quen nejhua.
pero tla xhueli nemoteltlaliaj, xmonamictican, pampa más cuajli nemonamictisquej xquen nenquipiasquej elehuilistli hasta campa xoc hueli.
aman nicpia se tlanahuatijli para on yejhuan yononamictijquej. in xejhua notlanahuatil, yej itlanahuatil toteco. on tlanahuatijli sa no yejhua in. on sihuatl ma ca ma nocacahua noso noxotoni ihuan ihuehuentzin.
pero tla se sihuatl nocacahua noso noxotonia ihuan ihuehuentzin, ma ca ma nonamicti ihuan ocse tlacatl, noso tla hueli ma noyoltlali ihuan ihuehuentzin. niman no ijqui on tlacatl ma ca ma nocacahua noso noxotoni ihuan isihuau.
niman para on ocsequimej niquinnahuatia, xican itlajtol toteco, yej ican notlajtol, ica tla se tocniu quipia isihuau yejhuan xquineltoca cristo, niman on sihuatl masqui ijcon paqui para ihuan chanti, ma ca ma nocacahua noso noxotoni ihuan.
niman tla yej, yejhua on tocniu sihuatl quipia ihuehuentzin yejhuan xtlaneltoca, niman on tlacatl masqui ijcon paqui para ihuan chanti, ma ca ma nocacahua noso noxotoni ihuan.
ijcon ma quichihua pampa se tlacatl yejhuan xquineltoca cristo quiselia se tlatiochihualistli itech dios pampa isihuau quineltoca cristo. niman no ijqui se sihuatl yejhuan xtlaneltoca quiselia se tlatiochihualistli pampa ihuehuentzin tlaneltoca. tla xijcon yesquia, inconehuan xhuelisquiaj quiselisquiaj itlatiochihualis dios, pero aman quiseliaj.
pero tla on tehuehuentzin noso on tesihuau yejhuan xtlaneltoca yejhua quinequi tecahuas noso noxotonis, ma quichihua. ijcon, tej, on tocniu tlacatl noso on tocniu sihuatl nocahuas tlamacajtli, pampa dios otechnotz para tinemisquej ican yolsehuilistli.
sihuatl, tejhua xticmati, pero cas mohuehuentzin quiselis temaquixtilistli san mopampa. noso tejhua tlacatl, tejhua xticmati, pero cas mosihuau quiselis temaquixtilistli san mopampa.
cada se ma nohuica quen toteco oquitlalij ipan itequiu, niman ma nemi quen nemiya ijcuac opeu quineltoca cristo. yejhua in nitlanahuatia ipan nochi on tiopantin.
in se ejemplo. tla yacaj ye quipiaya on nescayotl ipan inacayo itoca circuncisión ijcuac opeu quineltoca cristo, ma ijqui nocahua. niman tla yacaj xquipiaya on nescayotl ijcuac opeu quineltoca cristo, ma ijqui nocahua
pampa xitlaj quijtosnequi tla ticpias circuncisión noso ca. yej hueyi quijtosnequi tla tictlacamatis itlanahuatilhuan dios.
cada se, tej, nonequi nemis quen nemiya ijcuac opeu quineltoca cristo.
tla yacaj tlanamactli catca ijcuac oquineltocac cristo, ma ca ma nopajsolo yejhua ica on. pero tla yejhua quita ica huelis quimacahuasquej, ma quichihua canica para xoc tlanamactli yes.
ijcon cuajli para quichihuas, pampa ijcuac se tlanamactli quineltoca cristo, nocahua tlamacactli itech ipoder satanás. sa no ijqui, on tlacatl yejhuan xtlanamactli catca itech se tlacatl yejhuan iteco, nocuepa itlanamacau cristo ijcuac pehua quineltoca.
sanoyej patioj omechcou cristo. yejhua ica ma ca xmocahuilican mechpiacan tlanamactin on tlacamej.
ijcon, tej, nocnihuan, cada se de nemejhuamej xnemican quen nemiya ijcuac onenpejquej nenquineltocaj cristo, niman xmohuicacan ihuan dios.
aman nemechnotza on yejhuan xe nonamictiaj. toteco xoquijtoj on tlen cuajli para ticchihuasquej, yej nemechijlia tlen nejhua nicnemilia. niman nicnemilia ica nechmelahua nenquitlalisquej nemoyojlo notech ipampa on hueyi teicnelilistli yejhuan toteco yonechmacac.
nejhua nicnemilia ica se tlacatl noso se sihuatl más cuajli nocahuas quen aman nemi. ijquin nicnemilia ipampa on xcuajli tonaltin yejhuan ticpanohuaj.
tla yotimonamictij, ma ca tehuan timocacahuas. niman tla xe timonamictia, ma ca xnejnequi timonamictis.
pero tla se tlacatl nonamictia, xtlajtlacohua. niman tla se ichpochtli nonamictia, no xtlajtlacohua. pero on yehuan nonamictiaj tlajtlamach quimpajsolohua ipan in nemilistli, niman nejhua nicnequisquia ma ca ma quipiacan.
nocnihuan, tlinon nejhua niquijtosnequi sa no yejhua in: xoc ticpiaj miyec tonaltin. yejhua ica ipan in quesqui tonaltin, on yejhuan yononamictijquej ma nemican quen xnonamictisquiaj para ma quichihuacan itequiu toteco.
on yejhuan najmanaj, ma nemican quen xnajmanasquiaj, niman on yejhuan paquij, ma nemican quen xpaquisquiaj, niman on yejhuan tlacohuaj, ma nemican quen xinyaxca yesquia on tlen quicohuaj.
on tlacamej yejhuan quinyoltilana niman quinpactia on tlajtlamach yejhuan quisa ipan in tlalticpactli, xquitocarohua ica nopactisquej on tlajtlamach, pampa on nochi san panos niman tlamis.
nicnequisquia para ma ca xconmatztiacan on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli. on yejhuan xsihuahuaj notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan itequiu toteco pampa yejhuamej quinequij quipactisquej.
pero on yejhuan sihuahuaj, notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli pampa yejhua quinequi quipactis isihuau.
no ijqui, tej, ocse tlamantic notequimaca on sihuatl yejhuan tehuan nemi niman on yejhuan ichpochtli. on yejhuan ichpochtli notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan itequiu toteco para ijqui yejyejticaj itech dios sanquen ican itlalnacayo niman ialma. pero on sihuatl yejhuan tehuan nemi, notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli para quipactia ihuehuentzin.
yejhua in tlen niquijtohua, niquijtohua para nemechpalehuis, xpara yej nemechteltlalis ica nemonamictisquej. nicnequisquia xnemican cuajli, niman xmotemacacan ican nochi nemoyojlo ipan itequiu toteco.
pero tla yacaj tajtli quinemilia ica más cuajli para se ichpoch ma nonamicti pampa ye ichpochlamajtzintitiu niman quita ica más cuajli para nonamictis, ma quichihua on tajtli quen yejhua quinequis. huelis nonamictis, yejhua on xtlajtlacojli.
pero tla ocse tajtli ican nochi iyojlo niman xpampa polihui, yej iselti quinemilia ica cuajli niman quisetlalia ipan iyojlo para quejehuas ichpoch nochipa iselti, cuajli quichihua.
ijcon, tej, on yejhuan quinamictia ichpoch cuajli quichihua, pero on yejhuan xquinamictia ichpoch más cuajli quichihua.
on sihuatl yejhuan tehuan nemi, nemi quen salijticaj ica on tlanahuatijli ihuan ihuehuentzin chica on ihuehuentzin nemi. pero tla on ihuehuentzin yomic, yejhua huelis ocsejpa nonamictis san aquinon ihuan quinequis. pero tla nonamictis, ma quichihua ihuan se yejhuan quineltoca toteco.
pero nicnemilia ica más nemisquia ican pactli, tla xoc nonamictisquia. niman no nicnemilia ica iespíritu dios onechmacac tetlacanonotzajli yejhuan yonemechmacac.
aman nemechnanquilia on tetlajtoltilistli yejhuan onennechtlalilijquej yejhua ica on tla huelis nocuas on tlacuajli yejhuan yoquihuentlalijcaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan. melahuac tejhuamej ticmatij ica yoticajsicamatquej ica on tlacuajli. ijcuac se tlacatl quinemilia ica cuajli cajsicamati, on cajsicamatilistli quichihua para ica nohueyimati, pero on tetlajsojtlalistli techmelajcatlalia ipan totlaneltoc.
tla yacaj quinemilia cajsicamati tlajtlamach, quijtosnequi ica oc xcajsicamati quen nonequi.
pero tla yacaj quitlajsojtla dios, dios cuajli quixmatzticaj.
yejhua ica, tej, ica on tlacuajli yejhuan yoquihuentlalijcaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan, ticmatztoquej ica nion se xoncaj noso xnemi yejhuan melahuac dios de yejhuan on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan. niman no ticmatztoquej ica san se dios nemi.
masqui onyasquiaj ne ipan cielo noso ipan in tlalticpactli on tlajtlamach yejhuan notenehuasquia dioses, niman masqui onyasquiaj miyequej yejhua in dioses niman tecomej,
para tejhuamej san se dios ticpiaj. yejhua totajtzin yejhuan oquitlalij nochi tlajtlamach niman tejhuamej tinemij para yejhua. niman no san se toteco ticpia, niman on toteco yejhua jesucristo. yejhua itechcopa onotlalij nochi tlajtlamach niman itechcopa tinemij.
pero xnochimej tocnihuan quimatij yejhua in. sequimej yejhuan ijqui nohuicayaj quinhueyiliayaj on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan, hasta aman quinemiliaj ica quinhueyiliaj ijcuac quicuaj on tlacuajli. yejhua ica ijcuac quicuaj on tlacuajli, quinemiliaj quijtlacohuaj intlamachilis pampa xe cojtiquej impan intlaneltoc.
on tlen ticuaj xejhua techpatla ihuan dios. xitlaj ica techpalehuis tla ticuasquej, nion xitlaj ticpolosquej tla xticcuasquej.
masqui hueli nencuaj nochi tlajtlamach, xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nenquitlajcalisquej ipan tlajtlacojli yacaj yejhuan xcojtic ipan itlaneltoc.
in se ejemplo. tejhua timotenehua ica nochi ticmati ica on tlacuajli. ¿tlinon nochihuas, tej, tla yacaj tocniu yejhuan xcojtic ipan itlaneltoc mitzitas titlacuas ne ijtic on tiopan campa oncaj on yejhuan tlamachijchihualtin intajtzitzihuan, niman no noyolehuas quicuas on tlacuajli yejhuan yoquihuentlalijquej?
tla ijcon, tej, mocniu yejhuan xcojtic ipan itlaneltoc polihuis san ipampa on tlen timotenehua ticmati. xquelnamiqui ica cristo no ipampa omic.
ijcuac ijcon titlajtlacohua itech se tocniu, niman tictlamachilispolohua, tejhua no titlajtlacohua itech cristo.
yejhua ica, tej, tla nictlajcalis ipan tlajtlacojli se nocniu ipampa on tlen nicua, xqueman ocsejpa nicuas nacatl para ma ca nictlajcalis ipan tlajtlacojli.
nejhua, tej, nimacaticaj niman no niapóstol. nejhua oniquitac toteco jesús. niman sa no nemejhuamej onentlaneltocaquej ipampa on tequitl yejhuan nemotzajlan onicchiu para toteco.
tla para ocsequimej xniapóstol, para nemejhuamej quemaj niapóstol, pampa nemejhuamej onenquineltocaquej on toteco ijcuac onemechmachtij. on yejhua ica nesi ica melahuac niapóstol.
aman nemechijlis quen ijqui ninomanahuis intech on yejhuan nechixcomacaj tlajtlamach.
nechmelahua nicselis on tlen nechmacaj para nicuas niman niconis pampa on tequitl nicchihua.
niman tla nicpiasquia nosihuau, no nechmelahuasquia nicuicatinemisquia campa niau ijcon quen quichihuaj on ocsequimej apóstoles, niman icnihuan on toteco, niman pedro.
¿nenquinemiliaj ica san bernabé niman nejhua ica oncaj titequitisquej ican tomahuan para sa no tejhuamej titotequipanosquej chica titemachtiaj?
xacaj sa no yejhua notlaxtlahuilia tla tequiti quen soldado. niman on yejhuan quitoca uvas hueli quicua on tlacyotl yejhuan quisa ipan icojtlaquilyo. niman on yejhuan quimpixtinemi on borreguitos hueli xconi on leche ijcuac yoquimpatzcac.
niman ma ca xquijtocan ica san nicnejnemilia on tlen nemechijlia pampa on itlanahuatil moisés on ijqui quijtohua.
ijquin tlajcuilolnesticaj ipan on itlanahuatil moisés: “ma ca xtentematlayoti on huacax ijcuac quiteinia on trigo chica cacahuayo quixtia.” dios ijcon oquijtoj xsan pampa oquinmelnamic on huacaxtin,
yej pampa tejhuamej techajmatzticatca. yejhua in tlanahuatijli tlajtohua ica tejhuamej yejhuan tītlaquehualhuan toteco. yejhua ica, tej, sanquen on tlacatl yejhuan tlaxoponia niman on yejhuan pixca quitocarohua tequitisquej ican tlamachalistli para cada se quiselis on tlacyotl yejhuan quitocarohua.
tla tejhuamej otictocaquej ipan nemoyojlo on tlen yectli tlajtojli, tla ijcon ¿xno techtocarohua ticpixcasquej nemotzalan on tlen ica titopanoltisquej?
tla ocsequimej quinmelahua nemotech quiselisquej on tlen ica notequipanosquej, tejhuamej más sanoyej techmelahua. pero tejhuamej xticuij on tlen techmelahua. yej ocse tlamantic ticchihuaj. nochi ticualijyohuijtihuij para ma ca noteltlalis itlaj ica on cuajli tlajtojli de cristo.
nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica on yejhuan quichihuaj itequiu dios ipan ihueyi tiopan on hebreos quiseliaj intlacual ne itech on tiopan. niman on yejhuan quinhuentlaliaj on yolquej ne tlaixpan no quiseliaj on huentli quen cada se caxilia.
no ijqui, tej, otlanahuatij toteco, para on yejhuan quiteijliaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli quinmelahua quiselisquej tlen quicuasquej itech on intequiu.
pero nejhua xnicchihua itlaj on tlen nechmelahua. nion aman xnemechijcuilohuilia yejhua in para itlaj xnechmacacan. ¡nicnequisquia, tej, yej achtoj ma nimiqui para ma ca nemechtlajtlanis xnechpalehuican!
nejhua, tej, xquitocarohua ninohueyimatis ica nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, pampa on yejhua nechtocarohua nicchihuas. ¡lástima de nejhua, tla xnicteijlis on temachijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli!
yejhua ica, tej, tla nicchihuas pampa ijcon onictlapejpenij, toteco nechtlaxtlahuilisquia. pero xnicchihua pampa nejhua onictlapejpenij nicchihuas. san nicchihua pampa dios onechnahuatij.
¿catlejhua, tej, notlaxtlahuil yejhua ica on? notlaxtlahuil sa no yejhua on paquilistli yejhuan nicselia ijcuac nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli masqui xnictlani tomin. ijcon xnicui on tlen nechmelahua nicselis pampa nitequiti quen temachtijquetl.
masqui xnitlanamactli itech yacaj tlacatl, nochi tlacatl itech ninochihua tlanamactli para más miyequej niquinhuicas itech cristo.
ijcuac ninemi intzajlan on hebreos, ninochihua quen yejhuamej para niquinhuicas itech cristo. in quijtosnequi ica ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan quitlacamatij itlanahuatil moisés, nictlacamati on tlanahuatijli masqui xnonequi para nictlacamatis on tlanahuatijli. ijquin nicchihua para niquinhuicas itech cristo on yejhuan quitlacamatij on tlanahuatijli.
ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan xquipiaj itlanahuatil moisés, ninohuica quen yejhuamej para niquinhuicas itech cristo on yejhuan xquipiaj on tlanahuatijli. yejhua in xquijtosnequi tla xnitlacamati itlanahuatil dios, pampa nejhua melahuac nictlacamati itlanahuatil cristo.
ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan xcojtiquej ipan intlaneltoc, nejhua ninochihua quen yejhuamej para niquimpalehuis más ipan intlaneltoc. yejhua ica nenquitaj ica ninohuica quen cada se nohuica para ijcon masqui sa quen ijqui hueli semej nomaquixtisquej.
niman nochi on nicchihua para on temachtijli yejhuan techmaca temaquixtilistli ma tequiti ipan inyojlo, niman para ijcon nicselis on tlatiochihualistli yejhuan nechtocarohua.
nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica ipan se tlacsalistli miyequej tehuan notlatlanij, pero san se tetlani niman quiselia on tetlayocolijli. nemejhuamej no ijqui xmotlatlanican ipan se tlacsalistli ixpan dios, niman xmotlalocan para nenquitlanisquej on tetlayocolijli yejhuan dios quinequi mechmacas.
nochimej yejhuan tehuan notlatlanij ipan se tlacsalistli, quejehuaj intlalnacayo para tlaxicosquej. yejhuamej ijcon quichihuaj para tetlanij niman quiseliaj quen intetlayocolil se cuaxochitl tlachijchiutli ican xojtli. yejhuamej quiseliaj on cuaxochitl yejhuan xhuejcahui oncaj, pero tejhuamej titotlatlanij para ticselisquej se tetlayocolijli yejhuan nochipa onyas.
yejhua ica, tej, ipan notlacsalis ixpan dios, xsecan niconmelahua, niman xsa quen ijqui nicchihua itequiu cristo quen quichihua on tlahuisoquetl yejhuan san ipan ajacatl panohua imatepayol.
notlalnacayo niquixtlamachtia quen nonequi para nechtlacamatis. ijcon nicchihua para xnechquixtisquej ipan on tlacsalistli niman ijcon xnicpolos notetlayocolil ijcuac yotlan nicteijlia on itlajtoltzin dios.
nicnequi, nocnihuan, para xmatican tlinon impan onochiu on toachtojtajhuan yejhuan oyajquej ihuan moisés. nochimej yejhuamej onenquej itzintlan on moxtli, niman nochimej yejhuamej itlajcotian opanoquej on mar rojo.
ijcon, tej, ijcuac nochimej onocuatequijquej ica on moxtli niman ica on mar, onochijquej inomachtijcahuan moisés.
niman nochimej ocuajquej san se tlacuajli espiritual yejhuan dios oquinmacac de ne ilhuicac.
niman nochimej san se atl espiritual oconiquej yejhuan dios oquinmacac itech on tetl. niman on tetl quijtosnequi cristo yejhuan ompa inhuan yaya.
masqui ijcon oquiselijquej, más miyequej xoquipactijquej dios, niman yejhua ica más miyequej omijmiquej imanyan on tlapatlaco.
nochi on tlen tlajtlamach onochiu para techititiaj ica ma ca ticnejnequisquej on tlen xcuajli tlajtlamach quen yejhuamej oquichijquej.
ma ca tiquinhueyilican on tlamachijchiutin intajtzitzihuan quen sequimej yejhuamej oquichijquej, pampa in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “on tlacamej onotlalijquej para otlacuajquej niman otlahuanquej, niman quemaj opeu nijtotiaj.”
nion ma ca tiahuilnemican quen sequimej yejhuamej oquichijquej, niman san ipan se tonajli omiquej sempoajli huan yeyi mil tlacamej.
nion ma ca tictlatlatacan ījyohuilis toteco dios quen sequimej yejhuamej oquichijquej, niman yejhua ica omiquej ijcuac oquincuajcuajquej on cohuamej.
nion ma ca itlaj xquijtohuilican dios quen sequimej yejhuamej oquichijquej, niman yejhua ica oquinmictij on ilhuicactequitquetl yejhuan quipia poder para temictia.
nochi yejhua on yejhuan impan onochiu on toachtojtajhuan onotlajcuiloltlalij ipan on yectlajcuilojli quen se ejemplo para ma ca no ijqui ticchihuasquej, yejhuan tinemij ipan in sa ica nochi tonaltin.
yejhua ica on yejhuan quinemiliaj melajcanemij, ma notacan sa no yejhuamej para ma ca huetzisquej.
xmatican ica on tetlatlatalistin yejhuan nenquimpiaj sa no ijqui on tetlatlatalistin yejhuan ocsequimej tlalticpactlacamej quimpiaj. pero dios yolmelajqui niman mechpalehuis para on tetlatlatalistin ma ca nemopan huajlacan yejhuan sanoyej temojtij yejhuan nemejhuamej xhuelis nenquixicosquej. yej ijcuac mechtlatlatasquej, dios mechmacas se ojtli campaca huelis nenquitlalcahuisquej on tetlatlatalistli, niman ijqui huelis nenquixicosquej.
yejhua ica notlajsojcaicnihuan, xquintlalcahuijtiacan on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan. ma ca sa xquinmahuistilican.
nejhua nemechnotza quen tlacamej yejhuan cajsicamatij. sa no nemejhuamej xquixtlalocan tla melahuac noso xmelahuac on tlen nemechijlia.
ijcuac xe ticuaj on santa cena, tictlajtlaniliaj toteco ma quitiochihua on vino. niman ijcuac ticonij on vino, titopanextiaj ica san secan tinemij intechcopa iyesyo cristo. no ijqui ijcuac ticuaj on pan yejhuan tictlatlapanaj, titopanextiaj ica san secan tinemij itechcopa icuerpo cristo.
pampa san se pan oncaj, timiyequej san se cuerpo titochihuaj. ijquin nochihua pampa tinochimej ticuaj san se pan.
xquitacan quen nohuicaj on hebreos. yejhuamej ijcuac quicuaj on huentli yejhuan quihuentlaliaj itlaixpan dios, san se inyojlo quipiaj.
xniquijtosnequi, tej, ica on tlamachijchihualtin totajtzitimej quipiaj itlaj hueyilistli, nion xniquijtosnequi ica on nacatl yejhuan quihuentlaliaj ne tlaixpan más hueyi quijtosnequi xquen itlaj ocse nacatl.
yej niquijtosnequi ica ijcuac on yejhuan xquixmatij dios itlaj quihuentlaliaj ipan intlaixpan, xdios quihuentlaliliaj, yej quihuentlaliliaj on yejhuan xcuajcualtin espíritus. niman nejhua xnicnequi xmohuicacan inhuan on xcuajcualtin espíritus.
xhuelis nenconisquej ipan icopa toteco, niman no nenconisquej ipan incopa on xcuajcualtin espíritus. niman no xhuelis nentlacuasquej ipan imesa on toteco, niman nentlacuasquej ipan inmesa on xcuajcualtin espíritus.
noso ca, ¿yej ticnequij tictlahuelcuitisquej toteco? ¿tlen ticpiaj más poder xquen yejhua?
on melahuac tlinon nijtohua, ica se tlamacajtli para quichihuas san tlen yejhua quinequis, pero xnochi cuajli on tlajtlamach. se tlamacajtli para quichihuas san tlen yejhua quinequis, pero xnochi on tlajtlamach hueli teiscaltia ipan tlaneltoctli.
ma ca quitejtemo on tlen cuajli san para yejhua, yej ma quitejtemo on tlen cuajli para ocsequimej.
pero tla yacaj mechijlis: “in tlacuajli yoquihuentlalilijcaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan”, tla ijcon ma ca xcuacan ipampa on yejhuan ijcon omechmachiltij, niman para ma ca nenquijtlacohuilisquej itlamachilis.
nemechijlia yejhua in xipampa nemotlamachilis, yej ipampa itlamachilis on yejhuan mechmachiltia. pero yacaj huelis quijtos: “¿tlica xhuelis nicchihuas on tlen nicnequi san ipampa itlamachilis ocse tlacatl?
tla nejhua nicmaca tlaxtlahuijli dios ipampa on tlen nicua, tla ijcon, ¿tlica, tej, yacaj quijtos ica nicchihua xcuajli ijcuac nicua on tlacuajli yejhuan yonicmacac tlaxtlahuijli dios?”
tla nemejhuamej nentlacuaj, noso nenatlij, noso itlaj ocse nenquichihuaj, nochi xchihuacan para dios ma quiseli hueyilistli.
ma ca xchihuacan itlaj yejhuan ica nopopolosquej itech dios on hebreos, on xhebreos noso on yejhuan tlaneltocaj.
yej xchihuacan quen nejhua nicchihua. nicchihua canica para nochi on tlen nicchihua ica niquimpactia nochimej. xnictejtemohua on tlen cuajli san para nejhua, yej nictejtemohua on tlen cuajli para ocsequimej, para ijcon yejhuamej nomaquixtisquej.
nemejhuamej xtocacan noejemplo ijcon quen nejhua nictoca iejemplo cristo.
nocnihuan, nemechyectenehua pampa nochipa nennechelnamiquij niman nenquitlacamatij on temachtilistli yejhuan onemechmacac.
pero nicnequi xcajsicamatican ica on tlacatl yejhua tlayecanqui itechica isihuau, niman cristo yejhua tlayecanqui ipan cada tlacatl niman dios tlayecanqui itech cristo.
tla se tlacatl ne campa nosentlaliaj on yejhuan tlaneltocaj nocuatlapachohua ijcuac quichihua oración noso ijcuac quiteijlia on tiotlajtojli yejhuan oquiselij itech dios, yejhua xquitlacaita cristo.
pero tla se sihuatl xnocuatlapachohua ijcuac quichihua oración noso ijcuac quiteijlia on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech dios, yejhua xquitlacaita ihuehuentzin, niman sa no ijqui quen noximasquia.
tla se sihuatl xnocuatlapachohua, ma quitequi nochi itzon. pero tla pinahua para nochi quinotequilis itzon noso nocuaxicaltlalis, tla ijcon nonequi nocuatlapachos.
on tlacatl xquitocarohua nocuatlapachos, pampa on tlacatl sa no yejhua itlachalis dios niman yejhua quiteititia ihueyilis dios. pero on sihuatl quiteititia ihueyilis on tlacatl
pampa ijcuac dios oquitlalij on tlacatl xoquixtij itech on sihuatl, yej on sihuatl oquixtijquej itech on tlacatl.
dios xoquitlalij on tlacatl para yejhua on sihuatl, yej oquitlalij on sihuatl para yejhua on tlacatl.
no ijqui san impampa on ilhuicactequitquej, on sihuatl nonequi nocuatlapachos para quiteititis ica quinocahuilia ma quiyecana ihuehuentzin.
pero ixpan toteco on tlacatl xhueli nemi tla xejhua on sihuatl, nion yejhua on sihuatl xhueli nemi tla xejhua on tlacatl.
niman yejhua in melahuac, pampa ijcon quen on sihuatl oquixtijquej itech on tlacatl, no ijqui on tlacatl tlacati itech on sihuatl, niman yejhuamej nochimej quistoquej itech dios.
sa no nemejhuamej xquixtlalocan tla cuajli para on sihuatl xnocuatlapachos ijcuac quichihuas oración itech dios.
sa no nemotlamachilis mechmachiltia ica on tlacatl tepinajti tzonhuehueyac yes
niman on sihuatl quiselia tetlacaitalistli ica tzonhuehueyac, pampa dios oquimacac huehueyac itzon para ica nocuatlapachos.
pero tla yacaj quixnamiquisnequi on tlen niquijtohua, ma quimati ica nion tejhuamej yejhuan tiapóstoles, nion on tlaneltocaquej xticpiaj ocse costumbre.
pero xnemechyectenehua ica in tlen aman nemechtlajcuilohuilis pampa nesi ijcuac nemosentlaliaj que xitlaj ica mechpalehuiya.
yejhua in achtoj xcaquican. onechijlijquej ica ijcuac nemosentlaliaj ipan nemotiopan, xsan se nemotlamachilis nenquipiaj, niman yejhua on achi nicneltoca.
ijcon nenquichihuaj pampa cas nenquinemiliaj nonequi nenquiteititisquej ica on yejhuan inhuan nencalactoquej más cuajli quineltoca cristo xquen on ocsequimej.
ijcon, tej, ijcuac nemejhuamej nemosentlaliaj para nencuaj isanta cena on toteco, xoc yejhua melahuac isanta cena toteco nenquicuaj,
pampa ijcuac pehua nentlacuaj, cada se nachtojhuiya para quinotilanilia tlinon quicuas. niman chica sequimej nocahuaj ican apistli, ocsequimej hasta tlajtlahuanij.
¿tlen xnenquipiaj nemochan campa huelis nentlacuasquej niman nenatlisquej? ijcon quen nenquichihuaj, nenquiteititiaj ica xnenquinnequij on tlaneltocaquej niman nenquimpinajtiaj on yejhuan xitlaj quipiaj. ¿tlinon nenquinemiliaj quitocarohua nemechijlis yejhua ica on? ¿nemechyectenehuas? ¡ca, xnemechyectenehuas!
yonemechmacac on temachtilistli yejhuan onicselij itech toteco. on temachtilistli sa no yejhua in. sa no ipan on tlayohua, ijcuac toteco jesús oquitemactilijquej, ocontilan on pan,
niman ijcuac yoquimacac tlaxtlahuijli dios, oquitlatlapan, niman oquijtoj: “xcuacan in. yejhua quixnescayotia notlalnacayo yejhuan nemopampa notemaca. niman ijcuac nencuasquej xnechelnamiquican.”
niman ijcuac yotlan quicuaj on tiotlac tlacuajli, no ijqui ocontilan on copa, niman oquijtoj: “in vino quixnescayotia on yencuic pacto yejhuan notzimpehualtis ica noyesyo. niman nochipa ijcuac nenconisquej, ica xnechelnamiquican.”
nochipa ijcuac nencuasquej in pan niman nenconisquej in vino, nenquipantlantijtiasquej hasta queman toteco ocsejpa huajlas ica yejhua nemopampa omic.
san aquinon yejhuan xquitlacaitas on pan ijcuac quicuas, niman icopa toteco ijcuac conis, quipias tlajtlacojli pampa xquitlacaita itlalnacayo niman iyesyo toteco.
yejhua ica, tej, cada se achtopa ma cuajli noyolita tla quipia tlajtlacojli ijcuac xe quicua on pan niman xe coni on vino.
ijcon xchihuacan, pampa tla se quicua on pan niman coni ivino toteco, niman xquinemilia tlinon quijtosnequi ica itlalnacayo toteco omic, quiselis itlahuel dios, pampa quicua on pan niman coni on vino xijqui quen quitocarohua.
yejhua ica, tej, ne nemotzajlan miyequej nemij yejhuan cocoxquej, yejhuan xcojtiquej, niman sequimej yomiquej.
pero tla sa no tejhuamej achtopa cuajli titoyolitasquej tla ticpiaj tlajtlacojli, xticselisquej itlahuel dios.
pero ijcuac toteco techyolcuitia, yejhua techcastigarohua para ma ca techtlajtlacolmacas inhuan on tlalticpactlacamej.
yejhua ica nocnihuan, ijcuac nemosentlalisquej para nenquicuasquej on isanta cena toteco, xquinchacan ocsequimej para ijcon san secan pehuas nentlacuasquej.
tla yacaj sanoyej apismiqui, ma tlacua ichan para ma ca quiselis itlahuel dios ijcuac tehuan nosentlalia. on ocsequi tlajtlamach niconyectlalis ijcuac nejhua nemechontas.
aman nocnihuan, nicnequi para xcajsicamatican ica on tetlayocoliltin yejhuan on espíritu santo mechmaca yejhuan mechhueliltia nenquichihuaj on tlen aman hueli nenquichihuaj.
nemejhuamej nenquimatztoquej ica ijcuac xe nenquineltocayaj cristo, mechcajcayahuayaj para nenquihueyilisquej on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan yejhuan xhuelij quijtohuaj nion se tlajtojli.
yejhua ica nicnequi para cuajli xmatican ica yejhuan tlajtohua ican ipoder on espíritu santo xhuelis quijtos: “¡jesús yejhua xcuajli tlacatl!” niman no on yejhuan xtlajtohua ican ipoder on espíritu santo, xhuelis quijtos: “¡jesús yejhua toteco!”
oncaj sesetlamantic tetlayocoliltin yejhuan se tlacatl huelis quiselis, pero san se espíritu santo quintemaca.
oncaj miyec sesetlamantic tlinon ica quitequipanohuaj toteco, pero san se toteco tinochimej tictequipanohuaj.
niman oncaj miyec sesetlamantic tequitl yejhuan dios quichihua ipan tonemilis, pero san se dios quichihua on tequitl.
ipan cada se on espíritu santo quipantlantia ipoder para quimpalehuiya nochimej.
in se ejemplo. on espíritu santo sequimej quinmaca on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia para tlajtosquej ican tlamatquilistli, niman ocsequimej sa no yejhua on espíritu quinmaca on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia para tlajtosquej ican tlaixmatquilistli.
itech sa no yejhua on espíritu sequimej quiseliaj cojtic tlaneltoctli, niman ocsequimej quiseliaj poder para huelij quimpajtiaj on cocoxquej.
sequimej itech sa no yejhua on espíritu quiseliaj on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia quichihuaj milagros, niman ocsequimej quiseliaj on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiseliaj itech dios. on espíritu sequimej quinmaca on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia para quitaj catlejhua tetlayocolijli quisa itech on espíritu santo niman catlejhua quisa itech on xcuajcualtin espíritus. sequimej quiseliaj on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia tlajtlajtohuaj ocsequi yencuic tlajtoltin. niman sequimej quiseliaj on tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia para huelij cajsicamati niman quiteijlia on tlen nijtohua ican on yencuic tlajtoltin.
nochi yejhua in tlajtlamach san se espíritu quichihua. niman sa no quen yejhua quinequi, ijqui quinmaca itlayocolilhuan cada se tlacatl.
itlalnacayo se tlacatl miyec partes quipia. pero masqui miyec on tlajtlamach, san se tlalnacayotl nochihuaj. no ijqui, tej, tejhuamej titochihuaj itlalnacayo cristo. masqui timiyequej yejhuan ticneltocaj cristo, tinemij san secan quen itlalnacayo.
tinochimej oticselijquej san se espíritu santo. ijcuac oticselijquej, san se tlalnacayotl otitochijquej masqui tihebreos noso xtihebreos, masqui titlanamactin noso titlamacahualtin. tinochimej, tej, oticselijquej san se espíritu.
sen tlalnacayotl xnochijchihua san ica se parte, yej ican miyec partes.
tla on icxitl quijtosquiā “nejhua xnimatli niman yejhua ica xnitlapohuajli ipan on tlalnacayotl”, xsan yejhua ica on xoc tlapohuajli yes ipan on tlalnacayotl.
noso tla on nacastli quijtosquiā “nejhua xnixtololojtli niman yejhua ica xnitlapohuajli ipan on tlalnacayotl”, xsan yejhua ica on xoc tlapohuajli yes ipan on tlalnacayotl.
tla on tlalnacayotl nochi ixtololojtli yesquia, ¿quen ijqui, tej, huelisquia tlacaquisquia? noso tla on tlalnacayotl nochi nacastli yesquia, ¿quen ijqui, tej, huelisquia tlajnecuisquiaj?
pero dios oquitlalij cada parte ipan totlalnacayo quen yejhua oquinec.
tla se tlacatl tlachijchiutli yesquia san ica se parte, ¿canon onyasquia itlalnacayo?
niman masqui aman oncaj miyec partes ipan totlalnacayo, nochi on partes san se tlalnacayotl nochihuaj.
yejhua ica, tixtololoj xhueli quijlia on tomā “xtinechpolohua.” nion totzontecon hueli quimijlia tocxihuan: “xnennechpolohuaj.”
ca, yej ocse tlamantic. ipartes totlalnacayo yejhuan nesi quen xmás huejhueyixtoquej, más nonequij sanoyej.
niman ipartes totlalnacayo yejhuan nesi quen xipan cuenta tictlaliaj, nonequij cuajli tictlapachosquej. no ijqui ipartes totlalnacayo yejhuan xmás ticpanextiaj, más cuajli tictlapachosquej.
ipartes totlalnacayo yejhuan más ticpanextiaj xmás polihui notlapachos cuajli. dios, tej, oquichijchiu on totlalnacayo para ma quiselij más tetlacaitalistli on parte yejhuan xmás cualtzin.
ijcon oquichijchiu para ma ca xexelijtiasquej on partes ipan totlalnacayo, yej cada parte ma quinnequi on ocsequimej partes.
ijcon, tej, tla se iparte totlalnacayo tlajyohuiya, nochimej on ocsequimej no tlajyohuiyaj; niman ijcuac se parte quiselia tetlacaitalistli, nochimej on ocsequimej no paquij.
nemochimej nemochihuaj itlalnacayo cristo, niman cada se de nemejhuamej se parte ipan on itlalnacayo.
ijcon, tej, intzajlan on yejhuan tlaneltocaquej, dios oquincalactij miyequej ipan intequiu. achtoj ocalactij apóstoles, ica ome tiotlajtojquej, ica yeyi temachtijquej, ica nahui on yejhuan quichihua milagros, quemaj on yejhuan huelij tepajtiaj, quemaj on yejhuan tepalehuiyaj, quemaj on yejhuan teyecanaj, niman quemaj on yejhuan tlajtlajtohuaj ican ocsequi yencuic tlajtoltin.
tiquitaj, tej, ica xnochimej apóstoles, nion nochimej tiotlajtojquej. xnochimej temachtijquej nion nochimej quichihuaj milagros.
xnochimej quipiaj poder para tepajtiaj. no xnochimej, tej, tlajtlajtohuaj ican ocsequi yencuic tlajtoltin noso hueli cajsicamati niman quiteijlia on tlen nijtohua ica on ocsequi yencuic tlajtoltin.
pero nemejhuamej más xtejtemocan nenquiselisquej itech dios on tetlayocoliltin yejhuan más quimpalehuis on yejhuan tlaneltocaquej. niman aman nejhua nemechititis se ojtli yejhuan más sanoyej cuajli.
tla nejhua nitlajtlajtosquia ican intlajtol ocsequimej tlacamej niman intlajtol ilhuicactequitquej, pero xnitetlajsojtla, notlajtol xitlaj ica tlapalehuiya, yej san caquisti quen se tambor yejhuan cuini noso se campana yejhuan tzilini.
niman tla nicteijlisquia on tiotlajtojli yejhuan nicselisquia itech dios, niman nicmatisquia nochi tlajtlamach tlen yejhua quichtacapia, niman sanoyej nitlajmatqui yesquia, niman nicpiasquia nochi on tlaneltoctli para huelisquia niquimejcuanisquia on tepemej ica notlaneltoc, pero xnitetlajsojtla, xitlaj niquijtosnequi.
tla nochi tlen nicpia niquinxexelohuilisquia on mayanquej, niman tla san tepampa nictemacasquia notlalnacayo para ma quitlatican, pero xnitetlajsojtlasquia, nochi yejhua on xitlaj ica nechpalehuisquia.
on yejhuan tetlajsojtla quimijyohuia ocsequimej niman yolyemanqui. on yejhuan tetlajsojtla xnexicolej, niman xnohueyitenehua nion nohueyimati.
on yejhuan tetlajsojtla xqueman xompayejyehua niman xquitejtemohua on tlen cuajli san para yejhua. on yejhuan tetlajsojtla xsan cuajcualani, niman xsa conelnamicticaj on tlen ocsequimej xcuajli quichihuiliaj.
on yejhuan tetlajsojtla xpaqui ica on tlen xcuajli quichihuaj ocsequimej, yej paqui ijcuac quita tetlani on tlen cuajli.
on yejhuan tetlajsojtla quipia iyojlo para quixicohua nochi tlajtlamach tlen xcuajli, para quineltoca on tlen cuajli intech ocsequimej, para quinnequilia nochi cuajli ma huajla impan ocsequimej, niman para quimijyohuis ocsequimej.
on yejhuan tetlajsojtla xqueman tlamis itetlajsojtlalis. pero yejcos on tonaltin ijcuac xoc nonequis para noteijlis on tiotlajtojli yejhuan quiseliaj itech dios, nion xoc tlajtolos ican sesetlamantic yencuic tlajtoltin, niman xoc onyas on tlaixmatilistli.
aman totlaixmatilis xajsiticaj, niman on tiotlajtojli yejhuan dios techmaca no xajsiticaj.
pero ijcuac huajlas on tlen ajsiticaj, nochi on tlen xajsiticaj ajsitias.
ijcuac nejhua niconetl catca, nitlajtlajtohuaya niman nitlanemiliaya quen se conetl. pero ijcuac onitlacatiac, xoc oninohuicac quen se conetl.
aman quen ayautitlan tiquitaj on tlajtlamach itech ica dios. tejhuamej san tiquitaj quen tiquitasquiaj ipan se espejo yejhuan xcuajli tlacha. pero ijcuac yejcos on tlen ajsiticaj, nochi on tlajtlamach itech ica dios cuajli tiquitasquej. aman xnochi cuajli niquixmati on tlajtlamach ica dios. pero ijcuac yejcos on tlen ajsiticaj, nochi cuajli niquixmatis quen dios nechixmati.
aman, tej, yeyi tlamantli yejhuan xqueman tlamis: tlaneltocalistli, tlamachalistli niman tetlajsojtlalistli. pero on tetlajsojtlalistli yejhua más hueyi quijtosnequi.
yejhua ica xchihuacan canica para nentetlajsojtlasquej, niman no xnequican on tetlayocoliltin yejhuan on espíritu santo quitemaca. niman más cuajli xnequican on tetlayocolijli yejhuan mechhueliltis nenquiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan dios quitemaca.
on yejhuan tlajtlajtohua ican sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin, xquinnojnotza on tlacamej, yej san quinojnotza dios, pampa on tlacamej xcajsicamatij tlinon yejhua quijtohua. on tlen quijtohua, on espíritu santo quichihualtia para ma quijito on tlen iyanticaj.
pero on yejhuan quiteijlia on yectlajtojli yejhuan quiselia itech dios, quinnojnotza tlacamej para ijqui quimiscaltia ipan intlaneltoc, para quinyolehua niman para quinyoltlalia.
on yejhuan tlajtlajtohua ican sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin sa no yejhua noscaltia ipan itlaneltoc. pero on yejhuan quiteijlia on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech dios quimiscaltia ipan intlaneltoc nochi on tlaneltocaquej.
nicnequisquia ica nochimej nemejhuamej nenquipiasquiaj tetlayocolijli yejhuan mechhueliltis nentlajtlajtosquej ican sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin. pero más sanoyej cuajli yesquia tla nenquipiasquiaj on tetlayocolijli yejhuan mechhueliltisquia nenquiteijlisquiaj on tiotlajtojli yejhuan nenquiseliaj itech dios. on yejhuan quiteijlia on tiotlajtojli más hueyi quijtosnequi xquen on yejhuan hueli tlajtlajtohua ican sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin. pero tla se hueli cajsicamati niman quiteijlia on tlen nijtohua ican on yencuiquej tlajtoltin para on yejhuan tlaneltocaquej noscaltiaj ipan intlaneltoc, no ijqui hueyi quijtosnequi.
yejhua ica, tej, nocnihuan, tla nejhua nias nemotech niman nemechnojnotzas ican sesetlamantic tlajtoltin, ¿tlinon ica mechpalehuis on tlen niquijitos? xitlaj ica mechpalehuis. pero tla nias nemotech niman nemechmelajcaijlis on tlen dios onechijlij, noso nemechmacas itlaj tlamatquilistli yejhuan quisa itech on tlen melahuac, noso nemechijlis itlaj tiotlajtojli yejhuan onicselij itech dios, noso itlaj nemechmachtis, tla ijcon melahuac nihueli nemechpalehuiya.
ma tictlalican se ejemplo ica on acatlapitzajli niman on arpa yejhuan xquipiaj nemilistli. tla on yejhuan tlatzotzona xtlatzotzona quen quitocarohua, xacaj hueli quimati tlinon quitzotzona.
niman tla on soldado yejhuan quipia tequitl para quipitzas on trompeta xquipitza quen quitocarohua, xacaj quichihuas cuenta para yas ipan guerra.
sa no ijqui, tej, nochihua nemohuan. tla ipan nemotlajtol xnenquijtohuaj tlajtojli yejhuan huelis najsicamatis, ¿quen ijqui, tej, yacaj huelis cajsicamatis on tlen nenquijtohuaj? tla ijcon nentlajtlajtohuaj, on tlen nenquijitohuaj san yau ipan ajacatl, niman xtepalehuiya.
ye ticmatztoquej ica oncaj miyec sesetlamantic tlajtoltin ipan in tlalticpactli, niman cada se quipia quen ijqui najsicamati.
pero tla nejhua xnicajsicamati on tlajtojli yejhuan se ica nechnotza, tla ijcon itech ninochihua quen on yejhuan xchanej, niman yejhua notech nochihua no quen se yejhuan xchanej.
yejhua ica, tej, pampa nemejhuamej nenquinequij nenquiselisquej on tetlayocoliltin yejhuan on espíritu santo quitemaca, xchihuacan canica para nenquipiasquej on yejhuan quimpalehuis para quimiscaltis ipan intlaneltoc on tlaneltocaquej.
tla ijcon, tej, tla yacaj tlajtlajtohua ican sesetlamantic yencuic tlajtojli, ma quichihua oración para dios ma quimaca on tetlayocolijli yejhuan quihueliltis para huelis cajsicamatis niman quiteijlis on tlen quijtohua ica on sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin.
¿tlica? pampa tla nicchihua oración ican ocse yencuic tlajtojli, on quen san ica noalma nicchihua oración, pero notlamachilis xcajsicamati on tlen noalma quijtohua.
tla ijcon, ¿tlinon nonequi nicchihuas? nicchihuas sanquen. pero masqui ipan noalma nicchihuas oración ica ocsequi yencuiquej tlajtoltin, no nicchihuas ipan se tlajtojli ican nocajsicamatilis. noalma tlacuicatis ican ocse yencuic tlajtojli, pero no nitlacuicatis ipan on tlajtojli ican nocajsicamatilis.
ma ticonijtocan ica ne campa nemosentlaliaj ticueyilia dios ipan moalma ican ocse yencuic tlajtojli, nemi se tlacatl yejhuan xmitztlajtolcaqui. ijcuac ticmacas tlaxtlahuijli dios, on tlacatl yejhua xhuelis quijtos: “ma ijqui nochihua”, pampa yejhua xquimatis tlinon tiquijtohua.
masqui sanoyej cualtzin ticmacas tlaxtlahuijli dios, mōración xhuelis quiscaltis on ocse tlacatl ipan itlaneltoc.
nicmaca tlaxtlahuijli dios ica nejhua más nitlajtlajtohua ican ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin xquen nemochimej.
pero ijcuac ninosentlalia inhuan on tlaneltocaquej, más nicuelita niquijtos san canaj macuijli tlajtojli yejhuan cuajli cajsicamatij para on ocsequimej cuajli niquinmachtia, xquen tla niquijtosquia majtlactli mil tlajtojli ican ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin yejhuan xhuelis cajsicamatisquej.
nocnihuan, ma ca xtlanemilican quen coconej. nemejhuamej xchijchipajtiacan quen on coconej yejhuan xnomatij quichihuaj on tlen xcuajli. pero ijcuac nentlanemilisquej, xchihuacan quen on tlacamej yejhuan yochijchicajquej.
ipan on itlanahuatil dios ijquin tlajcuilolnesticaj: “yejhua in país nicnotzas ican ocse tlamantic tlajtoltin niman ica incamac on yejhuan xchanejquej. pero masqui ijcon nicchihuas, xnechtencaquisquej. yejhua in oquijtoj toteco.”
ijcon tiquitaj, tej, ica on tetlayocolijli yejhuan se quihueliltia tlajtlajtos ican ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin on yejhua quiteititia para on yejhuan xe tlaneltocaj, niman xpara on yejhuan yotlaneltocaquej. pero on tetlayocolijli yejhuan se quihueliltia quiteijlis on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech dios, yejhua quiteititia para on yejhuan tlaneltocaquej niman xpara on yejhuan xe tlaneltocaj.
aman, tej, ¿tlinon nochihuas tla nemejhuamej tlaneltocaquej nemosentlaliaj niman nemochimej pehua nentlajtohuaj ican ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin, niman nemotzajlan calaquij on yejhuan xquimatij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, noso on yejhuan xquineltocaj cristo? ¿tlen xquijtosquej ica nemejhuamej yonenlojlocojtiaquej?
pero tla nemochimej nenquiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan nenquiseliaj itech dios, niman calaqui se yejhuan xquimati on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, noso yejhuan xquineltoca cristo, yejhua notlajtlacolmatis niman noyolpejpenas ijcuac caquis on tlen nochimej quijtojtoquej.
niman on tlen xcuajli tlajtlamach iyanticatca ipan iyojlo nopanextis. niman notlacuenquetzas para quiyectenehuas dios niman quijtos ica dios melahuac nemotzajlan nemi.
tla ijcon, tej, nocnihuan, on tlen nonequi nenquichihuasquej sa no yejhua in. ijcuac nemosentlalisquej, cada se ma quipia on tlen quitlacuicatis, noso itlaj quitemachtis, noso quiteijlis on tiotlajtojli yejhuan oquiselij itech dios, noso tlajtlajtos ican ocse tlamantic yencuic tlajtojli, noso quiteijlia on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencuic tlajtojli. nochi tlajtlamach ma nochihua para ma quimpalehui ica ma noscaltican ipan intlaneltoc on tlaneltocaquej.
tla nemij yejhuan tlajtlajtohuaj ican sesetlamantic yencuiquej tlajtoltin, ma tlajtocan san ome noso yeyimej, niman ma ca san setipan ma tlajtocan. niman se ma quiteijli on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin.
pero tla xnemi yejhuan hueli quiteijlia on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin, tla ijcon, ma ca yacaj ma tlajtlajto ica on yencuiquej tlajtoltin ne campa nosentlaliaj, yej cada se ma tlajto san ipan iyojlo niman ma conmati san ihuan dios.
sa no ijqui, tej, omemej noso yeyimej ma quitemachtican on tiotlajtojli yejhuan oquiselijquej itech dios, niman chica temachtia nemochimej xquixtlalocan tla melahuac oquiselijquej itech dios on tlen quitemachtiaj.
pero tla dios quimacas se yencuic temachtilistli yacaj ocse yejhuan yehuaticaj, tla ijcon, on yejhuan temachtia ma nocajcahua niman ma cahuili tlajto on yejhuan quemach oquiselij yencuic temachtilistli.
tla ijcon, tej, nemochimej huelis cada se nenquijtosquej on tiotlajtojli yejhuan nenquiseliaj itech dios para nochi on tlaneltocaquej cuajli cajsicamatztiasquej niman noyolejhuasquej.
on yejhuan quipiaj tetlayocolijli yejhuan quinhueliltia para quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan oquiselijquej itech dios yolyemanquej yesquej para quincahuilijtiasquej ocsequimej tlajtosquej,
tla yejhuamej quinequij itlaj quimatisquej, ma quintlajtoltican inhuehuentzitzihuan ne inchan, pampa xcuajli nesi se sihuatl tlajtlajtos ne teixpan ipan tiopan.
xquelnamiquican ica dios xnemotech opeu quitemaca itlajtol, niman ica no xsan nemejhuamej onenquiselijquej.
tla yacaj quinemilia quipia on tetlayocolijli yejhuan quihueliltia para quiteijlia on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech dios, noso quinemilia ica quipia ocse tetlayocolijli, nonequi cuajli quimatis ica in tlen nemechtlajcuilhuijticaj yejhua itlanahuatil toteco.
tla yejhua xquiselis quen itlanahuatil toteco, ma ca xselican on tlen yejhua quijtos.
ijcon, tej, nocnihuan, xchihuacan canica para nenquiteijlisquej on tiotlajtojli yejhuan nenquiseliaj itech dios. niman ma ca xtecajcahualtican on ica tlajtolo ican ocse tlamantic yencuiquej tlajtoltin.
pero yej, nochi xchihuacan quen quitocarohua, niman ma ca sa quen ijqui xchihuacan.
aman, nocnihuan, nicnequi nemechelnamictis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan ica onemechnojnotz. in temachtilistli, yejhua onenquiselijquej, niman aman ipan nenmelajcanemij.
niman yejhua itechcopa nenquipiaj temaquixtilistli tla nenquejehuaj in tlen ica onemechmachtij. pero tla xnenquejehuaj, tla ijcon sanencaj onentlaneltocaquej.
onemechmachiltij on temachtilistli yejhuan onicselij. yejhua más hueyixticaj xquen ocse itlaj temachtilistli. on temachtilistli sa no yejhua in. cristo omic san ipampa totlajtlacolhuan, quen on yectlajcuilojli quijtohua.
quemaj oquitlaltocaquej, niman ipan yeyi tonajli oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon, ijcon quen on yectlajcuilojli quijtohua.
ijcuac yoyoliu, oquinotitij pedro, niman quemaj on majtlactli huan omemej apóstoles.
quemaj san secan oquinnotitij más de macuijli ciento tocnihuan. más miyequej yejhuamej oc nemij, masqui sequimej yomiquej.
más saquin oquinotitij jacobo niman quemaj nochimej on apóstoles.
quemaj sa ica nochi onechnotitij, nejhua yejhuan sa quen on conetzintli yejhuan san huetzi.
nejhua, tej, xnihueyixticaj quen on ocsequimej apóstoles, niman nion achijtzin xnechmelahua nechtocayotisquej apóstol pampa oniquintlahuelitac niman oniquintlajyohuiltij on tlaneltocaquej.
pero aman nejhua niapóstol pampa dios onechtlalij ijqui ican iteicnelilis. niman iteicnelilis yejhuan onechmacac xsan ijqui onicuajcau. yej nejhua más sanoyej yonitequit xquen on ocsequimej apóstoles, masqui xsa no nejhua nitequiti, yej iteicnelilis dios tequiti notechcopa.
pero xhueyi quijtosnequi tla on ocsequimej apóstoles más otequitquej, noso yej nejhua más onitequit. yej on tlen más hueyi quijtosnequi sa no yejhua on ica tinochimej ticteijliaj sa no yejhua temachtijli, niman in temachtijli nenquineltocaj.
aman, tej, tla titemachtiaj ica cristo oyoliu niman onoquetzteu ne ipan itlalcon, ¿tlica, tej, semej nemejhuamej quijtohuaj ica xhuelis yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej?
tla on mimiquej xhuelis yolihuisquej niman noquetztehuasquej, tla ijcon nion cristo xoyoliu niman xonoquetzteu ne ipan itlalcon.
niman tla cristo xoyoliu niman xonoquetzteu, on temachtijli yejhuan ticteijliaj xitlaj quijtosnequi, niman on tlaneltoctli nenquipiaj no xitlaj quijtosnequi.
niman tla ijcon yesquia, tejhuamej yejhuan ticteixpantiliaj ica dios oquiyolihuitij niman oquetzteu cristo ipan itlalcon, san tictlajtolquetztehuilisquiaj dios. tla xhuelis yolihuisquej on mimiquej, tla ijcon, yejhua xnejli oquiyolihuitij cristo.
tla melahuac yesquia xyolihuisquiaj niman xnoquetztehuasquiaj on mimiquej, tla ijcon, nion cristo xoyoliu niman xonoquetzteu.
niman tla cristo xoyol niman xonoquetzteu, tla ijcon, nemotlaneltoc xitlaj ica mechpalehuiya niman oc mechtlajtlacolmacaticaj dios.
niman tla ijcon, on mimiquej yejhuan oquineltocaquej cristo no ixpolijtoquej.
niman tla totlamachalis itech cristo techpalehuis san para ipan in nemilistli, tla ijcon, semi tixpolijtoquej ipan se hueyi ajmantli xquen nochimej on ocsequimej yejhuan nemij ipan in tlalticpactli.
pero cristo melahuac oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon. niman yejhua yacatzticaj intech on mimiquej yejhuan yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon.
ijcon quen ipampa se tlacatl otzimpeu on miquilistli ipan in tlalticpactli, no ijqui ipampa se tlacatl otzimpeu inyolihuilis on mimiquej.
ijcon quen nochimej miquij pampa itech adán teconehuan, no ijqui nochimej yejhuan itech cristo teyaxcahuan ocsejpa yolihuisquej.
pero cada se ipan nochihuas ijcuac contocaros. achtoj cristo oyoliu niman onoquetzteu quen on huelic yejhuan achtoj tlaqui ipan cojtli. quemaj ijcuac yejhua huajlas, quej yejhuamej on yejhuan iyaxcahuan yolihuisquej niman noquetztehuasquej.
quemaj yejcos on sa ica nochi tonajli ijcuac cristo quinxoxotonis on yejhuan teyecanaj, niman on yejhuan quipiaj tequihuajyotl niman on yejhuan quipiaj poder. ijcuacon yejhua quintemacas itech dios on itajtzin nochimej on yejhuan quinmandarohuaya.
cristo ica oncaj tlamandaros hasta ijcuac dios quintlajcalis icxitlan nochimej on itlahuelicnihuan niman quitlacamatisquej.
niman on sa ica nochi itlahuelicniu yejhuan quitlanis, on yejhua on miquilistli.
on yectlajcuilojli quijtohuā “dios nochi tlajtlamach oquimactilij cristo para quimandaros.” pero ijcuac quijtohua ica nochi tlajtlamach oquimactilij, xquijtosnequi ica dios tehuan onotemactilij.
ijcuac nochi on tlajtlamach quitlacamatis cristo, sa no yejhua iconeu dios notemactilis itech dios yejhuan oquimactilij nochi on tlajtlamach yejhuan quimandarohua. ijcuacon dios cuajli quimandaros nochi san se hueyi.
tla on mimiquej xyolihuisquej niman xnoquetztehuasquej, ¿tlica, tej, sequimej impampa nocuatequiyaj? ¿tlinon para, tej, ijcon quichihuaj tla xquineltocaj ica ipan ocse tonajli on mimiquej yolihuisquej?
niman tla on mimiquej xyolihuisquej, ¿tlica tejhuamej yejhuan tiapóstoles nochipa san ipampa on techmictisnequij?
nemechmelajcaijlia, nocnihuan, ica ijcon quen melahuac nennechpactiaj pampa nentlaneltocaj itech cristo, no melahuac ica mojmostla nechmictisnequij.
nanica ipan in hueyican itoca efeso oninoxixicoj inhuan on tlacamej quen ninoxixicosquia inhuan temojtijquej yolquej. ¿tlinon nictlanisquia yejhua ica on, tej, tla melahuac yesquia ica on mimiquej xyolihuisquej? más cuajli yesquia tla nicchihuasquia quen on tlajtojli quijtohua, yejhuan quijtohuā “ma titlacuacan niman ma tatlican, pampa mostla timiquisquej.”
ma ca xmocahuilican mechcajcayahuacan. oncaj tlajtojli yejhuan ijquin quijtohuā “on xcuajcualtin tehuicaltin quijtlacohuaj on tlen cuajli sequimej quichihuaj.”
xmelajcatlalican nemotlamachilis niman ma ca sa xchihuacan tlajtlacojli. sequimej nemejhuamej xquixmatij dios. niman yejhua in niquijtohua para xpinahuacan.
pero cas yacaj tetlajtoltis: “¿quen ijqui, tej, yolihuisquej niman noquetztehuasquej on mimiquej? ¿catlejhua on tlalnacayotl quipiasquej?”
yejhuan ijcon quijtohua nesi quen semi tonto, pampa ijcuac itlaj xinachtli quitocaj, xcaman ixhua niman noscaltia tla xachtopa palani inacayo on xinachtli ne ijtic tlajli.
niman ijcuac itlaj tictoca, xtictoca xojtli para yejhua ma ixhua, yej tictoca on xinachtli trigo noso itlaj ocse.
dios quimaca on xinachtli se tlacayotl quen yejhua quinequi. niman cada ocse tlamantic xinachtli dios quimaca itlacayo quen cuajli para quipias.
niman intlalnacayo on tlen nemij ipan in tlalticpactli xnochi sa no ijqui. on tlacamej, on huejhueyi yolquej, on totomej niman on michimej nochi ocse tlamantic nacayojquej.
no ijqui, tej, oncaj ilhuicacnacayotl yejhuan onoquej ne ilhuicac niman tlalnacayotl yejhuan onoquej nican ipan in tlalticpactli. pero on ilhuicacnacayomej onoquej ne ilhuicac no ocse tlamantic cualtetzitzintin xquen on tlalnacayomej yejhuan onoquej nican ipan in tlalticpactli.
niman no on tonaltzintli, on metztli niman on sitlalimej no ocse tlamantic cualtetzitzintin ica impetlanalis. niman no sa no yejhuamej on sitlalimej cada se ocse tlamantic cualtzin petlani.
ijquin nochihuas ijcuac on mimiquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej. on tlalnacayotl palani ijcuac quitlaltocaj, pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehuas, xcaman palanis ocsejpa.
on tlalnacayotl xcojtic niman xquipia tetlacaitalistli ijcuac quitlaltocaj, pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehuas, quiselis tetlacaitalistli niman cojtic yes.
ijcuac quitlaltocaj on tlalnacayotl, yejhua tlalticpacnacayotl, pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehuas, ilhuicacnacayotl yes. tla oncaj on tlalticpacnacayotl, tla ijcon no oncaj on ilhuicacnacayotl.
on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “on achtoj tlacatl, yejhua adán. ijcuac dios oquitlalij, oquimacac nemilistli.” pero on sa ica nochi adán, yejhua cristo. niman cristo ican iespíritu quitemaca on yencuic nemilistli para nochipa.
xachtoj ticseliaj toilhuicacnemilis, yej achtoj ticseliaj totlalticpacnemilis niman quemaj ticseliaj toilhuicacnemilis.
on achtoj adán quisa ipan in tlalticpactli niman tlachijchiutli ican tlajli. yejhua oquis itech in tlalticpactli, niman on sa ica nochi adán quisa ne ilhuicac.
nochimej tlacamej yejhuan nemij ipan in tlalticpactli quipiaj intlalnacayo quen on achtoj tlacatl adán oquipix yejhuan dios oquichijchiu ican tlajli. pero on tlacamej yejhuan nemisquej ne ilhuicac quipiasquej inilhuicacnacayo quen cristo yejhuan oquis ne ilhuicac.
niman ijcon quen aman ticpiaj on tlalnacayotl quen adán oquipix yejhuan tlachijchiutli ican tlajli, se tonajli ticpiasquej toilhuicacnacayo quen īlhuicacnacayo cristo yejhuan quisticaj ne ilhuicac.
nejhua yejhua in nemechijlia, nocnihuan, ica totlalnacayo yejhuan tlachijchiutli ican nacatl, ican yestli niman ican omitl xhuelis calaquis ne campa tlamandarohua dios yejhuan ilhuicac chanej. in nemechijlia pampa on totlalnacayo yejhuan hueli palani xhuelis calaquis ne ilhuicac campa oncaj on yejhuan xcaman palani nion ijtlacahui.
xcaquican, aman nemechijlia on tlen ichtaca oncaj. xtinochimej timiquisquej, pero tinochimej techtlalnacayopatlasquej.
ijcuac quipitzasquej on sa ica nochi trompeta, tinochimej titotlalnacayopatlasquej nimantzin quen ijcuac se san hualijcopi. ijquin nochihuas pampa ijcuac on trompeta quipitzasquej, on mimiquej yolihuisquej niman noquetztehuasquej ipan intlalcon para xocaman ocsejpa miquisquej. ijcuacon, tej, tinochimej titotlalnacayopatlasquej.
in tlalnacayotl yejhuan xhueli huejcahui oncaj, ica oncaj nopatlas ica on ilhuicacnacayotl yejhuan para nochipa onyas. niman yejhua in totlalnacayo yejhuan hueli miqui ica oncaj nopatlas ica on ilhuicacnacayotl yejhuan xcaman miquisquej.
ijcuac in tlalnacayotl yejhuan xhueli huejcahui oncaj yonopatlac ica on ilhuicacnacayotl yejhuan para nochipa onyas, niman ijcuac in tlalnacayotl yejhuan hueli miqui yonopatlac ica on ilhuicacnacayotl yejhuan xcaman miquis, ijcuacon ye huelis nijtos on tlen ipan in yectlajcuilojli tlajcuilolnesticaj: “on miquilistli yoxoxoton, aman on tetlanilistli yotetlan.
¡oh miquilistli! ¿canon oncaj mopoder para titechmictis? ¡oh tlalcontli! ¿canon oncaj mopoder para titechtlanis?”
on tlacamej miquij ipampa on tlajtlacojli, niman on tlajtlacojli quipia poder para techmictia ipampa on itlanahuatil moisés.
pero ma ticmacacan tlaxtlahuijli dios, pampa on miquilistli yotictlanquej itechcopa toteco jesucristo.
ijcon, tej, notlajsojcaicnihuan, xmelajcanemican ipan nemotlaneltoc. ma ca xcahuilican itlaj ma mechejcuani itech nemotlaneltoc. nochipa xchihuacan itequiu toteco ican nochi nemoyojlo, pampa ye nenquimatztoquej ica on tequitl xsanencaj nenquichihuasquej ijcuac nenquichihuaj san secan ihuan toteco.
aman nemechnojnotzas ica on ofrendas yejhuan nenquisentlaliaj para ica nenquimpalehuisquej on yejhuan teyaxcahuan itech dios. xsentlalican ijcon quen nejhua nitlanahuatijtiu ipan on tiopantin yejhuan onoquej ne galacia.
ipan cada domingo cada se ma quixelojtiu sequi de on yejhuan oquitlan. tla se oquitlan achitzin ma quixelo achitzin, niman tla oquitlan hueyi ma quixelo hueyi. niman on ofrenda xquejtiacan para ma ca nenquisentlalijtinemisquej ofrendas ijcuac najsis nemotech.
niman ijcuac nejhua nemotech najsis, niquintitlanis ne jerusalén on tlacamej yejhuan nenquitlapejpenisquej. niquinmacas tlajcuilolamamej campa quijtos ica tiquintitlanij, niman yejhuamej quitquisquej nemōfrendas para quinhuiquilisquej on tocnihuan yejhuan ompa chanejquej.
niman tla niquita ica nonequi no nias, yejhuamej nohuan yasquej.
nias ne ica macedonia niman tla yonipanoc ompaca, nias ne campa nemochan.
niman cas huelis quesqui tonaltin nemotech ninocahuas, noso cas nemotech nicpanos nochi invierno chica sehua. quemaj huelisquej nennechpalehuisquej ican on tlen nonequi para nejhua nicajsis nojhui.
xnicnequi ipan in tonaltin nemechnotztiquisa san achijtzin ipan nojhui, yej nicnequi ninocahuas quesqui tonaltin nemohuan, tla toteco quinequi.
pero ninocahuas nican efeso hasta yejcos on ilhuitl pentecostés,
pampa niquita ica nican sanoyej huelis nitequitis niman noscaltis itequiu toteco. pero no ijqui niquita ica miyequej nemij yejhuan nechixnamiquij.
tla nemotech ajsi timoteo, xchihuacan canica para nemohuan ma paqui niman ma ca itlaj contematztias, pampa yejhua quitequichihuilia toteco ijcon quen nejhua.
no ijqui, tej, ma ca yacaj ma quita quen xitlaj quijtosnequi. yej cuajli ihuan xnajnahuatican ican yolsehuilistli para ma cajsi iojhui niman ma huajla notech, pampa yejhua nicchixticaj inhuan on ocsequimej tocnihuan.
aman nemechijlis ica on tocniu apolos. sanoyej onicyoleu para ihuan on ocsequimej tocnihuan ma mechnotzati, niman xoquinec oyaj ipan in tonaltin. pero yas ijcuac huelis ocsejpa.
xtlachixtiacan, tej, niman xmelajcanemican ipan nemotlaneltoc. xmoyolchicahuacan niman xpiacan chicahualistli ipan nemotlaneltoc.
nochi tlen nenquichihuasquej, xchihuacan ican tetlajsojtlalistli.
nocnihuan, nemejhuamej nenquimatztoquej ica estéfanas ihuan ichanchanejcahuan achtopa yejhuamej opejquej quineltocaj cristo ne acaya. niman no nenquimatztoquej ica aman quimpalehuiyaj on yejhuan iteyaxcahuan dios ican nochi inyojlo.
nicnequi, tej, para nemejhuamej xquintlacamatican on quenomej tocnihuan niman nochimej on yejhuan tepalehuiyaj niman tequitij ipan iteqiu dios.
nipaqui ica yohualajquej estéfanas, fortunato niman acaico. yejhuamej yoquichijquej on tlen nemejhuamej xhueliya nenquichihuaj pampa huejca nennemij.
yejhuamej onechyolpachihuitijquej quen nemejhuamej omechyolpachihuitijquej. on tlacamej quen yejhuamej quitocarohua quiselisquej totlacaitalis.
on yejhuan tlaneltocaj ne asia mechtlajpalohuaj. aquila niman priscila, niman on tlaneltocaquej yejhuan nosentlaliaj ne ichan, sanoyej mechtlajpalohuaj ican itocatzin toteco.
nochimej tocnihuan yejhuan nican nemi mechtlajpalohuaj. xmotlajpalocan ihuan ocsequimej ican miyec tetlajsojtlalistli.
nejhua, pablo, niquijcuilohua yejhua in ican nomā “nemechtlajpalohua.”
tla yacaj xquitlajsojtla toteco, ma itlahuel dios ipan ma huajla. ¡toteco ye huajlau!
ma toteco jesucristo mechtiochihua ica ihueyi teicnelilis.
nochimej nemejhuamej nemechtitlanilia notetlajsojtlalis ican itocatzin cristo jesús. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, nīapóstol jesucristo pampa dios ijqui oquinec onechtlalij. nejhua ihuan tocniu timoteo temechtlajcuilhuiaj nemejhuamej tocnihuan yejhuan nennemij ipan itiopan dios ompa ipan on hueyican itoca corinto, niman para nochimej teyaxcahuan itech dios yejhuan chantij imanyan on iregión acaya.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechtiochihuacan niman ma mechmacacan yolsehuilistli.
ma ticyectenehuacan totajtzin dios yejhuan idios niman itajtzin toteco jesucristo, pampa yejhua techicnelijticaj niman nochipa techyoltlalijticaj.
dios techyoltlalia ipan nochi on tlin techpajsolohua, para tejhuamej no huelis tiquinyoltlalisquej on yejhuan quipiaj tepajsolohualistli. niman tiquinyoltlalisquej ican on sa no yejhua teyoltlalijli yejhuan dios ica techyoltlalia.
on miyec tlajyohuilistli yejhuan huajlau ipan cristo, no topan huajlau. no ijqui itechcopa cristo ticseliaj se hueyi teyoltlalijli.
niman tla tejhuamej titlajyohuiaj, titlajyohuiaj san para nemejhuamej xselican on teyoltlalilistli niman on temaquixtilistli. niman tla dios techyoltlalia, techyoltlalia san para nenquipiasquej teyoltlalilistli niman temaquixtilistli. ijcon, tej, huelis nenquixicosquej ican ijyohuilistli sa no yejhua on tlajyohuilistli yejhuan tejhuamej tiquijyohuiyaj.
niman hasta aman ticpiaj se melajqui tlamachalistli, pampa ticmatij ica ijcon quen nentlajyohuiyaj quen tejhuamej, no ijqui nenquiselisquej sa no yejhua on teyoltlalilistli quen tejhuamej.
aman, tej, nocnihuan, ticnequij ica xmatican on tlen temojtij tlajyohuilistli oticpixquej ne ica asia. topan oyejcoc se tlahuejli sanoyej hueyi hasta xoc hueliya ticxicohuayaj. ticnemiliayaj xoc tiquisasquej ican nemilistli.
titomatiyaj quen on yejhuan yoquintlajtlacolmacaquej para ma miquican. pero in onochiu para ma ca sa no tejhuamej ma titoneltocacan, yej para ma tictlalican toyojlo san itech dios yejhuan quinyolitia on mimiquej.
dios otechmaquixtij itech on hueyi temojtij miquilistli, niman ijqui techmaquixtijtias. yejhua, tej, itech ticpiaj totlamachalis ica techmaquixtijtias,
tla nemejhuamej nentechpalehuiyaj ican nemōraciones. niman tla miyequej topampa quichihuaj inoraciones, miyequej no quimacasquej tlaxtlahuijli dios ipampa on tlatiochihualistli yejhuan techmaca ijcuac yoquinanquilij nemōración.
sanoyej techpactia temechijliaj ica totlamachilis techmachiltia ica nochipa titohuicaj ican yolchipahualistli niman yolcuajlilistli yejhuan quisa itech dios. ijcon, tej, titohuicaj ihuan nochi tlacatl, niman no melahuac nemohuan titohuicaj. ijcon yotitohuicaquej xpampa techyecana totlamatquilis, yej pampa techyecana itetlajsojtlalis dios.
ipan totlajcuilolamahuan xitlaj ocse temechijcuilohuiliaj, yej san on yejhuan hueli nenquimomachtiaj niman nencajsicamatij. niman temechnequiliaj para no huelis nencajsicamatisquej tlica ijquin titohuicaj.
aman xmás nencajsicamtij tlica ijquin titohuicaj. pero ticnequij para cuajli nencajsicamatisquej para on tonajli ijcuac huajlas toteco jesús, huelis nenpaquisquej topampa sa no ijqui quen tejhuamej tipaquisquej nemopampa.
nicyolmatzticatca ica cuajli nennechselisquej. yejhua ica onicnemilijca nemechnotztiquisasquia ijcuac niasquia ne macedonia, niman no ijcuac nihuajnocuepasquia ocsejpa nemechajnotztiquisasquia. ijcon, tej, huelisquia nemechpactisquia ocpa. no ijqui, ijcuac nihuajnocuepasquia, huelisquia nennechpalehuisquiaj ica on tlen nechpolosquia ijcuac niasquia ne judea.
ijcuac onemechtlajcuilhuij ica onicnemilij nemechontas, sequimej nemejhuamej onenquinemilijquej ica xican cuajli noyojlo onemechijlij, pampa xonemechitato quen onemechtlajcuilhuij ica nicchihuas. ¿nemejhuamej nenquinemiliaj ica ijcuac nicnemilia itlaj nicchihuas, nicnemilia quen yacaj tlacatl yejhuan más saquin notlajtolpatla?
ijcon quen dios nochipa quichihua tlen quijtohua, nejhua no ijqui xqueman nemechijlia “quemaj nemechonotzas” niman nojticopa huej nicnemilijticaj ica xnias.
ijcon nicchihua pampa jesucristo iconetzin dios, yejhuan silvano, timoteo niman nejhua ica titemachtiaj, xqueman oquijtoj itlaj quichihuas, niman quemaj ijticopa quinemilijticaj itlaj ocse quichihuas. itlajtol cristo nochi cuajli melahuac nochihua.
cristo, tej, oquintenquixtij nochi ipromesas dios. yejhua ica ipampa cristo tiquijtohuaj: “ma ijqui nochihua.” niman ijcon dios quiselia hueyilistli.
niman sa no yejhua dios yoquimelajcatlalij toyojlo niman nemoyojlo itech cristo niman itech tiyejyejtoquej.
yejhua yotechtlalilij isello yejhuan quiteititia ica itech titeyaxcahuan, niman ipan toyojlo yocuajtitlan iespíritu santo yejhuan techititijticaj ica melahuac ticselisquej nochi on tlatiochihualistli yejhuan otechmacac ipromesa.
aman, tej, nictestigotlalia dios. xoniaj ne corinto quen onicnemilijca pampa xonicnec nemechajmanas.
tejhuamej xticnequij temechnahuatisquej quen nentlaneltocasquej, pampa nemotlaneltoc ye melajqui oncaj itech cristo. yej titequitij para xpiacan paquilistli.
yejhua ica onictlalij ipan noyojlo ica xnemechonotzas ocsejpa niman nemechajmanas,
pampa tla nejhua nemechajmanasquia, tla ijcon, ¿aquinomej huelisquiaj nechpactisquiaj yej san no nemejhuamej yejhuan onemechajman?
yejhua ica onemechijcuilohuilij ipan on ocse tlajcuilolamatl quen onicchiu pampa xonicnec nias niman nicselis ajmantli nemotech, pampa más quitocarohuaya nennechpactisquej. nicyolmatzticaj ica tla nipaquis, no nenpaquisquej nemochimej.
ijcuac onemechijcuilohuilij yejhua on tlajcuilolamatl, sanoyej nipajsolihuiya niman ninajmanaya ipan noyojlo, niman hasta nichocaya. nejhua xonemechtlajcuilhuij para nemechajmanas, yej onemechtlajcuilhuij para xmatican quen sanoyej hueyi tetlajsojtlalistli nemechpialia.
onemechtlajcuilhuij ica on yejhuan sanoyej xcuajli oquichiu. xsan nejhua onechajman yej nemejhuamej no achi omechajman. nejhua niquijtohua “achi” san para xnicpanoltis on tlen niquijtohua.
on castigo yejhuan yoquiselij ijcuac nenmiyequej onencastigarojquej ye cuajloncaj.
aman, tej, ye nonequi nenquitlapojpolhuisquej niman nenquiyoltlalisquej para ma ca yej san ipampa on iajman xoc quinequis quitocas cristo.
yejhua ica sanoyej nemechtlajtlanilia, xquititican ica oc nenquitlajsojtlaj.
ipan ocse tlajcuilolamatl onemechtitlanilij onicchiu para nemechtlatlatas tla nemejhuamej nochi ica nennechtlacamatij.
aman, tej, on yejhuan nemejhuamej itlaj nenquitlapojpolhuilisquej, nejhua no nictlapojpolhuilis. tla oncatca tlinon nictlapojpolhuilis, onicchiu san nemopampa ixpan cristo.
ijquin yonictlapojpolhuilij para ma ca techtlanis satanás, pampa cuajli tiquixmatztoquej tlinon yejhua quinequi quichihuas.
ijcuac onajsic ne ipan on hueyican itoca troas para nitemachtis on temachtijli ica quen ijqui cristo hueli temaquixtia, oniquitac ica oncaj miyec tequitl yejhuan huelisquia nicchihuasquia para toteco.
pero xnoyolica catca pampa xonicnextijtajsic ompa tocniu tito. yejhua ica inhuan oninohuatij on tocnihuan ica ye niau ne macedonia niman quemaj oniaj.
pero ticmacaj tlaxtlahuijli dios yejhuan quichihua para nochipa titetlanquej pampa tinemij san secan ihuan cristo. ijcon quen itlaj ajhuiyalistli panohua, no ijqui totechcopa panohua on temachtijli ica cristo.
dios techita, niman para yejhua tinemij quen iajhuiyalis cristo pampa totechcopa panohua nochihuiyan on temachtijli ica cristo para on yejhuan nomaquixtiaj niman para on yejhuan xnomaquixtiaj.
para on yejhuan xnomaquixtiaj, on temachtijli quen itlaj ascayotl yejhuan temictia, pero para on yejhuan nomaquixtiaj, on temachtijli quinmaca nemilistli. ¿aquinon, tej, huelis cuajli temachtis ica ipoder? ¡xacaj hueli temachtis!
xtitemachtiaj itlajtol dios quen miyequej quichihuaj yejhuan temachtiaj para quitlanisquej tomin. yej titemachtiaj quen dios otechnahuatij. yejhua ica titemachtiaj ican nochi toyojlo ixpan dios san secan ihuan cristo.
ijcuac ijquin tiquijtohuaj, ¿nemejhuamej nenquinemiliaj titotenehuasnequij ticuajcualtin tlacamej para xtechselican? ¿nenquinemiliaj ica techpolohua itlaj amatlaixmatijli yejhuan temechititisquej campa quijtohuaj ica ticuajcualtin tlacamej, noso nenquinemiliaj ica nemechtlajtlanisquej para xtechmacacan amatlaixmatijli de nemejhuamej quen ocsequimej quichihuaj?
¡ca! tejhuamej xtechpolohua in amatlaixmatijli de se tlacatl, pampa sa no nemejhuamej nennemij quen tlajcuilolamamej yejhuan ipan toyojlo tlajcuilolnesticaj. niman yejhua in tlajcuilolamatl nochi tlacatl huelis quixmatis niman quinomachtis.
cuajli nesticaj ica nemejhuamej quen se tlajcuilolamatl yejhuan cristo oquititlan totechcopa. yejhua in tlajcuilolamatl xonijcuiloj ican tlajpajli, yej ican iespíritu on dios yejhuan nochipa nemi. yejhua in tlajcuilolamatl xipan itlaj tetl onijcuiloj, yej ipan nemoyojlo.
ijcon oniquijtoj, pampa ticneltocaj ica dios quichihua para totequiu cuajli quisa itechcopa cristo.
xhueli tiquijtohuaj ica itlaj hueli ticchihuaj toseltimej. yej nochi tlen hueli ticchihuaj dios techhueliltia,
pampa yejhua techhueliltia cuajli tictetlajtlajtohuiliaj on yencuic pacto. on yencuic pacto xejhua on tlanahuatijli yejhuan tlajcuilolnesticaj, yej yejhua on tlen quisa itech on espíritu santo. on tlanahuatijli yejhuan tlajcuilolnesticaj quitemaca miquilistli, pero on espíritu santo quitemaca nemilistli.
iley moisés ipan temej onijcuiloj niman ijcuac onotemacac, onotemacac ican se petlanqui hueyilistli. niman ijcuac moisés oquinselij on temej, ixayac sanoyej opetlan hasta on hebreos xohuel oquitaquej ixayac. pero masqui on tlanahuatijli ijcon onotemacac, on petlanilistli opopolijtiaj. tla on tlanahuatijli yejhuan quitemaca miquilistli oquipanextij se petlanqui hueyilistli,
tla ijcon itequiu on espíritu santo quipanextia más sanoyej hueyilistli.
niman tla on tlanahuatijli yejhuan tetlajtlacolmaca ican miquilistli quipiaya hueyilistli, más sanoyej quipia hueyilistli on yencuic pacto yejhuan techmachiltia quen dios quijtohua ica totlajtlacolhuan yoquitlaxtlau.
ijcuac on tlanahuatijli yejhuan achtoj quipiaya hueyilistli, ihuan quita on yencuic pacto, nejsi ica xoc quipia hueyilistli, pampa on yencuic pacto más sanoyej quipia hueyilistli.
tla on tlanahuatijli yejhuan san achijtzin tonaltin tlanahuatia oquipix hueyilistli, on yencuic pacto, yejhuan para nochipa oncaj, más quipia hueyilistli.
aman titemachtiaj ican nochi yolchicahualistli pampa ticpiaj in tlamachalistli ica on yencuic pacto.
tejhuamej xticchihuaj quen moisés, yejhuan nixtlapachohuaya ican se tlaquentli para on hebreos xquitayaj quen ijqui popolijtiaya on petlanqui hueyilistli yejhuan xhueliya huejcahui ipan oncaj.
yejhuamej, tej, xcajsicamatiyaj on achtoj pacto. niman aman, ijcuac quinomachtiaj on achtoj pacto, oc xcajsicamatij. nesi quen on tlaquentli yejhuan quixtlapachohuaya moisés oc quintlapachohuilia incajsicamatilis. pero se san cajsicamati ijcuac quineltoca cristo.
niman yejhuamej hasta aman xhueli itlaj cajsicamatij ijcuac quinomachtiaj on tlen oquijcuiloj moisés. quen itlaj tlaquentli quinmixtlapachojticaj.
pero ijcuac se tlacatl quineltoca toteco, on tlaquentli yejhuan quixtlapachohua popolihui.
toteco jesucristo yejhua espíritu, niman campa nemi iespíritu, ompa nemij tlamanahuiltin para on tlaneltocaquej.
tla ijcon, tej, tejhuamej xoc tixtlapachijtoquej quen moisés. yej ica hueli tiquitaj ihueyilis toteco quen tiquitasquiaj ipan itlaj espejo, niman ijcon sa no tejhuamej titochijtihuij quen toteco ipan ihueyilis. nochi yejhua in quichihua toteco yejhuan espíritu.
dios ican iteicnelilis yotechmacac in tequitl para ma tictetlajtlajtohuilican on yencuic pacto. yejhua ica xqueman ticpolohuaj totlamachalis.
tejhuamej yoticajquej on tlen xcuajli san nochtacachihua niman on tlen tepinajtij. xtitlacajcayajtinemij nion ticpatlaj itemachtil dios. yej ixpan dios ticpantlantiaj on tlen melahuac, niman ijcon itlamachilis cada tlacatl yejhuan techixmatztoquej quimatij ica cuajli titohuicaj.
pero tla sequimej xcajsicamatij on temachtijli ica temaquixtilistli yejhuan ticteijliaj, xcajsicamatij pampa yejhuamej yahuij ipan on ojtli para popolihuisquej.
satanás, yejhuan quimpiaj on tlalticpactlacamej quen indios, yoquintlamachilispoloj para ma ca cajsicamatisquej on cuajli temachtijli yejhuan quipantlantia ihueyilis cristo. niman cristo quipanextia dios.
ijcuac titemachtiaj, xtoca tejhuamej titemachtiaj, yej ticteijliaj ica jesucristo yejhua toteco niman ica tejhuamej titochihua nemotequichihuilijcahuan ipampa jesús.
dios, yejhuan otlanahuatij ma petlani on tlahuijli ne campa tlayohuatoc, no yotechhueliltij para yotiquixmatquej ihueyilis ipan toyojlo yejhuan jesucristo oquipantlantij.
masqui ticpiaj in cajsicamatilistli ica ihuelilis dios, sa no tejhuamej xhueli tictemachtiaj quen nonequi pampa tinemij quen itlaj contli tlachijchiutli ican soquitl. ijcon, tej, pantlantiticaj ica on hueyi poder yejhuan topan oncaj xtotech quisticaj, yej hualejticaj itech dios.
masqui nohuiyan topan huajlau on tlen tepajsolo, xqueman san titocahuaj. ijcuac sanoyej tlajtlamach xcuajli topan huajlau niman ijcon xticmatij tlinon ticchihuasquej, xqueman ticpolosquej totlamachalis.
masqui techtlajyohuiltiaj, dios xqueman techtlalcahuiya. niman masqui techxiniaj ipan tlajli, xqueman techpopolohuaj.
nochihuiyan campa tiahuij, nochipa tinemij listos para tiquijyohuisquej on miquilistli quen jesús nemiya listo para oquijyohuij on miquilistli. ijcon, tej, nochihua para nochimej ma quitacan ica inemilis cristo ye tohuan oncaj.
chica tejhuamej ticpiaj nemilistli ipan in tlalticpactli, mojmostla techmictisnequij ipampa jesús. pero on nochihua para nopanextia inemilis jesús ipan in tomicatlalnacayo.
ijcon, tej, chica tictequichihuiliaj cristo nemotzajlan, on miquilistli no techtlamijtiu ica yolic, pero yejhua ica on nemejhuamej nenquiseliaj nemilistli yejhuan para nochipa.
ijquin tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojlī “onitlaneltocac, yejhua ica onitlajtlajtoj.” tejhuamej no ticpiaj sa no yejhua on tlaneltoctli, niman yejhua ica titlajtlajtohuaj.
titlajtlajtohuaj pampa ticmatztoquej ica dios yejhuan oquiyolihuitij niman oquetzteu toteco jesús ne ipan itlalcon no techyolihuitis niman techquetztehuas ipan totlalcon, pampa tinemij san secan ihuan jesús. niman san secan nemohuan techhuicas ne ixpan.
nochi tlen tiquijyohuiyaj, tiquijyohuiyaj para temechpalehuiyaj. niman para ijcon quen más miyequej quiseliaj itlatiochihualis dios, no más miyequej ma quimacacan tlaxtlahuijli para yejhua quiselis más hueyilistli.
yejhua ica xqueman ticpolosquej totlamachalis. masqui totlalnacayo tlantiu, toalma mojmostla yencuixtiu.
masqui titlajyohuiyaj achijtzin nican ipan in tlalticpactli, on tlen tiquijyohuiyaj san panohua. niman pampa tiquijyohuiyaj, dios techmacas hueyilistli yejhuan para nochipa ticpiasquej. niman on hueyilistli más sanoyej hueyi quijtosnequi xquen on tlen aman tiquijyohuiyaj.
yejhua ica, tej, xitech tontlachixtoquej on tlajtlamach tlen tiquitaj, yej tejhuamej itech tontlachixtoquej on tlajtlamach tlen xtiquitaj, pampa on tlajtlamach tlen tiquitaj san panohuaj, pero on tlen xtiquitaj oncaj para nochipa.
ijcuac totlalticpacnacayo yejhuan quen itlaj soyacajli xoxotonis, ticmatztoquej ica dios techmacas ne ilhuicac se ilhuicacnacayotl yejhuan nochipa onyas. yejhua on ilhuicacnacayotl xtlacatis itech se sihuatl.
aman sanoyej tictoicnotlajtlaniliaj pampa sanoyej ticnequij ticpatlasquej totlalticpacnacayo ica on ilhuicacnacayotl
pampa xticnequij tinemisquej san ican toalmas yejhuan xquipiaj intlalnacayo.
chica tinemij ican totlalticpacnacayo, tictoicnotlajtlaniliaj. in xquijtosnequi ica ticnequij ticpopolosquej totlalnacayo, yej ticnequij ma ticpatlacan totlalticpacnacayo ica on ilhuicacnacayomej para on tlalnacayososojli yejhuan hueli miqui ma popolihui ipan on yencuic nemilistli.
dios yotechcuectlalij para ticselisquej yejhua on yencuic tlalnacayotl, niman otechmacac on espíritu santo para techmelajcaititia ica ticselisquej.
yejhua ica nochipa ticpiaj tlaneltoctli. niman ticmatztoquej ica chica tinemij ican totlalticpacnacayo xe tinemij ne ilhuicac ihuan toteco.
yejhua in ticmatij pampa itechcopa totlaneltoc niman xitechcopa on tlen tiquitaj.
ticpiaj tlaneltoctli, niman más ticnequisquiaj ma tictlalcahuican totlalticpacnacayo niman ma tichantitij ihuan toteco.
yejhua ica ticchihuaj canica para nochipa ticpactisquej toteco tla tinemij nican ican totlalticpacnacayo noso ne ilhuicac xican totlalticpacnacayo.
ijcon, tej, ticpactisquej pampa ica oncaj tinochimej tonixnesisquej ixpan cristo, campa yejhua techyolcuitis niman techtlaxtlahuilis on quen nonequi on tlen cuajli noso xcuajli oticchijquej ijcuac tinemiyaj ican totlalticpacnacayo.
yejhua ica pampa ticmacajsij toteco, ticchihuaj canica para ocsequimej tlacamej ma quineltocacan niman ma quitlacamatican dios. pero dios ye quimatzticaj ica ticchihuaj yejhua on ican yolchipahualistli, niman titlamachaj ica nemotlamachilis no ye quimatzticaj.
xtitohueyitenehuaj ocsejpa nemotech, yej ticnequij para nemejhuamej xyolpachijtiacan ipampa totequiu, niman ijcon huelis nenquinnanquilisquej on tlacamej yejhuan nohueyiliaj ica on tlen nesi niman xejhua ica on tlen oncaj ipan inyojlo.
¿yacaj otechlocojteneu? tla tinemij locos, on para ticpalehuisquej dios. niman tla xtinemij locos, on para nemejhuamej temechpalehuisquej.
itetlajsojtlalis cristo techchihualtia ma ticteijlican on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, pampa ticmatztoquej ica yejhua oquiselij incastigo nochi tlacatl ijcuac omic. yejhua ica aman dios quita nochi tlacatl quen yoquiselijcaj incastigo de on miquilistli.
cristo omic ipampa nochi tlacatl para on yejhuan nemisquej ma ca quinoyaxcatican innemilis, yej ma quimactilican on yejhuan impampa omic niman onoquetzteu ipan itlalcon.
yejhua ica, xoc tejhuamej tiquimpohuaj ocsequimej quen cuajcualtin tlacamej noso xcuajcualtin tlacamej san pampa ijcon nesi intequiu ipan in tlalticpactli. masqui ijcuac xe tictlacamatiyaj, ijcon oticchijquej ihuan cristo, pero aman xoc ticchihuaj.
ijcon, tej, aquin nemi san secan ihuan cristo, yejhua yencuic tlacatl nochihua. on tlajtlamach isoltic opopoliu, niman yej nochi on tlen yencuic ohuajlaj.
niman nochi yejhua on quichihua dios yejhuan itechcopa cristo otlahuelseu tohuan niman otechselij ican yolsehuilistli. niman dios no yejhua otechtequiutij para itech ma tiquinhuicacan nochimej ocsequimej, para yejhua tlahuelsehuis inhuan, niman quinselis ican yolsehuilistli.
in, tej, quijtosnequi ica ne ipan on cojnepanojli dios nemiya ihuan cristo, niman ompa otlahuelseu inhuan on tlalticpactlacamej, niman oquinselij, niman itech quintlalijticatca ican yolsehuilistli. yejhua xquichihuilijticatca cuenta on intlajtlacol. niman tejhuamej otechtlalij para tictemachiltisquej on temachtijli yejhuan quijtohua quen ijqui dios tlahuelsehui inhuan on tlalticpactlacamej niman quinselia itech ican yolsehuilistli.
ijcon, tej, cristo otechtlalij para tītenojnotzcahuan. niman aman sa no dios mechnojnotza totechcopa. aman, tej, sanoyej temechtlajtlaniliaj quen technahuatia cristō xcahuilican dios ma tlahuelsehui nemohuan, niman mechselis ican yolsehuilistli.
masqui cristo xoquichiu nion se tlajtlacojli, dios san topampa oquimacac castigo quen tlajtlacolej yesquia. in onochiu para dios ma techseli quen tiyolmelajquej ijcuac san secan tinemij ihuan cristo.
ijcon, tej, pampa titehuicaltin ipan itequiu dios, sanoyej temechtlajtlaniliaj ma ca san xcahuilmatican itetlajsojtlalis
pampa yejhua oquijtoj: onimitzcac se cuajli tonajli ijcuac oniteicnelij. ipan on tonajli ijcuac onictemacac temaquixtilistli, onimitzpalehuij. xcaquican, tej, aman sa no yejhua on cuajli tonajli. aman in yejhua on tonajli ijcuac dios quipia ipan iyojlo para mechmaquixtia.
xitlaj ticchihuaj itlaj yejhuan xquiseliaj on tlacamej, para ma ca yacaj quijtohuilis tlen xcuajli on totequiu.
yej nochi quech ticchihuaj yejhua ica, ticteititiaj ica tītequitcahuan dios. in se ejemplo. tejhuamej, tej, ican miyec ijyohuilistli ticxicohuaj on tlajyohuilistli, tlajtlamach techpolohua niman miyec tepajsolohualistli yehuan oticpixquej.
tejhuamej techhuihuitequinij, techtzajtzacuanij, niman miyec tlacatl techixnamiquini. niman ticpianij sanoyej chicahuac tequitl, niman quemanyan xticochij nion titlacuaj.
no ticteititiaj ica tītequitcahuan dios ipampa toyolchipahualis, ipampa on totlaixmatilis yejhuan ticseliaj ipan on tlen melahuac, niman ipampa on toijyohuilis. no ticchihuaj on tlen cuajli para ocsequimej, niman topan oncaj on espíritu santo, niman totetlajsojtlalis chipahuac.
otictemachtijquej on tlen melahuac niman oticpanextijquej ipoder dios ipan nochi tlen oticchijquej. tictequitiltiaj on yolmelajcanemilistli quen toarmas para titeixnamiquij niman para titomanahuiyaj ijcuac techixnamiquij.
quemanyan techtlacaitaj, niman quemanyan xtechtlacaitaj. quemanyan quijtohuaj ica ticuajcualtin tlacamej, niman quemanyan quijtohuaj ica xticuajcualtin tlacamej. quemanyan techpiaj quen tlacajcayajquej masqui tiquijtohuaj on tlen melahuac.
quemanyan techitaj quen xtechixmatisquiaj masqui cuajli techixmatij. quemanyan quijtohuaj ica ye timictihuij, pero oc ticpiaj nemilistli. tejhuamej techcastigarohuaj pero xtechmictiaj.
masqui titajmanaj, xqueman ticpolohuaj topaquilis. masqui timayanquej, miyequej tiquinrricojtiliaj itech dios. niman masqui xitlaj ticpijpiaj, nochi tlajtlamach toyaxca.
nocnihuan corintios, yotemechnojnotzquej melajqui niman temechtlajsojtlaj ican nochi toyojlo.
tejhuamej xtemechteltiliaj totetlajsojtlalis, yej nemejhuamej nentechteltiliaj nemotetlajsojtlalis.
aman, tej, nemechnotza quen se tajtli quinnotza iconehuan. xnechtlajsojtlacan on quen nejhua nemechtlajsojtla.
ma ca xmosentlali ihuan yacaj yejhuan xtlaneltoca itech cristo. ¿quen ijqui yacaj yejhuan yolmelajqui huelis nohuicas san secan ihuan yacaj yejhuan xyolmelajqui? on sa no ijqui quen tlastalyotl xnohuica ihuan on tlayohualyotl. no ijqui on yejhuan yolchipahuac ocse tlamantic ihuan on yejhuan xyolchipahuac.
noso ¿quen ijqui huelis san se iyojlo quipias cristo ihuan on satanás? noso ¿quen ijqui huelis san se tlamachilistli quipias on tlaneltocaquetl ihuan on yejhuan xtlaneltoca?
noso ¿on itiopan dios huelis nemis san secan inhuan on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan? nemejhuamej, tej, nemochihuaj itiopan on dios yejhuan nochipa nemi, ijcon quen sa no dios oquijtoj: intzajlan nichantis niman niquistinemis. nejhua nīndios yes niman yejhuamej noyaxcahuan yesquej.
yejhua ica ijquin quijtohua totecō xquisacan ne intzajlan on yejhuan xtlaneltocaj, niman intech xmoxelocan. ma ca xmatocacan on tlen xchipahuac, niman nejhua nemechselis.
nejhua ninochihuas nemotaj, niman nemejhuamej nennoconehuan yesquej. ijquin quijtohua on toteco nochi hueli quichihua.
aman, nocnihuan, ticnequij temechtlajtlajtohuilisquej quen ijqui yonoteititij itetlajsojtlalis dios impan on yejhuan tlaneltocaj ne macedonia.
masqui sanoyej quintlatlatayaj ican tlajyohuilistli, impaquilis sanoyej hueyi. yejhua ica ican nochi inyojlo oquitemacaquej hasta quech ohuelquej, masqui yejhuamej sanoyej mayanquej.
nejhua nixpanti ica xsan oquitemacaquej nochi quech hueliyaj, yej hasta quech ohuelquej niman más. niman ijcon oquichijquej, pampa ijqui oquitlalijquej ipan inyojlo, niman xpampa yacaj oquimijlij ica ijcon nonequi quitemacasquej.
yejhuamej sanoyej otechtlajtlanilijquej para ma tiquitquican inofrendas para quimpalehuisquej on tlaneltocaquej ne jerusalén.
niman yejhuamej oquichijquej más xquen tejhuamej titlamachayaj. achtoj sa no yejhuamej onotemacaquej itech toteco, niman quemaj totech, sa no ijqui quen dios oquinec.
ijcuac otiquitaquej quen on tocnihuan ne macedonia oquichijquej, otictlajtlanilijquej tito para nemotzajlan ma tlami quichihua on tequitl ica quisentlalis on ofrenda ijcon quen achtoj opeu quichihua.
nemejhuamej nentetlantihuij ipan nochi ijcon quen cuajli nemohuicaj ican nemotlaneltoc, ica on quen hueli nentemachtiaj, ican nemotlaixmachilis, ican nochi nemoyojlo para nentepalehuiyaj, niman ica nemotetlajsojtlalis yejhuan nentechpialiaj. no ijqui xmohuicacan cuajli ica on quen nenquitemacaj on tlanechicojli.
in tlen nemechijlia xejhua tlanahuatijli. pero san niquitaya tla ichquich nemotetlajsojtlalis ihuan intetlajsojtlalis on ocsequimej para niquitas tla nemotetlajsojtlalis yejhua melahuac.
nemejhuamej, tej, ye nenquixmatztoquej quen teicnelia toteco jesucristo. masqui yejhua quinopiyaliaya nochi, onochiu manyanqui topampa, para itechcopa imanyanalis tejhuamej otictopiyalijquej miyec ipan totlaneltoc.
aman nemechijlis tlinon nicnemilia yejhua ica on ofrenda. más cuajli para tlamis nenquisentlalisquej on ofrenda yejhuan onenquipehualtijquej on ocse xipan catca. nemejhuamej xsan nenachtojmej para opeu nenquichihuaj on tequitl, yej no para onenquinequej nenquichihuaj on tequitl.
aman, tej, ica sa no yejhua nemoyojlo yejhuan achtoj onenquipixquej, ocsejpa pehua xsentlalican on ofrenda hasta nentlamisquej. xtemacacan, tej, quech nenhuelisquej,
pampa tla se tlacatl ican nochi iyojlo quitemaca quech yejhua hueli quitemaca, dios quiselilia on ofrenda. yejhua, tej, xhueli quitlajtlanilia tlen se xquipia.
in, tej, xquijtosnequi tla pampa nenquimpalehuisquej on ocsequimej, niman nemejhuamej itlaj ma mechpolojtiu.
in yej, quijtosnequi nochi san se ijqui ma onya. aman nemejhuamej nenquipiaj tlinon ica huelis nenquimpalehuisquej ipan on tlen quimpolohua ocsequimej. niman sa no ijqui, ipan ocse tonajli yes yejhuamej quipiasquej tlinon ica mechpalehuisquej ipan on tlen mechpolos. ijquin, tej, nochi san se ijqui onyas,
quen quijtohua ipan in yectlajcuilojlī “on yejhuan miyec oquisentlalij xitlaj ica onocau, niman on yejhuan xmiyec oquisentlalij xoquipoloto.”
nicmaca tlaxtlahuijli dios ica yejhua oquitlalilij tito ipan iyojlo sa no yejhua on yolehualistli para mechpalehuis quen nejhua nicpia.
yejhua mechontas xsan pampa onictlajtlanij ma huiya nemotech, yej pampa sanoyej mechonmatzticaj.
ihuan tito tictitlanij se tocniu yejhuan nochihuiyan ipan on tiopantin on tlaneltocaquej quitlacaitaj, pampa yejhua cuajli quiteijlijtiu on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
niman xsan quitlacaitaj, yej no oquitlapejpenijquej para tohuan quistinemis, niman techpalehuis ticteititisquej on totetlajsojtlalis itechcopa on ofrenda yejhuan tictemacaj. ijquin ticchihuaj para toteco quiselis hueyilistli niman para ticteititisquej ica melahuac ticnequij titepalehuisquej.
ticnequij ticchihuasquej canica para ma ca yacaj techtejtenehuas ijcon quen ticnechicohuaj on miyec ofrenda.
niman ticchihuaj canica para ticchihuasquej quen quitocarohua xsan ixpan toteco, yej no imixpan on tlacamej.
inhuan in tocnihuan tictitlanij ocse tocniu yejhuan miyecpa otictlatlataquej, niman yejhua miyec ocse tlamantic otechititij ica quinequi ican nochi iyojlo para tepalehuis. niman pampa quipia iyojlo nemotech, aman más sanoyej quinequi ican nochi iyojlo tepalehuis.
tla yacaj itlaj mechtlajtoltia ica tito noso on ocse omemej tocnihuan, xteijlican ica tito tequiti nohuan nemotzajlan, niman on omemej tocnihuan quintitlanij on tocnihuan yejhuan tlaneltocaj, niman ica impampa, cristo quiselia hueyilistli.
yejhua ica ijcuac yejcosquej nemotech, xquintitican ica melahuac nenquintlajsojtlaj. niman no xquintitican in yeyi tlacamej ica melahuac nochi on tlen oniquimijlij ica nemejhuamej. ijquin xchihuacan para nochi on tlaneltocaquej ipan on tiopantin huelisquej quitasquej.
niman ica on ofrenda yejhuan nosentlalis para ica nenquimpalehuisquej on yejhuan iyaxcahuan dios, xnonequi para nemechtlajcuilhuis,
pampa ye nicmatzticaj ica melahuac nenquinequij nenquimpalehuisquej. on yejhuan chantij ne macedonia, ican paquilistli niquimijlijtiu ica desde se xiutli catca nemejhuamej yejhuan nenchantij ne acaya ye nenquipiaj nemoyojlo para nentlapalehuisquej. niman pampa ocacquej quen onenquimpalehuijquej, saquin nochimej yejhuan chantij ne macedonia onoyolejquej para no ijqui tlapalehuisquej.
pero niquintitlani in tocnihuan para ma ca yej xijqui onquisas on tlen cuajli yonicteijlij ica nemejhuamej. ijcon, tej, nennemisquej ican nemōfrenda sa no ijqui quen oniquimijlij on tocnihuan chantij ne macedonia.
tla sequimej yejhuamej nohuan yasquej niman mechnextijtasisquej xe nenquisentlaliaj on ofrenda, tla ijcon, tejhuamej tipinahuasquej, niman nemejhuamej más nempinahuasquej pampa oniquimijlij ica melahuac nennemisquej listos.
para ma ca, tej, ijcon nemopan nochihuas, nicnemilia cuajli yes niquintlajtlanilis in tocnihuan para ma mechnotzatij chica xe najsi, niman ma mechpalehuican nencajxitisquej on ofrenda yejhuan yonenquijtojquej ica nenquitemacasquej. ijcon ijcuac najsis, on ofrenda ye onyas niman nenquiteititisquej ica nenquitemacaj pampa nenquinequij niman xpampa temechchihualtiaj.
ma ca xquelcahuacan yejhua in. yejhuan achijtzin quitoca, no achijtzin quipixca, niman yejhuan miyec quitoca, no miyec quipixca.
cada se ma quitemaca iofrenda quen quixtia ipan iyojlo. ma ca quitemacas ican tlahuejli, nion quinemilis san yacaj quichihualtia, pampa dios quitlajsojtla on yejhuan quitemaca iofrenda ican pactli.
dios huelis mechmacas nochi tlajtlamach tlatiochihualistli para ijcon huelis nochipa nenquipiasquej on tlen mechpolohua, niman no nenquipiasquej quech huelis ica nentlapalehuisquej ipan nochi cuajli tequitl.
ipan in yectlajcuilojli ijquin tlajcuilolnesticaj: dios ican nochi iyojlo miyec ica quimpalehuiya on yejhuan mayanquej, niman on tlen cuajli tequitl oquichiu onyas para nochipa.
niman dios yejhuan quimaca xinachtli on tocaquetl para ma toca niman tlacuajli para quicua, no mechmacas nochi tlen mechpolohua para huelis nenquimpalehuisquej on yejhuan itlaj quimpolohua. niman on tlen ica nenquimpalehuisquej dios quiscaltis, niman ijcon nenhuelisquej nenquichihuasquej miyec tlajtlamach tlen cuajli.
dios mechmacas nochi tlajtlamach riquezas para ican nemoyojlo nochipa huelis nenquitemacasquej más miyec nemotlapalehuilis. niman ijquin miyequej quimacasquej tlaxtlahuijli dios ipampa nemōfrenda yejhuan totechcopa nenquitemacaj para tiquinmactiliaj on tocnihuan.
ijcuac nenquitemacaj nemotlapalehuilis, xsan quiseliaj nemotetlayocolil on yejhuan iaxcahuan dios, yej ticchihuaj para dios no quimacaj miyec tlaxtlahuijli.
nemotlapalehuilis quinchihualtis quiyectenehuasquej dios, pampa yejhuamej quitasquej on quen nenquitlacamatij on cuajli temachtijli ica cristo yejhuan nenquitenehuaj nenquineltocaj. yejhuamej no quiyectenehuasquej dios ipampa on cuajli ofrenda yejhuan nenquitemacasquej para yejhuamej niman para nochimej ocsequimej.
sa no yejhuamej, tej, nemopampa quichihuasquej oración niman mechpialisquej miyec tetlajsojtlalistli ipampa on hueyi teicnelilistli yejhuan dios oquintitij nemotechcopa.
ma ticmacacan tlaxtlahuijli dios ipampa iconetzin yejhuan otechmacac quen se hueyi tetlayocolijli yejhuan xacaj hueli quipantlantia ican tlajtojli.
nejhua, pablo, nemechnotza quen cristo quichihuasquia ican iyolyemanilis niman itetlajsojtlalis. sequimej quijtohuaj ica niyolyemanqui ijcuac ompa nemohuan ninemi, pero ijcuac xompa nemohuan ninemi chicahuac nemechnotza ipan notlajcuilolamau.
yejhua ica sanoyej nemechtlajtlanilia ijcuac nemechonnotzas, ma ca nennechchihualtisquej chicahuac nemechnotzas quen niquinnotzas semej yejhuan techijtohuiliaj ticchihuaj on tlajtlamach quen yacaj tlacatl quichihuasquia, niman xquen tlanahuatia dios. melahuac ninemi listo para chicahuac niquinnotzas on tlacamej yejhuan ijcon nechijijtohuaj.
masqui tejhuamej titlalticpactlacamej, tejhuamej xtitohuisoquij quen on ocsequimej tlacamej ipan in tlalticpactli quichihuaj.
on armastin yejhuan tiquintequitiltiaj ijcuac tehuan titohuisoquij xquenomej inarmas on ocsequimej tlalticpactlacamej. on armastin yejhuan tiquintequitiltiaj quipiaj ipoder dios niman hueli quixoxotoniaj ipoder on diablo.
ijcon, tej, ticxoxotoniaj nochi on xcuajli tlateixpanhuijli yejhuan ica techixnamiquij. ticxoxotoniaj on nohueyimatilistli yejhuan quichihua para se xhueli quiselia cajsicamatilistli itech ica dios. nochi tlamachilistli ticchihualtiaj ma quitlacamati cristo.
niman ijcuac nesi ica nemejhuamej cuajli ye nenquitlacamatij cristo, ticpiasquej toyojlo para ticastigarosquej on yejhuan oc xquitlacamatij.
nemejhuamej san nenquimijitaj on quen se tlajtlacha noso tlajtlajtohua. tla yacaj cuajli quiyolmatzticaj ica ihuan cristo tlapohuajli, tla ijcon nonequi quelnamiquis ica tejhuamej no ijqui ihuan cristo titlapohualti.
masqui nejhua achi ninohueyitenehua ica on totlanahuatil, xitlaj ica nipinahua pampa toteco otechmacac yejhua in tlanahuatijli para temechiscaltisquej ipan nemotlaneltoc, niman xpara temechxoxotonisquej.
xnicnequi nesis ica nemechmomojtisnequi ican notlajcuilolamahuan.
sequimej quijtohuaj ica ipan notlajcuilolamahuan sanoyej nitlahuelej niman nitlajtolcojtic, pero ijcuac nemohuan ninemi, xnejli nitlajtolcojtic niman xcuelcaquij notlajtol.
pero on yejhuan ijcon quijtohua, ma quimatztia ica ijcon quen titlajtolcojtiquej ijcuac huejca temechtlajcuilhuiyaj, no ijqui ticchihuasquej ijcuac nemohuan tinemisquej.
xqueman ticnemiliaj titotlanisquej nion titotlatlatasquej inhuan on yejhuan notenehuaj sanoyej cuajcualtin tlacamej. ijcuac se tehuan notlatlani niman tehuan notlatlata quiteititia ica yejhua semi xtlamatqui.
tejhuamej xtitohueyitenehuasquej ica on tlen xtechtocarohua. tejhuamej xtitohueyitenehuasquej ica on tlanahuatijli yejhuan xnejli ticpiaj, yej san tictequitiltisquej on tlanahuatijli yejhuan dios otechmacac. niman yejhua otechmacac on tlanahuatijli para titequitisquej nemotzajlan.
tejhuamej xtitohueyitenehuaj ica on tlen xtechtocarohua. tla xachtopa tejhuamej nemotech tajsisquiaj, titohueyitenehuasquiaj ica on tlen xtechtocarosquia. pero achtoj tejhuamej otemechmachiltitoj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
niman xqueman tictoyaxcatiaj on tequitl yejhuan ocsequimej yoquichijquej. yej titlamachaj más ma noscalti nemotlaneltoc niman ijcon más hueyi yes totequiu nemohuan, pero nochipa titequitisquej campa techtocarohua.
ijcuac noscaltis nemotlaneltoc, quemaj huelis ticteijlisquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne campa más huejhuejca de nemejhuamej. pero xqueman titohueyitenehuasquej ica oticchijquej on tequitl yejhuan ocsequimej yoquipehualtijquej.
ma ca ma yacaj nohueyitenehua ica itequiu, yej ma nohueyitenehua ica on tequitl yejhuan toteco quichihua itechcopa.
ijcon xchihuacan, pampa dios xquiselia on tlacatl yejhuan nohueyitenehua ica itequiu, yej dios quiselia on tlacatl yejhuan toteco quijtohua ica cuajli yoquichiu itequiu.
nicnequi xnechijyohuican achijtzin nemejhuamej ica on tlen nemechijlis masqui caquisti quen niloco. por favor xnechijyohuican.
nejhua nemechtlajsojtla ica on tetlajsojtlalistli yejhuan dios mechpialia. ijcon quen se tlacatl quimaca ichpoch se telpochtli para nonamictia, nejhua no ijqui onemechtemacac para xmonamictican san ihuan cristo. ijcon oninocalactij para huelis nemechtemactilis itech cristo quen se chipahuac ichpochtli.
pero ninomojtia ica nemotlamachilis mechcajcayahuas quen on cohuatl ocajcayau eva ican īstlacayohuan, niman xoc nenquitlajsojtlasquej cristo ican nochi nemoyojlo.
nejhua, tej, ninomojtia pampa nemejhuamej semi cuajli nenquinseliaj on yejhuan quipatlaj on temachtijli itech ica jesús, niman ijqui ocse tlamantic mechmachtiaj xquen tejhuamej. niman nenquiseliaj se espíritu ocse tlamantic xquen on espíritu santo yejhuan achtoj onenquiselijquej, niman no nenquiseliaj se temachtijli yejhuan quijtohua ica quitemaca temaquixtilistli masqui yejhua on temachtijli sesetlamantic xquen on yejhuan achtoj onenquiselijquej.
pero nejhua xnicnemilia ica on yejhuan nenquinseliaj quen sanoyej huejhueyixtoquej apóstoles más hueyi quimatij xquen nejhua.
masqui xmás hueli nitenojnotza, nicpia tlaixmachilistli ica dios. niman in nochipa yonemechititij ican nochi on tlajtlamach yejhuan yonicchiu.
ijcuac onemechmachtij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, xitlaj onennechtlaxtlahuilijquej. nejhua oninotequipanoj para ohuel onemechpalehuij. ijcuac ijcon onicchiu ¿onitlajtlacoj?
se huelisquia quijtosquia ica oniquincuilij on ocsequimej tiopantin para onemechpalehuij, pampa yejhuamej onechmacaquej tomin para ohuel onemechpalehuij.
chica nemotech oninen, niman nechpolohuaya on tlinon ica ninopanoltis, nion nensemej xitlaj onemechtlajtlanij, pampa on tocnihuan yejhuan ohualejquej ne macedonia onechmacaquej on tlen nechpolojticatca. xonemechtlajtlanij on tlen nechpolohuaya, niman xqueman nemechtlajtlanis.
ijcon cuajli nicyolmatztica ica melahuac niquixmati on tlen melahuac itech ica cristo. no cuajli nicyolmatzticaj ica ne acaya, xqueman nicselis tomin.
¿tlica, tej, ijquin niquijtohua? ¿tlen manin yej xnemechtlajsojtla? dios quimatzticaj quen sanoyej nemechtlajsojtla.
ijcon quen aman nicchihua, ijqui nochipa nicchihuas, para ma ca niquincahuilis on ocsequimej yejhuan no notenehuaj apóstoles nohueyitenehuasquej ica quichihuaj itequiu dios quen tejhuamej ticchihuaj.
yejhuamej, tej, quijtohuaj ica apóstoles pero xmelahuac apóstoles. yejhuamej tequitij para tlacajcayahuaj. yejhuamej nixpatlaj quen apóstoles para mechtlaneltoquiltisquej ica yejhuamej no melahuac apóstoles.
niman in xejhua itlaj yencuic quemach onesico, pampa satanás sa no yejhua nixpatla quen se chipahuac ilhuicactequitquetl.
yejhua ica xnechtlatlachaltia tla itequitcahuan no nixpatlaj quen cuajcualtin tlacamej. pero yejhuamej quiselisquej intlaxtlahuil quen nonequi ica on tlen quichihuaj.
ocsejpa, tej, nemechijliā ma ca yacaj ma quinemili ninemi loco. pero tla nenquinemiliaj ninemi loco, xnechcahuilican ma nemechnotza quen yacaj loco para no huelis achijtzin ninohueyitenehuas.
in tlen nemechijlijticaj xnemechijlia ican itlanahuatil toteco, yej nemechijlia quen se loco, pampa ninohueyitenehua.
niman pampa nemij miyequej yejhuan nohueyitenehuaj quen on tlalticpactlacamej yejhuan xquixmatij dios quichihuaj, nejhua no ninohueyitenehuas.
nemejhuamej nenquinemiliaj nentlamatquej, yejhua ica nenquimpialiaj ijyohuilistli on yejhuan locos.
nemejhuamej yej nenquinmijyohuiliaj on yejhuan mechchihualtiaj xquintequichihuilican quen nentlanamactin yesquiaj. yejhuamej mechtomincualijtoquej, mechnoyaxcatiaj, mechitaj ican techichihualistli, niman mechyacahuijhuitequij.
hasta nipinahua niquijtos ica tejhuamej xotitoyolchicajquej para ijcon temechchihuilisquej. nochi tlajtlamach yejhuan ocsequimej hueli ica nohueyitenehuaj, nejhua no hueli ica ninohueyitenehua, masqui in tlen niquijtohua niquijtohua quen yacaj loco.
¿nohueyitenehuaj ica hebreos? nejhua no nihebreo. ¿nohueyitenehuaj ica hualejtoquej itech ichanchanejcahuan israel? nejhua no nihualejticaj itech ichanchanejcahuan israel. ¿nohueyitenehuaj ica hualejtoquej itech abraham? nejhua no nihualejticaj itech abraham.
¿nohueyitenehuaj ica quitequichihuiliaj cristo? nejhua nictequichihuilia cristo más xquen yejhuamej. nicmati ica ijcon quen niquijtohua, caquisti quen niloco. nejhua, tej, más sanoyej yonitequit xquen yejhuamej, más yonechmajmatinenquej xquen yejhuamej, más miyecpa yonechtzajtzacutinenquej, niman miyecpa nisiu catca para nimiquis.
macuilpa onechmajmailijca on hebreos niman cada sepa onechhuitequej sempoajli huan majtlactli ipan chicnahui.
yexpa onechhuihuitequej ican cojtli, niman sejpa onechtemojmotlaquej. yexpa opolac on barco yejhuan ipan niaya. niman sejpa se yehuajli niman se tonajli oninen ne ijtic mar campa huejcatlan.
miyecpa huejca oninejnen, niman miyecpa nimiquisquia ipan on atoyamej, niman de on ichtequej. niman miyecpa nechmictisquiaj on nochantlacaj hebreos, niman no on yejhuan xhebreos. huelisquia nimiquisquia ipan huehueyican, ipan on tlapatlaco, ipan mar, niman intech on yejhuan quitenehuayaj ica tocnihuan pero xmelahuac tocnihuan.
sanoyej nicpiani tequitl, niman on tlen tepajsoloj. miyecpa hasta xnechmaca tiempo nicochis. nejhua niquijyohuiyani apistli niman amictli. miyecpa onajapismic. sanoyej niquijyohuiyani on secutli, niman xonicpix tlaquentli.
nochi yejhua in nopan yoyetiyac. pero no mojmostla nopan yetiya nochi on tlen nicomatzticaj intech nochimej on yejhuan tlaneltocaj nohuiyan.
tla yacaj cualo, quen nejhua no nicualosquia. niman tla yacaj quitlajcali se tocniu ipan tlajtlacojli, nechyolcocohua niman nechcualania.
tla nonequi para ninohueyitenehuas, ninohueyitenehuas ica on tlajtlamach yejhuan quiteititiaj ica xnicojtic.
dios yejhuan itajtzin toteco jesuscristo, yejhuan para nochipa nonequi quiselis yectenehualistli, quimatzticaj ica niquijtohua on tlen melahuac.
ijcuac oninen ne damasco, on gobernador, yejhuan quipalehuiya on rey itoca aretas, oquintlalij soldados ne ipan itlatzacuilolhuan on hueyican para nechajsisquej ijcuac ompa niquisasquia.
pero onechtemoltijquej ican se hueyi chiquiutli ipan se ventana yejhuan oncaj ipan itepanchinan on hueyican. niman ijqui onicholoj intech on soldados.
nicpia tlinon ica ninohueyitenehuas, masqui xitlaj nictlanis tla ninohueyitenehuas. ninohueyitenehua ica on tlatlachalistin yejhuan quen notemicpan oniquintac, niman on tlajtlamach tlen sa no yejhua toteco onechmachiltij.
ye quipia majtlactli huan nahui xipan ica onechhuicacaj ne ilhuicac campa chanti dios. xnicmati tla onechhuicacaj ican notlalnacayo noso xican notlalnacayo, yej dios quimati.
ocsejpa nemechijlia ica xnicmati tla onechhuicacaj ican notlalnacayo noso ca, san dios quimati.
pero nicmatzticaj ica onechhuicacaj ne ilhuicac campa onicac on tlen xacaj quipia tlajtojli para quiteijlis, nion xnotecahuilia para yacaj ma quiteijli.
huelisquia ninohueyitenehuasquia pampa yoniajca ne ilhuicac, pero xninohueyitenehua yejhua ica on. yej ninohueyitenehua yejhua ica on tlen quiteititia ica xnicojtic.
niman tla nejhua nicnequisquia cuajli ninohueyitenehuasquia, on xtontojyotl yesquia pampa niquijtosquia nochi on tlen melahuac. pero xnicchihua para ma ca yacaj ma quinemili ica nejhua más nihueyixticaj xquen on tlen notech quitaj niman caquij.
toteco onechtlatlachaltij quesquipa quen ipan notemic. niman para ma ca ninohueyimatis ica on tlen sanoyej cualtzin tlajtlamach yejhuan toteco onechititij, onechcahuilij se tlajyohuilistli yejhuan quen itlaj huitztli yejhuan satanás oquitlalij ipan notlalnacayo. ijcon, tej, nechpajsolohua para xninohueyimati.
niman yexpa yonictlajtlanilij toteco para ma nechquixtili on tlajyohuilistli.
pero toteco nechijliā “ticpia notetlajsojtlalis. xmitzpolohua más. nopoder más cuajli noteititia ijcuac se tlacatl xcojtic.” yejhua ica nipaqui ninohueyimati ica xnicojtic, pampa ijqui nicpantlantia ipoder cristo.
aman, tej, nipaqui masqui xnicojtic, niman nechhuijhuicaltiaj, niman nechpolohua tlajtlamach, niman nechtocatinemij, niman niquijyohuiyaj miyec tlajtlamach yejhuan onechpasoloj ipampa cristo. ijquin, tej, nipaqui pampa ijcuac más xnicojtic, cristo nechmaca icojtilis.
yoninochiu quen se loco pampa sa no nejhua ninocuajli tenehua, pero on nemejhuamej onennechchihualtijquej ijqui ma nicchihua. más cuajli yesquia yej nemejhuamej cuajli noca nentlajtosquiaj, pampa masqui nejhua xhueyi niquijtosnequi, más hueyi niquijtosnequi xquen on apóstoles yejhuan nenquinseliaj quen huejhueyixtoquej.
onemechititij ica melahuac niapóstol intechcopa on tlamajhuisoltin, tetlatlachaltij niman milagros masqui onicxicoj sequimej tepajsolohuilistli ican miyec ijyohuilistli ijcuac nemotech oninen.
¿tlinon onicchiu para on tlaneltocaquej ocsecan yejhuan nemotech xonicchiu? san se tlamantli. yejhuamej oniquinyetilij, pampa onicnec ma nechpalehuican ica on tlen nechpolohuaya, niman nemejhuamej xitlaj onemechtlajtlanij. ¿on yejhua ica nencualanij? ¡xnechtlapojpolhuican tla nemechtlahuelcuitia ica xonemechyetilij!
aman ye nicpia noyojlo para ica yexpa nemechonnotzas, niman ocsejpa xitlaj nemechtlajtlanis. nejhua, tej, xnictejtemohua on tlen nenquipiaj, yej sa no nemejhuamej nemechtejtemohua. cuajli nesi, tej, ica on tatajtin yejhuamej nonequi quintequipanosquej inconehuan, niman xejhuamej on inconehuan quitequipanosquej intahuan.
niman nejhua ican cuajli noyojlo nictemacas nochi on tlen nicpia, niman xsan yejhua on, yej nejhua no nictemacas nonemilis ipampa nemoalma. nicpia noyojlo para ijcon nicchihuas, masqui nesi ica más nemechtlajsojtlatiu nemejhuamej, yej más xnennechtlajsojtlaj.
masqui nenquimatztoquej ica xqueman itlaj onemechtlajtlanij, sequimej quijtohuaj onemechtlaixpachohuilij ican tlacajcayahualistli.
¿quen ohuel onicchiu yejhua on? ¿tlen yej, onemechtlaixpachohuilij intechcopa on tocnihuan yejhuan oniquintitlan nemotech?
onictlajtlanilij tito para ma mechnotzati, niman ihuan onictitlan ocse tocniu. ijcuac tito omechitato ¿omechixpachohuilij itlaj? ¿tlen yej, xnejli ticpiaj san se toyojlo para itlaj ticchihuaj? ¿tlen tej, xnejli nohuica quen nejhua ninohuica?
¿nemejhuamej nenquinemiliaj ica titomanahuisnequij nemixpan? ¡on xnejli! yej tejhuamej titlajtohuaj ixpan dios niman quen toteco jesucristo quinequi. niman nochi tlen ticchihuaj, notlajsojcaicnihuan, ticchihuaj para xmoscaltican ipan nemotlaneltoc.
ninomojtia ica ijcuac nemechontas, xnemechnextijtajsis quen nejhua nicnequisquia, niman nemejhuamej no xnennechitasquej quen nenquinequisquiaj. ninomojtia niquitas ica nemocamatlanij, niman nemonexicolitaj, niman nemotlahuelitaj, niman nentlahuelnemij, niman nentzotzocamej, niman nemijitohuaj, niman nemoistlacohuaj, niman nemohueyimatij, niman xcuajli nemohuicaj.
no ninomojtia nemixpan nechpijpinajtis dios niman nemixpan nichocas nemopampa yejhuan achtoj onentlajtlacojquej, niman hasta aman xnemoyolcuepaj itech on tlajtlamach tlen xchipahuac quen on ahuilnemilistli noso quichijhuayaj nochi tlen xcuajli yejhuan huajlaya ipan intlamachilis.
aman ye ica yexpa nias nemechontas. tla nensemej nenquipiaj itlaj yejhuan ica nenquiteixpanhuisquej yacaj, nejhua niquixtlalos. nochi tlateixpanhuilistli yejhuan nenquintlalilisquej ocsequimej, ica oncaj quimelajcaijtosquej omemej noso yeyimej teixpantijquej.
ijcuac ica ocpa oniquinnotzatoya, oniquinchicajcanahuatijca yejhuamej on yejhuan quichihuayaj tlajtlacojli, niman nochimej on ocsequimej. aman ica huejca ninemi, ocsejpa niquinchicajcanahuatia ica ijcuac ocsejpa nias nemechonnotzas, nochimej yejhuan oc tlajtlacohuaj niquincastigaros.
ijcuacon nenquipiasquej on tetlatlatalistli yejhuan nenquinequij nenquitasquej tla melahuac cristo notechcopa tlajtohua noso ca. cristo xquipolohua poder para mechmelajcatlalis, yej quiteititis ipoder.
masqui cristo oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli quen xquipiasquia poder, aman yejhua nemi ican ipoder dios. tejhuamej no xticpiaj poder quen cristo xoquipix, pero ihuan cristo tinemisquej ican ipoder dios para temechmelajcatlalisquej.
sa no nemejhuamej cuajli xmixtlalocan para nenquitasquej tla nenmelajcanemij ipan nemotlaneltoc. ¡xmotlatlatacan! ye nenquimatztoquej ica cristo nemopan nemi. tla xnenquimatij ica cristo nemopan nemi, tla ijcon nemejhuamej xmelahuac nentlaneltocaj.
niccha para xmatican ica tejhuamej melahuac titlaneltocaj.
tejhuamej ticchihuaj oración itech dios para ma ca xchihuacan on tlen xcuajli. ticchihuaj oración xpara ticteititiaj ica cuajli ticchihuaj totequiu, yej ticnequij xchihuacan on tlen cuajli, masqui ocsequimej ma quinemilican ica totequiu xitlaj quijtosnequi.
xitlaj oncaj yejhuan ica tiquixnamiquij on tlen melahuac, yej nochi ticchihuaj para ticpalehuiyaj on tlen melahuac.
tejhuamej, tej, tipaquisquej tla xnonequis chicahuac temechcastigarosquej, pampa on quijtosnequi ica cuajli nemohuicaj. niman ticchihuaj oración para más xmoyectlalijtiacan.
nemechtlajcuilhuia in tlajcuilolamatl ijcuac xe nemechonta, para ijcuac nemotech najsis, ma ca nemopan yetiyas notlanahuatil yejhuan toteco onechmacac. yejhua onechmacac in tlanahuatijli para nemechiscaltis ipan nemotlaneltoc niman xpara nemechxoxotonis.
aman, nocnihuan, ican in tlajtojli tlami niquijcuilohua in tlajcuilolamatl. xpiacan pactli. xtejtemocan quen nenquichihuasquej nochi tlen cuajli. xselican on tlen yonemechijlij ipan in tlajcuilolamatl. san se tlamachilistli xpiacan. xpiacan yolsehuilistli, niman todios yejhuan quitemaca yolsehuilistli niman tetlajsojtlalistli nemohuan nemis.
cuajli xmotlajpalocan cada se ihuan ocsequimej ican tetlajsojtlalistli.
nochimej on yejhuan iyaxcahuan dios mechtlajpalohuaj.
xselican itlatiochihualis toteco jesucristo niman itetlajsojtlalis dios. niman on espíritu santo nemohuan ma nemi. ma ijcon nochihua.
nejhua, pablo, niapóstol. niapóstol xpampa san yacajmej tlacamej onechcalactijquej, nion xpampa dios oquinchihualtij on tlacamej para ma nechcalactican. yej niapóstol pampa onechcalactij jesucristo ihuan itajtzin dios yejhuan oquiyoliutij niman oquetzteu ne ipan itlalcon.
nejhua, niman nochimej in tocnihuan nican nohuan nemij, temechtlajpalohuaj nemejhuamej yejhuan nentlaneltocaj ne galacia.
ma dios niman toteco jesucristo mechtiochihuacan, niman ma mechmacacan yolsehuilistli.
on jesucristo onotemacac san ipampa totlajtlacolhuan, para on diablo xoc huelis techchihualtis ma titlajtlacocan. jesucristo ijcon oquichiu quen oquinec on totajtzin dios.
¡yejhua ica ma ticueyilican dios para nochipa! ma ijqui nochihua.
dios omechnotz para nenquiselisquej temaquixtilistli itechcopa iteicnelilis cristo. yejhua ica nitlamojcaita pampa niquita nimantzin ye nenquitlalcahuijtoquej dios niman yopeu nenquitocaj on ocse temachtijli yejhuan sequimej quijtohuaj ica on más cuajli temachtijli para quitemaca temaquixtilistli.
pero yejhua in melahuac ica xoncaj ocse más cuajli temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli de yejhua on yejhuan ica onemechmachtij. yej tlinon quemaj sequimej mechmachtiaj para xojometlamatican, niman quipatlaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan ticpiaj itechcopa cristo.
nejhua onemechmachtij quen ijqui jesucristo hueli techmaquixtia. yejhua ica tla hasta semej de tejhuamej, noso se ilhuicactequitquetl yejhuan hualehuas ne ilhuicac, cuajteijlijtias itlaj temachtijli ocse tlamantic, ma dios quimaca ihueyi castigo.
ijcon quen achtoj yotiquijtojcaj, aman ocsejpa niquijcuilohuā tla yacaj quiteijlia se temachtijli yejhuan quitenehua quitemaca temaquixtilistli, pero xijqui quen onenquiselijcaj achtopa, ma dios quimaca ihueyi castigo on tlacatl.
sequimej mechijliaj ica nejhua nitemachtia san para niquimpactia on tlacamej. ijcuac nejhua nitlajtohua ica ihueyi castigo dios, ¿nemejhuamej nenquinemiliaj ica nicnequi niquimpactis on tlacamej? ¡ca! nejhua ijcon niquijtohua pampa nicnequi ma nicpacti dios. tla nicnequisquia niquimpactisquia on tlacamej, tla ijcon xoc nītequitcau yesquia cristo.
pero xmatican, nocnihuan, ica xonicselij san itech yacaj tlacatl on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan onemechijlij.
in temachtijli xsan yacaj onicaquilij nion san yacaj onechmachtij, yej onicselij pampa cristo onechmachiltij. yejhua onechpantlantilij.
nemejhuamej ye nenquimatztoquej quen ijqui ninohuicaya ipan ocse tonaltin ipan notlaneltoc hebreo. nenquimatztoquej quen ijqui sanoyej oniquintlahuelitac niman oniquintlajyohuitij on tlaneltocaquej yejhuan quineltocaj cristo, niman quen nicnequiya niquinxoxotonis.
ipan notlaneltoc hebreo, miyequej yejhuan inhuan oninoscaltij niquintlaniya, pampa ican nochi noyojlo más sanoyej cuajli nochi niquejehuaya on tlen nohuejcatajhuan oquichijquej niman onechmachtijquej.
pero dios achtoj onechtlapejpenij para nictequipanos ijcuac xe nitlacati. quemaj ijcuac oyejcoc on cuajli tonajli, yejhua onechnotz ican iteicnelis.
ijcuac dios oquinec, onechpantlantilij iconetzin para niquinmijlis on xhebreos ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. ijcuac in onochiu, xacaj itech oniaj para nicmatis tlinon nitemachtis.
nion oniaj ne jerusalén para oniquintejtemoto on yejhuan más achtojmej apóstoles xquen nejhua para nechijlisquej tlinon nictemachtis. yej nimantzin oniaj ne iregión arabia campa noselti oninen. niman quemaj más saquin ompa oninocuep para oniaj ne ipan on hueyican itoca damasco.
niman ijcuac opanoc yeyi xipan, oniaj ne jerusalén para oniquixmatito pedro. niman caxtojli tonaltin ihuan ompa oninocau.
niman no oniquitac jacobo on yejhuan icniu toteco jesucristo, pero xoniquintac on ocsequimej apóstoles.
nejhua nemechmelajcaijlia ixpan dios ica in yejhuan nemechijcuilohuilia melahuac ijqui onicchiu. xnemechcajcayahua.
quemaj ijcuac oniquis jerusalén, oniaj neca ipan inregión siria niman cilicia.
on tlaneltocaquej impan itiopanhuan cristo ne judea xnechixmatiyaj.
san caquiyaj on tlen sequimej quijtohuayaj: “on yejhuan achtoj techtlahuelitaya niman techtlajyohuiltiaya, aman yejhua temachtijtinemi ica on tlaneltocalistli yejhuan achtoj quinequiya quipopolos.”
niman cueyiliayaj dios nopampa.
quemaj, hasta ipan majtlactli huan nahui xipan, ocsejpa oniaj ne jerusalén. ipan in tonaltin oniaj ihuan bernabé, niman no onicuicac tito.
oniaj pampa dios onechpantlantilijca ica nonequi nias. ijcuac ompa onajsic, oniquintecuitlan san yejhuamej on yejhuan más tlayecanquej, niman oniquintlajtlajtohuilij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia intzajlan on yejhuan xhebreos. ijcon oniquinsentlalij niman oniquinnotz, pampa nicnequiya ma ca quijtosquej xcuajli niman sanenca on tlinon nicchihua. ijcon, tej, sanenca yesquia pampa yejhuamej huelisquiaj xquitecahuilisquiaj para ocsequimej ma quiselican on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia.
on tlayecanquej ocuelcaquej on tlen onicteijlij ne intzajlan on yejhuan xhebreos. yejhua ica xoquichihualtijquej tocniu tito yejhuan ompa nohuan nemiya, para quiselis on nescayotl ipan inacayo itoca circuncisión. xoquichihualtijquej masqui yejhua xhebreo.
pero sequimej yejhuan xmelahuac tocnihuan ocalaquej ne totzajlan. ocalaquej quen teistlacojquej para quinequiyaj quimatisquej tla melahuac xtictlacamatij on tlanahuatijli, pampa tinemij san secan ihuan cristo. niman no quinequiyaj techchihualtisquej para ma tictlacamatican on tlanahuatijli.
pero xqueman otitocahuilijquej otechtlamachilispatlaquej, pampa oticnequej tiquejehuasquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para ma ajsitia nemotech quen nonequi nenquipiasquej.
on yejhuan notenehuaj huejhueyi tlayecanquej, xonechijlijquej ma nicpatla on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia. (pero xnotequiu tla yejhuamej huejhueyi tlayecanquej noso ca, pampa dios xqueman techchicoita tla sequimej huejhueyixtoquej noso ca.)
yej nochi ocse tlamantic. yejhuamej on tlayecanquej oquimatquej ica dios onechmacac in tequitl para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli intzajlan on yejhuan xquipiaj on nescayotl de circuncisión ipan innacayo, sa no ijqui quen oquimacac pedro on tequitl para quiteijlis intzajlan on yejhuan quipiaj on nescayotl ipan innacayo.
ijquin oquimatquej pampa dios yejhuan oquitequitiltij pedro quen apóstol intech on hebreos, no onechtequitiltij quen apóstol intech on xhebreos.
yejhua ica jacobo, pedro niman juan, on yejhuan más huejhueyixtoquej intech on tlaneltocaquej, oquimatquej ica melahuac dios yejhua onechmacac in cuajli tequitl. niman quemaj otechmaquitzquijquej nejhua niman bernabé. ijcon otechselijquej quen intehuicalhuan ipan itequiu dios, niman ocuelitaquej para tejhuamej ma ticteijlitij on itlajtol dios ne intech on yejhuan xhebreos niman yejhuamej intech on hebreos.
san otechtlajtlanilijquej ma tiquimelnamiquican on hebreos cristianos yejhuan mayanquej niman ma tiquimpalehuican ican tomin. niman nejhua ican pactli niman ican noyojlo onicnec nicchihuas.
más saquin pedro oyaj ne ipan on hueyican itoca antioquía. niman ijcuac nejhua ompa oniquitac, onictlacanonotz, pampa yejhua quichijticatca on tlen xcuajli. yejhua onoxeloj intech on yejhuan xhebreos.
ijquin onochiu. ijcuac yejhua ompa onen, tlacuaya inhuan on tocnihuan yejhuan xhebreos. niman ipan on tonaltin ohualajquej sequimej hebreos de jerusalén yejhuan oquinhuajtitlan jacobo. yejhuamej in hebreos quinequiyaj para nochimej on tocnihuan ma quiselican on nescayotl itoca circuncisión ipan innacayo. niman ijcuac pedro ijcon oquitac, opeu notzinquixtia, niman ijqui oquintlalcahuij on yejhuan xhebreos, pampa quinmacajsiya on hebreos ica itlaj quijlisquej. pedro oquipix ome ixayac, pampa yejhua quimatzticatca ica nonequi para inhuan nonelos on yejhuan xhebreos, pero yejhua xoc ijqui oquichiu.
no ijqui on hebreos de ne antioquía yejhuan tlaneltocaj oquipixquej ome inxayac, pampa no oquichijquej quen pedro oquichiu. hasta bernabé no ompa tehuan ijqui oquichiu.
ijcuac oniquitac ica sanoyej xoc ijqui quichihuaj quen on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli techmachtia para ticchihuasquej, imixpan nochimej ijquin oniquijlij pedrō “tejhua aquin tihebreo, ticchihuaya niman timohuicaya quen on yejhuan xhebreo. ¿tla ijcon tej, tlica aman ticnequi tiquincuepas on yejhuan xhebreos para ma nohuicacan quen hebreos?”
tejhuamej tihebreos pampa ijqui otitlacatquej. tejhuamej ticpiaj niman tictlacamatij on tlanahuatijli. yejhua ica tejhuamej tiquintocayotiaj on yejhuan xhebreos tlajtlacolejquej.
pero ticmatztoquej ica dios xquijtohua ica itlajtlacolhuan se tlacatl yoquintlaxtlau pampa quitlacamati on itlanahuatil moisés, yej pampa quineltoca ica jesucristo ipampa omic ne ipan cojnepanojli. yejhua ica, no tejhuamej ticneltocaj ica jesucristo topampa omic para ijcon dios quijtohua ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau. in nochihua itechcopa on totlaneltoc itech cristo niman xpampa tictlacamatij itlanahuatil moisés. sa no ijqui quen onijcuiloj ipan on yectlajcuilojlī dios xquijtos ica itlajtlacolhuan yacaj tlacatl yoquintlaxtlau pampa quitlacamati itlanahuatil moisés.
ijcuac ticneltocaj cristo para dios quijtohua ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau, ticpantlantiaj ica titlajtlacolejquej no ijqui quen on yejhuan xhebreos. ¿in quijtosnequi ica cristo quichihua para tejhuamej ma titlajtlacolejquej? ¡ca! in xejhua ica.
pero yej ocse tlamantic. tla yacaj ocsejpa quitlacamatis on tlanahuatijli yejhuan xoc quitlacamatiya, tla ijcon nochihua tlajtlacolej.
ijcuac onicmat tlinon nechijlia on tlanahuatijli, onicmat ica semi nixpolijticaj ixpan dios. aman, tej, xoc nicahuilia on tlanahuatijli ma nechmandaro para ijcon dios hueli nechmandarohua.
ijcuac cristo omic ipan cojnepanojli, nejhua no ihuan onimic. xoc ninemi, yej cristo nemi ipan noyojlo. on nemilistli yejhuan aman nicpia ipan notlalnacayo, nicpia ican notlaneltoc itech iconetzin dios, aquin sanoyej onechtlajsojtlac niman nopampa onotemacac para omic.
nejhua, tej, xnicnequi ma ixpolihui iteicnelilis dios. tla dios huelisquia quijtosquia ica itlajtlacolhuan yacaj tlacatl yoquintlaxtlau san ica quitlacamati on tlanahuatijli, tla ijcon xitlaj ica techpalehuisquia imiquilis cristo.
¡oh, nemejhuamej yejhuan nenchantij ne galacia! ¿hasta canon nemajsij ica xhueli nentlanemiliaj? ¿aquinon omechoncajcayau para ma ca nenquitlacamatisquej in temachtijli yejhuan melahuac? cuajli onencajsicamatquej quen ijqui cristo omic ipan cojnepanojli nemopampa.
dios omechmacac iespíritu. aman xnechijlican, ¿onenquiselijquej on espíritu santo pampa onenquitlacamatquej on itlanahuatil moisés, noso pampa onenquineltocaquej on temachtijli itech ica cristo yejhuan onencacquej?
¿tlica yej xnenquipiaj nemotlamachilis? achtoj cuajli onempejquej nemohuicaj ica on espíritu santo. ¿aman nemocuepasquej para nenquitlacamatisquej on tlanahuatijli ican nemonacayo?
¿miyec tlajtlamach sanencaj onenquijyohuijquej? tla nemocuepasquej itech on tlanahuatijli, on melahuac sanencaj yes. pero xnicnemilia ica nemocuepasquej itech on tlanahuatijli.
¿dios mechmaca iespíritu santo niman quichihua milagros nemotzajlan pampa nenquitlacamatij on tlanahuatijli? ¡ca! yejhua quichihua pampa melahuac nenquineltocaj on temachtijli ica cristo, yejhuan onencacquej.
abraham yejhua ejemplo ica dios quintiochihua on yejhuan quineltocaj. on yectlajcuilojli quijtohuā “abraham cuajli oquineltocac on tlen dios oquijlij, niman yejhua ica dios oquiselij quen yolmelajqui.”
yejhua ica, tej, cuajli xmatican ica on yejhuan melahuac tlaneltocaj, yejhuamej quen teconehuan itech abraham.
on yectlajcuilojli quipanextia ica dios quijtos ica intlajtlacolhuan on xhebreos yoquintlaxtlau impampa intlaneltoc. dios oquipanextilij abraham in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ijcuac on temaquixtilistli xe nochihuaya. ijquin oquijlij: “on tlacamej ipan nochi países niquintiochihuas motechcopa.”
yejhua ica, aman nochimej yejhuan tlaneltocaj no quiseliaj on tlatiochihualistli quen oquiselij abraham.
pero nochimej on yejhuan quinequij quitlacamatisquej on itlanahuatil moisés, dios quintlajtlacolmacas, pampa ijqui quijtohua on yectlajcuilojlī “dios quitlajtlacolmacas on yejhuan xnochipa quichihuas nochi on quen tlanahuatia on tlanahuatijli.”
pantlantiticaj, tej, ica dios xquijtos ica itlajtlacolhuan on yejhuan quitlacamati yejhua on tlanahuatijli yoquintlaxtlau, pampa on yectlajcuilojli quijtohuā “san aquin on yejhuan itechcopa itlaneltoc yolmelajqui, nemis para nochipa.”
on itlanahuatil moisés niman on tlaneltoctli xsan se yejhua. on yectlajcuilojli quijtohuā “on yejhuan quitlacamati itlanahuatil moisés ica oncaj quichihuas nochi tlajtlamach yejhuan tlanahuatia on tlanahuatijli para ijcon huelis quipias nemilistli para nochipa.”
cristo otechmanahuico ipan on tlajyohuilistli yejhuan on tlanahuatijli tlanahuatia para tiquijyohuisquej ijcuac oquiselij totlajyohuilis yejhuan dios oquimacac. on yectlajcuilojli ijquin quijtohuā “on yejhuan quipilohuaj ipan se cojtli quiselia tlajyohuilistli.”
yejhua otechmaquixtij para on tlatiochihualistli de temaquixtilistli, yejhuan dios oquimacac abraham, ma notemaca itechcopa cristo jesús intech on yejhuan xhebreos. ijcon, tej, itechcopa totlaneltoc tinochimej ticseliaj on espíritu santo yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa.
nocnihuan, nemechtlalilia se ejemplo yejhuan niquixtia ipan innemilis on tlacamej. ajsi on tonaltin ijcuac se tlacatl tlayecanqui ipan ichanchanejcahuan quinmaca iconehuan se herencia. ijcuac quintlaxelohuilia, cada se quimaca se itlalamau. niman ijcuac on iconehuan yoquinseliquej intlalamau cuajli firmado, yejhuamej xoc huelij quixoxotoniaj para ocse tlamantic quichijchihuaj, nion quipatlaj, masqui on san tlacatl oquichijchiu.
aman, tej, dios oquitlalij ipromesa itech abraham niman itech iconeu sa no ijqui quen ijcuac on tlayecanqui quinmaca intlalamau on iconehuan. pero xquitacan, on yectlajcuilojli xquijtohuā “niman iconehuan”, quen quintenehuasquia miyequej tlacamej, yej quijtohuā “niman iconeu”. niman yejhua in quijtosnequi san se tlacatl, niman yejhua on tlacatl yejhua cristo.
tlen nejhua niquijtohua sa no yejhua in. dios oquitlalij se promesa ihuan abraham. ijcuac dios oquitlalij se promesa ihuan abraham, sa no ijqui oquitlalij quen on tlayecanquetl quifirmarohua on tlalamamej para iconehuan. yejhua ica on itlanahuatil moisés, yejhuan ohuajlaj ipan nahui cientos treinta xipan saquin, xhuelis quixoxotonis niman cahuas quen xocuitlaj quijtosnequi on ipromesa dios.
yejhua ica, tla dios techmacasquia temaquixtilistli itechcopa on tlanahuatijli, tla ijcon xticselisquiaj itechcopa on promesa. pero dios oquimacac abraham pampa ijqui oquitlalij ipan ipromesa.
tla ijcon, tej, ¿tlica ticpiaj on tlanahuatijli? on tlanahuatijli onotlaquechilij para on tlacatl quititia itlajtlacol. niman on tlanahuatijli cuajli catca hasta ijcuac ohuajlaj ihuejcaconeu abraham on yejhuan oquipix on promesa. on tlanahuatijli oquitemachiltijquej on ilhuicactequitquej, niman moisés onotequimacac ixpan dios ica on tlanahuatijli para oquinmacac on tlacamej.
pero ijcuac dios oquimacac abraham on promesa, xopoliu aquinon notequimacas, pampa san yejhua oquimacac.
tla ijcon, ¿yejhua in quijtosnequi ica itlanahuatil moisés xnohuica ihuan ipromesas dios? ca, pampa tla on tlanahuatijli yejhuan onotemacac huelisquia techmacasquia nemilistli, tla ijcon, ticselisquiaj yolmelajcalistli intechcopa on tlanahuatijli.
pero on yectlajcuilojli quijtohua ica nochi tlacatl tlajtlacolej. ijcon quitohua para on yejhuan quineltocaj jesucristo huelis quiselisquej on temaquixtilistli yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa.
ijcuac xe huajlaya jesucristo, on tlanahuatijli techmandarohuaya. niman on tlanahuatijli tictlacamatzticatcaj hasta ijcuac ohuajlaj jesucristo.
ijcon, tej, on tlanahuatijli nemiya quen pilanquetl yejhuan otechtlajpix hasta ijcuac ohuajlaj cristo. niman ijcuac ohuajlaj cristo niman oticneltocaquej dios oquijtoj ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau.
aman, pampa ticneltocaj cristo, on tlanahuatijli xoc techtlapia.
aman nemejhuamej nenteconehuan itech dios pampa nenquipiaj tlaneltoctli itech cristo jesús.
nochimej nemejhuamej yejhuan onemocuatequijquej para nenquiteititiaj ica nenquineltocaj cristo, nennemij quen cristo onen.
aman xijtla quijtosnequi tla nenhebreos noso xnenhebreos, nentlanamactin noso xnentlanamactin, nentlacamej noso nensihuamej. xitlaj quijtosnequi, pampa tla nennemij san secan ihuan cristo jesús, nochimej nemejhuamej san secan nennemij se ihuan ocse.
niman tla nenteyaxcahuan itech cristo, tla ijcon, nenteconehuan itech abraham, niman ihuan abraham nenquiselisquej on herencia yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa.
in se ejemplo. chica se teconeu yejhuan quiselis iherencia yejhua conetl, nemi quen se tlanamactli, masqui ica tlen melahuac ye iyaxca nochi on herencia.
yejhua quen se tlanamactli, pampa ica oncaj quintlacamati on tlacamej yejhuan quiscaltiaj. niman quejehuiliayaj iherencia chica yejhua noscaltia para quimacasquej hasta ipan on tonajli ijcuac itataj oquijtoj cuajli para quiselis.
tejhuamej no ijqui. ijcuac xe huajlaya toteco jesús, ticoconej catcaj. pampa tihebreos ica oncatca tictlacamatiyaj on itlanahuatil moisés, niman nemejhuamej yejhuan xnenhebreos no ica oncatca nenquitlacamatiyaj on intlanahuatilhuan on yejhuan más tlajtlajmatquej ipan nemotlaneltoc.
pero ijcuac oyejcoc on tonajli yejhuan dios oquitlapejpenij, ocuajtitlan iconetzin yejhuan otlacat itech se sihuatl. niman pampa hebreo catca, on tlanahuatijli yejhua oquimandaroj.
ijcon ohuajlaj para techmaquixtico itech on tlanahuatijli yejhuan otictlacamatquej quen tlanamactin ijcon dios ohuel otechselij para iconehuan.
niman para mechititia ica nemejhuamej nenteconehuan itech, dios ocuajtitlan ipan toyojlo iespíritu on iconetzin. niman on espíritu techchihualtia para tiquijliaj dios: “notajtzin!”
ijcon, tej, cada se de nemejhuamej nenteconehuan itech dios, niman xoc nentlanamactin. niman pampa nemejhuamej neniconehuan, yejhua mechmaca nemoherencia pampa nenquineltocaj cristo.
ijcuac nemejhuamej xnenquixmatiyaj dios, nentlanamactin catcaj intech dioses yejhuan xmelahuac dioses.
aman nenquixmatij dios. más cuajli niquijtos, mechixmati. yejhua ica, ¿quen ijqui, tej, nenquinequij nemocuepasquej niman nenquitlacamatisquej on tlanahuatijli, niman ocsejpa nennemisquej quen tlanamactin?
nemejhuamej ocsejpa yopeu nenquichihuaj ilhuitl ijcuac yejco on hueyi tonaltin, ijcuac yencuiya on metztli, ijcuac yejco on hueyixticaj xipan niman no ijqui ipan ocsequi tonaltin.
sanoyej ninomojtia nicmatis tla on tequitl yejhuan onicchiu nemotzajlan sanencaj onicchiu.
nocnihuan, sanoyej nemechtlajtlanilia xmoxelocan itech on tlanahuatijli quen nejhua onicchiu. ipan se tonajli catca, oninoxeloj itech on tlanahuatijli para ninemis quen nemejhuamej yejhuan xnenhebreos yejhuan xonempajsolijquej ica on tlanahuatijli. ijcuac ninemiya nemohuan, nemejhuamej nochi cuajli onennechchihuilijquej.
ye nenquimatztoquej ica ijcuac quemach ye ica nemohuan oninen, oninen ipampa on cualolistli yejhuan niquijyohuiyaya. yejhua ica chica ninemiya nemohuan, onemechijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
masqui on cualolistli yejhuan onicpix onochiu quen se tepajsolohuilistli nemotech, nemejhuamej xonennechtlajyelmatquej nion onenquijtojquej tla xnennechselisquej. yej onennechselijquej quen yacaj īlhuicactequitcau dios. onennechselijquej quen sa no nejhua nijesucristo yesquia.
aman, ¿tlinon nemopan nochihua? ¿canon oncaj on paquilistli yejhuan onenquipixquej notech? nejhua hueli nicteixpantilia ica nemejhuamej tla san huelisquia, hasta nemoquixtilisquiaj nemixtololojhuan para nennechinmacasquiaj.
¿aman yoninocuep nemotlahuelicniu san ica nemechijlia on tlen melahuac?
on tlacamej yejhuan quinequij para nenquitlacamatisquej on tlanahuatijli, quichihuaj miyec tlajtlamach yejhuan cuajli san para xquinhuelitacan. pero ijcuac ijcon quichihuaj, quichihuaj ican xcuajli inyojlo. on tlen yejhuamej quinequij, mechxelosquej notech para yejhuamej nenquintlajsojtlasquej.
aman, tej, tla on tlacamej quichihuasquej on tlen cuajli ican cuajli inyojlo, cuajli para ijqui ma quichihuacan nemotech. niman nochipa ijqui ma quichihuacan hasta ijcuac nejhua xnemohuan ninemis.
notlajsojcaconehuan, aman ocsejpa niquijyohuijticaj on tlen tecocoj nemopampa, quen se nantli yejhuan nococohua ijcuac quinemitia iconetzin. niman nitlajyohuijtias hasta ijcuac nemonemilis nocahuas quen inemilis cristo.
nicnequisquia ninemis nemohuan nimantzin aman para más cuajli nihuelis nemechnojnotzas. xnicmati, tej, tlinon nicnemilis nemotechica.
nemejhuamej yejhuan nenquinequij para on itlanahuatil moisés mechnahuatis, ¿nencajsicamatij tlinon quijtohua on tlanahutijli?
tej, on yectlajcuilojli quijtohua ica abraham oquipix ome iconeu. se iconeu oquipix ihuan se tlanamactli itoca agar, niman ocse oquipix ihuan on yejhuan cuajli isihuau yejhuan tlamacahuajli. on isihuau itoca sara.
on yejhuan iconeu on sihuatlanamactli otlacat sa no ijqui quen tlacatij nochimej coconej, pero iconeu on yejhuan tlamacahuajli otlacat itechcopa se milagro pampa dios ijqui oquitlalij ipan ipromesa.
in omemej sihuamej quiteititiaj on ejemplos de yejhua on ome pactos yejhuan dios oquipix inhuan on tlacamej. agar quiteititia on pacto yejhuan de tlanahuatijli, yejhuan dios oquinmacac on hebreos ne ipan on tepetl itoca sinaí. on yejhuan quitlacamatij in pacto, yejhuamej tlanamactin itech on tlanahuatijli sa no ijqui quen agar, niman iconehuan nemiyaj tlanamactin, niman ijcon oquitlacamatquej abraham.
ijcon, tej, agar iejemplo on tepetl itoca sinaí yejhuan oncaj ne ipan on ilado arabia. agar no iejemplo on hueyican itoca jerusalén yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli campa nemij on hebreos. jerusalén niman nochimej on hebreos nemij tlanamactin itech on tlanahuatijli quen agar, niman iconehuan nemiyaj tlanamactin itech abraham.
pero sara tlamacahuajli. yejhua ejemplo de jerusalén yejhuan oncaj ne ilhuicac. on jerusalén tlamacahuajli, niman yejhua tochan.
niman on yectlajcuilojli quijtohuā xmopacti, sara, tejhua yejhuan titetzacatl, yejhuan xoticpix moconehuan. xtzajtzi ican pactli tejhua yejhuan xqueman oticpix on tlen tecocoj yejhuan quipia se sihuatl ijcuac quinemitia iconetzin. pampa tejhua, sara, yejhuan omitzcajquej, ticpias más moconehuan xquen agar yejhuan aman ihuan nemi mohuehuentzin.
aman, nocnihuan, ijcon quen isāc teconeu itech sara, pampa dios yejhua ipromesa, tejhuamej no titeconehuan itech dios.
ismael yejhuan otlacat sa no ijqui quen tlacatij nochimej on coconej, oquitlahuelitac niman quitlajyohuiltiaya isāc yejhuan otlacat itechcopa on espíritu. ijcon quen ipan on tonaltin onochiu, aman sa no ijqui nochihua.
pero ¿tlinon quijtohua on yectlajcuilojli? quijtohuā “xconquixti on sihuatlanamactli ihuan iconeu, pampa iconeu on sihuatlanamactli xhuelis quiselis on herencia yejhuan quiselis iconeu on yejhuan tlamacahuajli.”
ijcon, tej, nocnihuan, tejhuamej quen xtiteconehuan itech on yejhuan sihuatlanamactli, yej quen titeconehuan itech on yejhuan tlamacahuajli.
cristo otechmanahuij itech on tlanahuatijli para tinemij tlamacahualtin. yejhua ica xmelajcanemican ipan on tlamacahualistli, niman ma ca ocsejpa xmotemacacan ipan on tlanahuatijli quen tlanamactin.
xnechcaquican. nejhua, pablo, nemechijlia nemejhuamej yejhuan cristo omechmanahuij itech on tlanahuatijli, ica cristo xhuelis mechpalehuis tla nenquitlaliaj nemoyojlo itech on circuncisión ica yejhua mechpalehuis para nenquitlanisquej temaquixtilistli.
nicnequi niquijtos ocsejpa para cuajli xmatican ica san aquinon yejhuan quiselis on circuncisión pampa quinemilia quipalehuis para quitlanis temaquixtilistli, ica oncaj no quitlacamatis nochi on itlanahuatil moisés.
nemejhuamej yejhuan nenquinequij para dios quijtos ica nemotlajtlacolhuan yoquintlaxtlau pampa nenquitlacamatij on tlanahuatijli, nenquitlalcahuiyaj cristo niman nenquitlalcahuiyaj iteicnelilis dios.
pero tejhuamej xtitlamachixtoquej ipan on tlanahuatijli. tejhuamej itechcopa on espíritu niman pampa ticneltocaj cristo titlamachixtoquej ica dios techijlis ica totlajtlacolhuan yoquintlaxtlau.
tla san secan tinemij ihuan cristo jesús, xitlaj quijtosnequi tla ticpiaj circuncisión noso ca. yej quemaj hueyi quijtosnequi ma ticpiacan tlaneltoctli, niman in tlaneltoctli ma quichihua para ma titetlajsojtlacan.
nemejhuamej cuajli nemohuicayaj. ¿aquinon, tej, omechcajcayau para ma ca sa xtlacamatican on tlen melahuac?
dios xejhua oquichiu, pampa yejhua mechnotzticaj itech cristo.
on yejhuan omechcajcayau sa no ijqui quen tlaxocolilistli. ijquin nijtohuā “san achijtzin tlaxocolilistli cajcocui nochi tixtli de harina.” no sa no ijqui san se tlacatl yejhuan quitemaca on xcuajli temachtilistli, nochi tlacatl najcomana ica on xcuajli temachtilistli.
nejhua nictlali noyojlo itech toteco ica yejhua mechpalehuis para ma ca nencajcahuasquej on ica nenquineltocaj cristo. pero quiselis icastigo on tlacatl masqui san aquinon yejhuan mechtlaneltocpolosnequi.
nocnihuan, ¿sequimej mechijliaj ica nejhua nicteijlijtinemi ica on tlacamej ica oncaj quipiasquej circuncisión para quiselisquej on temaquixtilistli? tla oc ijcon nicteijlisquia, on hebreos xnechtlajyohuiltisquiaj, niman on temachtilistli itech ica icojnepanol cristo xquitlahuelmatisquiaj. pero yejhuamej oc nechtlajyohuiltiaj.
pero para yejhuamej on yejhuan mechpasolojtinemij itechica on circuncisión, ¡nicnequisquia nimantzin noxelosquiaj totech yejhuan ticneltocaj ica cristo techmaquixtia!
nocnihuan, nemejhuamej dios omechnotz para nennemisquej tlamacahualtin itech on tlanahuatijli. in xquijtosnequi ica cuajli para nenquichihuasquej on tlen xcuajli yejhuan nemotlalnacayo quinequij, yej nochi ocse tlamantic xchihuacan. xmopalehuican sequimej ihuan ocsequimej ican tetlajsojtlalistli.
nochi on tlanahuatiltin yejhuan oncaj ipan on tlanahuatijli cuajli nenquichihuasquej ijcuac nenquitlacamatisquej yejhua in se tlanahuatijlī “xquintlajsojtla ocsequimej sa no ijqui quen tejhua timotlajsojtla.”
pero tla sa no nemejhuamej nemotlahuelitaj niman nemohuijsoquij inhuan ocsequimej, xmotacan sa no nemejhuamej pampa sa no nemejhuamej nemoxoxotonisquej.
nejhua yejhua in nemechijliā xcahuilican on espíritu santo ma mechyecana. niman tla nenquitlacamatisquej on espíritu, xnenquichihuasquej on tlen xcuajli yejhuan nemotlalnacayo quinequi.
on tlen xcuajli yejhuan nemotlalnacayo quelehuiya quicualania on iespíritu dios, niman on tlen cuajli quinequi on espíritu no quicualania on tlen xcuajli yejhuan nemotlalnacayo quelehuiyaj. sa no yejhuamej tlahuelnemij. yejhua ica xnenquichihuaj san tlen nenquinequij.
pero tla mechyecana on espíritu, tla ijcon, xnenquitlacamatij on tlanahuatijli.
on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli quelehuiya intlalnacayo, ixmachyojquej yejhua ica on tlajtlamach tlen xcuajli quichihuaj. yejhuamej ahuilnemij, niman quichihuaj on tlen xcuajli niman xchipahuac.
quinmahuistiliaj on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan, niman quichihuaj nahualyotl. tlahuelnemij, nocuajcualaniaj niman chahuatij. san itlaj icatzin nimantzin cualanij niman quichihuaj itlaj san para yejhuamej. texexelohuaj niman tesentlaliaj ojoncuaj.
nexicolejquej, temictianimej, tlahuantinemij niman xsan cuajloticaj paxalohuaj, niman quichihuaj ocsequi tlajtlamach más yejhuan sa no ijqui. nemechijlia ocsejpa ijcon quen yonemechijlijca, ica on yejhuan quichihuaj yejhua in tlajtlamach xhuelisquej calaquisquej ne campa dios tlamandarohua.
pero on yejhuan nohuicaj quen quinyecana on espíritu, quipantlantiaj miyec tlajtlamach yejhuan cuajli itechcopa on espíritu. yejhuamej tetlajsojtlaj, paquij, noyolsehuiaj, noijyohuiyaj, tenotzquej, ican cuajli inyojlo tepalehuiyaj, nochipa quichihuaj on tlen quijtohuaj,
yolyemanquej, niman cuajli nonahuatiaj. xitlaj oncaj tlanahuatijli yejhuan huelis quixnamiquis in quen in tlajtlamach yejhuan cuajli nochihua.
niman on yejhuan teyaxcahuan itech cristo jesús, xoc quincahuilia on intlalnacayo ma quichihuacan on tlen xcuajli quen yejhuamej quelehuiaj niman quinequi quichihuaj.
ticpiaj yencuic nemilistli itechcopa on espíritu santo. yejhua ica ma ticahuilican on espíritu santo ma techyecana.
ma ca titohueyimatisquej. ma ca tiquimpajsolosquej ocsequimej, nion ma ca tiquinnexicolitasquej ocsequimej.
nocnihuan, tla se de on tocnihuan quichihua itlaj tlajtlacojli, nemejhuamej yejhuan cuajli nenquitlacamatij on espíritu santo xpalehuican para ma nocuepa. pero xchihuacan ican yolyemanilistli, niman nemochimej xquitacan cuajli para on diablo ma ca no mechtlatlatas para xtlajtlacocan nemejhuamej.
xmopalehuican sa no nemejhuamej ijcuac se quipia san catlejhua pasolohuilistli. tla ijcon nenquichihuasquej, nenquichihuasquej on tlen cristo technahuatia.
tla yacaj quinemilia hueyixticaj, niman xmelahuac hueyixticaj, tla ijcon, sa no yejhua nocajcayahua.
cada se sa no yejhua ma nota tla cuajli nohuica. aquin notas ica cuajli nohuica, yejhua notlacaitas. yejhua, tej, ma paqui xpampa más cuajli nohuica ipan inemilis xquen ocse tlacatl, yej pampa cuajli nohuica quen dios quinequi.
ijcon, tej, cada se tlalticpactlacatl quinomamaltis on yejhuan quichihua nican ipan in tlalticpactli.
nonequi ticpalehuisquej ican nochi tlajtlamach tlen ticpiaj on yejhuan techmachtia itlajtoltzin dios.
ma ca sa no nemejhuamej nemocajcayahuasquej. ma ca xnemilican ica nenhuelisquej nentlajtlacosquej niman dios xmechtlaxtlahuilis, pampa dios ica oncaj mechcastigaros. tlen quitoca on tlacatl sa no yejhua quipixca.
tla tictocasquej ica on tlen xcuajli quelehuiya totlalnacayo, ican totlalnacayo ticpixcasquej on xoxotonilistli niman miquilistli. pero tla tictocasquej ica on tlen quinequi on espíritu santo, ica on espíritu santo ticpixcasquej nemilistli para nochipa.
niman ma ca tisiahuican para ticchihuasquej on tlen cuajli, pampa ijcuac ajsis on tonajli para tipixcasquej, ticpixcasquej on cuajli xinachtli tla xticsiaucahuasquej.
yejhua ica, tej, nochipa ijcuac tihuelisquej, nochimej ma tiquinchihuilican on tlen cuajli, niman más on yejhuan quineltocaj jesucristo.
xquitacan ica tlen letras huejhueyi yejhuan nican nemechtlajcuilhuijticaj ican nejhua noma.
on temachtijquej yejhuan quitenehuaj ica cuajli para nenquitlacamatisquej on tlanahuatijli, quinequij para xselican on circuncisión para yejhuamej quimpactisquej on hebreos. ijcon quichihuaj para on hebreos xquintlajyohuiltisquej ipampa icojnepanol cristo.
on temachtijquej yejhuan oquiselijquej on nescayotl de circuncisión sa no yejhuamej xquichihuaj tlen on tlanahuatijli quijtohua. pero yejhuamej quinequij para nenquiselisquej on nescayotl de circuncisión para yejhuamej huelisquej nohueyilisquej pampa mechchihualtisquej xpiacan on nescayotl de circuncisión ipan nemonacayo.
pero nejhua xitlaj ocse ica nicnequi ninohueyilis, yej san ican imiquilis toteco jesucristo ipan icojnepanol. pampa itechcopa imiquilis cristo ipan icojnepanol, yejhua in tlalticpactli para nejhua micticaj, niman nejhua nimicticaj para in tlalticpactli.
tla tinemij ihuan cristo jesús, xitlaj quijtosnequi tla oticselijquej circuncisión noso ca. yej tlinon hueyi quijtosnequi ma tinemican quen tiyencuiquej tlacamej ipan tonemilis.
nemejhuamej yejhuan melahuac neniconehuan dios, yejhuan nenquinemiliaj quen onemechmachtij itechica cristo, nictlajtlanilia dios ma mechmaca iyolsehuilis niman iteicnelilis.
desde aman para nochipa ma ca yacaj nechpajsolos, pampa nochi quech tiliquichtic nicpia ipan notlalnacayo quiteititiaj ica nejhua nītequitcau toteco jesús.
nocnihuan, ma iteicnelilis toteco jesucristo onyaj ne itech nemoespíritu. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, ican iyojlo dios, nīapóstol jesucristo. niquijcuilohua yejhua in tlajcuilolamatl para nemejhuamej yejhuan nenteyaxcahuan itech dios, yejhuan nenchantij ne ipan on hueyican itoca efeso, niman yejhuan nochipa nenquichihuaj on tlen cristo jesús quinequi.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechtiochihuacan, niman mechmacacan yolsehuilistli.
ma ticyectenehuacan dios, itajtzin toteco jesucristo, yejhuan otechtiochiu ican nochi ocse tlamantic tlatiochihualistli para toalma ijcon quen yejhuamej ne ilhuicac quipiaj. yejhua otechtiochiu pampa san secan itech tinemij ihuan cristo.
ijcuac in tlalticpactli xe oncatca, dios otechtlapejpenij para tinemisquej san secan ihuan cristo. otechtlapejpenij para ticpiasquej toyojlo chipahuac, niman para xticpiasquej tlajtlacojli ne ixpan dios.
ican tetlajsojtlalistli, ijcuac xe tzimpehua in tlalticpactli, dios oquitlalij iyojlo para techselis quen iconehuan itechcopa jesucristo ijcon quen oquinec.
ijcon oquichiu para nochi tlacatl ma quiyectenehua ipampa on ihueyi teicnelilis yejhuan xsan oquitemachiu ica otechmacac itechcopa itlajsojcaconetzin.
itlajsojcaconetzin oquitlaxtlau ican iyesyo totlajtlacolhuan, niman aman dios yotechtlapojpolhuilij ican ihueyi teicnelilis.
dios otechititij miyec iteicnelilis, niman otechmacac nochi tlamatquilistli niman cajsicamatilistli.
yejhua otechpanextilij quen oquinec on tlen xacaj quimatiya. otechpanextilij on tlen quichihuas itechcopa cristo.
yejhua in tlen otechpanextilij nochihuas ijcuac tlamis in tonaltin. ipan on tonaltin, dios quisentlalis nochi tlajtlamach yejhuan oquitlalij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli para cristo quimandaros.
pampa tinemij san secan ihuan cristo, dios otechmacac toherencia. ijcuac in tlalticpactli xe oncatca, dios otechtlapejpenij para techmacas yejhua on herencia quen yejhua oquinec. nochi tlajtlamach tlen yejhua quichihua, quichihua quen yejhua quinequi, pampa yejhua quichihua nochi quen yejhua quita cuajli.
yejhua ijcon oquichiu para tejhuamej, yejhuan tihebreos niman yejhuan achtopa oticneltocaquej cristo, ma tinemican quen yejhua cuelita para huelis quiyectenehuilisquej ihueyilis.
niman no ijqui nemejhuamej yejhuan xnenhebreos onenquineltocaquej jesucristo, ijcuac onencacquej on temachtilistli yejhuan tlen melahuac, on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. niman ijcuac onenquineltocaquej, dios omechsellaroj ica on espíritu santo yejhuan omechprometerohuilijca. niman ijcon nenteyaxcahuan yejhua itech.
aman ica tohuan nemi on espíritu santo, yejhua techmelajcaititia ica melahuac dios techmacas on herencia yejhuan otechprometerohuilij. niman techmelajcaititijtias hasta ipan on tonajli ijcuac dios techmacas toherencia. yejhua ijcon quichihua para tejhuamej ma ticyectenehuacan ihueyilis.
nejhua nicmati ica nemotlaneltoc nenquipiaj itech toteco jesús, niman nenquipiaj nemotetlajsojtlalis itech on yejhuan iyaxcahuan dios.
yejhua ica xnicajcahua ica nicmaca tlaxtlahuijli dios nemopampa. nemechelnamiqui ipan nōración,
niman nictlajtlanilia idios toteco jesucristo, on tohueyitajtzin, para ma mechmaca itechcopa on iespíritu santo tlamatquilistli niman cajsicamatilistli para más cuajli sa no yejhua nenquixmatisquej.
no nictlajtlanilia dios ma mechpannextili ipan nemocajsicamatilis tlinon on tlamachalistli yejhuan ica omechnotz para nenquiselisquej, niman quen sanoyej hueyi herencia yejhuan dios quinmaca iteyaxcahuan.
no nictlajtlanilia ma mechpannextili quen sanoyej hueyi ipoder yejhuan topan tequiti yejhuan titlaneltocaj. xacaj hueli quita quech ica hueyi on poder. yejhua in poder sa no yejhua on yejhuan dios oquiteititij ican sanoyej miyec icojtilis
ijcuac oquiyolitij niman oquetzteu cristo ipan itlalcon, niman oquitlalij iyecmacopa ne ilhuicac.
aman cristo quinnahuatia nochimej on yejhuan tlayecanquej, nochimej on yejhuan tequihuajquej, nochimej on yejhuan quipiaj poder, nochimej on yejhuan huejhueyixtoquej niman nochimej on yejhuan san tlinon ica huelisquej notenehuasquej ipan in tonaltin niman no ipan on tonaltin huajlas.
dios nochi yoquimactilij cristo para quinahuatis. niman no oquitlalij cristo quen intzontecon nochimej on tlaneltocaquej yejhuan sa no yejhuamej nochihuaj quen itiopan.
niman itiopan sa no yejhua icuerpo cristo. yejhua quitemiltia on icuerpo ican iespíritu sa no ijqui quen on iespíritu nemi nochihuiyan.
achtoj nemoalmas mictoyaj ixpan dios ipampa on tlen xcuajli onenquichijquej niman ipampa on nemotlajtlacolhuan.
nemohuicayaj quen on ocsequimej tlacamej yejhuan nemij ipan in tlalticpactli. nenquitlacamatiyaj on xcuajli espíritu itoca diablo yejhuan quinnahuatia ican ipoder on xcuajcualtin espíritus ne tlacpac ipan ajacatl. yejhua no aman tequiti ipan inyojlo on yejhuan xquitlacamatij dios.
ipan ocse tonaltin, tinochimej ijcon tinemiyaj. tictlacamatiyaj on xcuajli toelehuilis. ticchihuayaj nochi tlajtlamach tlen xcuajli yejhuan quinequiya totlalnacayo niman totlamachilis. yejhua ica, tej, pampa ijcon ticchihuayaj, tiayaj itech ihueyitlahuel dios sa no ijqui quen ocsequimej yahuij.
pero dios ican ihueyi teicnelilis niman miyec tetlajsojtlalistli
oquinyolitij toalmas san secan ihuan cristo, masqui toalmas mictoyaj ixpan ipampa totlajtlacol. dios omechmaquixtij ican iteicnelilis.
no ijqui dios otechquetzteu ihuan cristo jesús, niman otechsehuij ne ilhuicac campa sa no cristo yehuaticaj.
oquichiu yejhua in para quiteititia para nochipa quen sanoyej hueyi iteicnelilis yejhuan xhueli tiquitaj quech ica hueyi niman on tetlajsojtlalistli yejhuan techmaca itechcopa cristo.
ijcon, tej, dios ican ihueyi teicnelilis omechmaquixtij itechcopa nemotlaneltoc itech cristo. in temaquixtilistli onenquiselijquej xpampa itlaj yejhuan cuajli onenquichijquej, yej pampa dios omechtlayocolij.
in temaquixtilistli xticseliaj itechcopa on cuajli tequitl yejhuan ticchihuaj, para ijcon xacaj huelis ica nohueyimatis.
dios otechchijchiu. niman yejhua otechchijchiu itechcopa cristo jesús para ma ticchihuacan tlen cuajli tequitl yejhuan dios desde ye huejcahui oquitlalij para ma ticchihuacan.
nemejhuamej xonentlacatquej hebreos, niman on hebreos xomechtlacaitaquej, pampa xacaj omechtlalilij on nescayotl ipan nemonacayo itoca circuncisión quen yejhuamej.
yejhua ica, xquelnamiquican ica ipan on tonaltin catca, nemejhuamej nenxelijticatcaj itech cristo. no ijqui nenxelijticatcaj intech on hebreos de israel yejhuan iconehuan dios, niman xihuan nemonelohuayaj on pactos yejhuan dios quimpiaya inhuan on hebreos. nennemiyaj ipan in tlalticpactli xican tlamachalistli niman xihuan dios.
pero aman nennemij san secan itech cristo jesús. nemejhuamej yejhuan huejca nennemiyaj itech dios, sa no yejhua omechnisiutlalij itechcopa iyesyo cristo ijcuac omic.
cristo otechyoltlalico ijcuac otechtlalij san secan inhuan on hebreos niman on yejhuan xhebreos. oquipopoloj on tlahuejli yejhuan techxelojticatca quen itlaj tepantli.
ijcuac in oquichiu, onotemacac sa no yejhua ne ipan on cojnepanojli para oquipopoloj on ley yejhuan quipiaya tlanahuatiltin niman ocsequi iasica. oquichiu para san secan quinsentlalia on hebreos niman yejhuan xhebreos, niman ijqui oquinmacac yolsehuilistli.
itechcopa imiquilis cristo ne ipan icojnepanol, no oquipopoloj on tlahuejli yejhuan oncatca intzajlan dios niman on tlacamej yejhuan sanquen hebreos niman on xhebreos. ijcon oquinsentlalij on hebreos niman xhebreos san secan quen se cuerpo ican yolsehuilistli san secan ihuan dios.
cristo ohuajlaj niman oquiteijlij on cuajli tlamachtijli de yolsehuilistli nemotech yejhuan xnenhebreos, yejhuan huejca nennemiyaj itech dios, niman intech on hebreos yejhuan nisiu nemiyaj.
aman itechcopa cristo, tla tihebreos noso ca, tihuelisquej tiasquej itech totajtzin san ican se espíritu.
aman, tej, nemejhuamej nenchanejquej. xoc nennemij quen on tlacamej yejhuan san tepal chantij ne campa tetlalpan, pero dios mechnahuatia sa no ijqui quen quinnahuatia on ocsequimej iyaxcahuan.
nemejhuamej no nennemij ipan on cimiento yejhuan dios oquitlalij ica on iapóstoles niman on tiotlajtojquej. ijcon quen yejhua on tlacatl, ijcuac quichijchihua se cimiento para ical, quitlalia se tetl yejhuan más hueyi, itoca “yacatztica”, niman itech noyecana para cuajli nochi quichijchihua on ical; dios no oquitlalij ipan on icimiento se tetl yejhuan más hueyixticaj, niman on tetl sa no yejhua cristo jesús.
on cajli cuajli noquitzquia ihuan cristo niman noscaltia para nochihua se tiopan yejyeticaj itech toteco.
ijcon nemejhuamej san secan ihuan cristo, nemosentlaliaj ihuan nochimej on ocsequimej para nemochihuaj se cajli campa dios nemi ican iespíritu santo.
nejhua, pablo, nitzacuticaj pampa nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli nemotzajlan nemejhuamej yejhuan xnenhebreos.
nicuitia ye nenquimatztoquej quen dios onechmactilij in tequitl para nemechijlis nemejhuamej yejhuan xnenhebreos ica iteicnelilis.
dios onechmachiltij on tlen iyanticatca quen yonemechijcuilohuilij ican quesqui tlajtojli.
ijcuac nenquimomachtisquej in tlajcuilolamatl, huelis nenquimatisquej tlinon niquixmati ica on yejhuan iyanticatca itech cristo.
on tlen iyanticatca itech dios, xacaj oquipantlantilij ipan ocse tonaltin, pero aman ican iespíritu santo quimpantlantilia on yejyetoquej apóstoles niman tiotlajtojquej.
on ichtacayotl sa no yejhua in ica itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, on yejhuan xhebreos sa no yejhua on herencia quiseliaj yejhuan inherencia on hebreos, niman san secan nemij ipan se tlalnacayotl. no ijqui aman san secan quiselisquej on tlen dios oquitlalij ipan ipromesa.
pampa ihueyi teicnelilis yejhuan onechmacac, dios onechtlalij para nicteijlia in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. niman yejhua onechmacac iteicnelilis itechcopa ipoder yejhuan oquipatlac nonemilis.
masqui más nipitentzin xquen on yejhuan pipitiquej iyaxcahuan dios, yejhua ican iteicnelilis onechmacac in tequitl para niquimijlis on yejhuan xhebreos ica irriquezas cristo yejhuan xhuelis tictemachihuasquej.
niman no onechmactilij para niquintitis nochimej ica dios no temaquixtijquetl de on yejhuan xhebreos. dios yejhuan oquitlalij nochi tlen oncaj niman tlen yolticaj, xoquipantlantij on tlen īchtaca oncatca ijcuac otzimpeu in tlalticpactli, yej hasta aman.
ijcon onochiu para aman intechcopa on tlaneltocaquej, nochimej on yejhuan huejhueyixtoquej niman on yejhuan quipiaj tequihuajyotl ne ilhuicac, ma quixmatican itlamatquilis dios ipan nochi tlen oncaj.
niman ijcon quen oquitlalij iyojlo, ijcuac xe oncatca in tlalticpactli, ijqui dios oquichiu itechcopa cristo.
niman aman san secan ihuan cristo xtitomojtiaj para ticnisihuiyaj dios ican nochi toyojlo, pampa ticneltocaj cristo.
yejhua ica, nemechtlajtlanilia ma ca nencajcahuasquej ica nenquitequichihuilisquej dios ipampa on tlen niquijyohuiya nemopampa. yejhua in tlen niquijyohuiya yejhua cuajli para nemejhuamej niman mechmaca tlacaitalistli.
yejhua ica in, tej, ninotlacuenquetza ixpan itajtzin toteco jesucristo,
yejhuan nochi quech familias yejhuan nemij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpactli itech quiseliaj intoca.
nictlajtlanilia totajtzin ma cojtili nemoalma itechcopa iespíritu ican ipoder yejhuan quisa itech ihueyi riquezas,
para cristo ma nemi ipan nemoyojlo itechcopa nemotlaneltoc. niman nictlajtlanilia dios para nemejhuamej xmocojtilican ipan on tetlajsojtlalistli yejhuan nenquipiaj quen se cojtli yejhuan huejcatlan noquitzquia ican inelhuayo, niman quen se cajli yejhuan huejcatlan tzimpehua.
niman no nictlajtlanilia dios para nemejhuamej cuajli xcajsicamatican inhuan nochimej on iyaxcahuan, quen itlaj sanoyej patlahuac, niman hueyac, niman huejcatlan, niman tlacpac on itetlajsojtlalis cristo.
tej, nictlajtlanilia dios para nemejhuamej xquixmatican on itetlajsojtlalis, masqui xqueman huelis nochi cuajli nencajsicamatisquej on itetlajsojtlalis, niman para nentemisquej ica sa no yejhua dios.
niman aman, ma ticmacacan hueyilistli dios yejhuan hueli quichihuas miyec más de on yejhuan tejhuamej hueli tictlajtlaniaj noso on yejhuan ticnemiliaj, pampa ipoder topan tequiti.
ma quipia hueyilistli dios itechcopa on tlaneltocaquej niman itechcopa cristo jesús para nochipa. ma ijqui nochihua.
yejhua ica nejhua, yejhuan nitzacuticaj pampa nitequiti para toteco, sanoyej nemechtlajtlanilia ica xmohuicacan quen quitocarohua nenquichihuasquej para cuajli ihuan nemocahuasquej ijcon quen dios omechnotz para nenquichihuasquej.
nemejhuamej ma ca xmohueyimatican, yej xmonotzacan ican yolyemanalistli. xquimijyohuican semej ihuan ocsequimej niman xquimpalehuican ica on tetlajsojtlalistli yejhuan nenquipiaj.
xchihuacan canica para xmejehuacan ijcon quen aman san secan nennemij itechcopa on espíritu. niman xcahuilican on espíritu ma mechmaca yolsehuilistli yejhuan mechsentlalia semej ihuan ocsequimej.
nochimej nemejhuamej san secan nenteyaxcahuan ne itech dios. niman no san se espíritu mechsentlalia ijcon quen dios san se tlamachalistli omechmacac ijcuac omechnotz.
san se nemi teteco para nochimej, san se tlaneltoctli para nochimej, san se tlacuatequilistli para nochimej,
niman nemi san se dios niman tajtli para nochimej. yejhua teteco impan nochimej, niman tequiti impan nochimej, niman no nemi impan nochimej.
cristo cada se ocse tlamantic otechmacac tetlayocolilti yejhuan techhueliltia ticchihuaj on tlen aman hueli ticchihua. yejhua otechmacac cada tisesentemej on tetlayocoliltin yejhuan oquinec para tihuelisquej tictequipanosquej dios.
yejhua ica in yectlajcuilojli quijtohuā ijcuac otlejcoc ne ilhuicac, oquinmanahuijteu on yejhuan tzacuticatcaj ican tlajtlacojli, niman oquinmacateu on tetlayocoliltin on tlacamej.
¿niman tlinon quijtosnequi yejhua on ica otlejcoc? quijtosnequi ica achtopa otemoc ne campa más tlatzintlan ipan in tlalticpactli.
on yejhuan otemoc sa no yejhua on yejhuan otlejcoc ne campa más tlacpac de nochi cielos, para sa no yejhua quitemiltia nochihuiyan ican iespíritu.
niman on tlacamej oquinmacac tetlayocolijli de huelilistli. sequimej oquinhueliltij para apóstoles, sequimej oquinhueliltij para tiotlajtojquej, sequimej oquinhueliltij tenojnotzasquej ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, ocsequimej oquinhueliltij para pastores niman temachtijquej.
ijcon oquintlalij itequitcahuan para quinyectlalisquej nochimej on yejhuan iyaxcahuan dios para ijcon yejhuamej huelisquej quitequipanosquej dios, niman ijqui quiscaltisquej icuerpo cristo.
niman ijcon tinochimej tinemisquej san secan itech on tlaneltoctli niman ipan on tlaixmachilistli ica iconetzin dios. ijcon ticojtitiasquej ipan tonemilis, niman tichicajtiasquej no ijqui quen cristo.
yejhua ica xoc titohuicasquej quen coconej yejhuan ijcuac quinmachtiaj yencuic temachtiltin nimantzin quipatlatetzij intlamachilis, niman onxinij ipan tlacajcayahualistli, pampa quincajcayahuaj on tlacamej yejhuan sanoyej quimatij quen tlacajcayahuasquej. yejhuamej quinhuicasnequej ipan on ojtli xcuajli.
yej ma tiquijtocan on tlen melahuac ican tetlajsojtlalistli, niman nochipa ma titoscaltican ican nochi tlen cuajli para tinemisquej quen cristo yejhuan tlayecanquetl ipan on cuerpo.
itechcopa cristo nochi iconehuan dios sajsalijtoquej san secan quen se cuerpo yejhuan cuajli sajsalijticaj nochihuiyan. ijcuac cada parte icuerpo cristo cuajli tequiti, nochi cuajli noscaltia niman nochicahualtijtiu ican tetlajsojtlalistli.
yejhua in, tej, yejhua nemechijlia, niman nemechmactilia ican itlanahuatil toteco ica ma ca sa xnemican quen yejhuamej on ocsequimej xhebreos yejhuan xquixmatij dios. yejhuamej quinemiliaj on tlajtlamach yejhuan sanenca.
quipiaj intlamachilis yejhuan xhueli cuajli tlanemiliaj. yejhuamej xquipiaj on nemilistli yejhuan hualehua itech dios, pampa xtlamatquej niman yoltechicajquej.
yejhuamej yoquipolojquej intlamachilis de pinahualistli, niman quichijtetzij nochi tlen xcuajli yejhuan hualeu ipan intlamachilis. yejhua ica sanoyej cuelitaj quichihuaj nochi tlajtlamach tlen xchipahuac.
pero nemejhuamej xomechmachtijquej itech cristo para no ijqui nenquichihuasquej.
melahuac onencacquej ica yejhua, niman omechmachtijquej on tlen melahuac yejhuan oncaj itech jesús.
ijcon quen se quixtia itlaquen ijcuac yotlajlohuac, no ijqui xcajcahuacan on xcuajli nemoelehuilis yejhuan itlajcauqui niman mechcajcayahuaya.
nemejhuamej xcahuilican dios para cuajli ma quiyencuili nemoyojlo niman nemocajsicamatilis.
niman ijcon quen se tlacatl notlaquentia ican itlaquen chipahuac, nemejhuamej no xmotlaquentican ica on yencuic nemilistli yejhuan dios quitemacac. xmelajcanemican quen dios yolmelajqui niman yolchipahuac.
yejhua ica, ma ca sa xtecajcayahuacan, yej cada se de nemejhuamej xquijtocan on tlen melahuac inhuan tocnihuan, pampa tinochimej tinemij ipan san se cuerpo.
tla nencualanij, ma ca xtlajtlacocan. niman on tlahuejli ma ca xpiacan nochi tonajli, yej saniman xmoyoltlalican.
niman ma ca xcahuilican on diablo ma mechchihualti nenquichihuasquej nion achijtzin on tlen xcuajli.
yejhuan tlachtequi, ma cajcahua ica tlachtequi, niman ma pehua tequiti. niman ma quichihua on tequitl yejhuan ica cuajli quitlacaitasquej. ma tequiti para ma quipia tlinon quinmacas on yejhuan mayanquej.
ma ca sa xquijtocan on xcuajli tlajtojli, yej san xquijtocan tlen cuajli yejhuan quimpalehuis ocsequimej noscaltis intlaneltoc, niman quinmacas tlatiochihualistli on yejhuan caquisquej.
ma ca xcajmanacan iespíritu dios yejhuan yolchipahuac, pampa ica on espíritu nemejhuamej omechsellarojquej para nesi ica neniconehuan dios hasta ipan on tonajli ijcuac cristo totemaquixtijcau yejcos para caxijtis totemaquixtilis.
xmoquixtilican nochi tecuatotonalistli, nochi xcuajli elehuilistli, nochi tlahuejli, nochi tzajtzilistli, nochi tetejtenehualistli niman nochi xecyotl.
yej ocse tlamantic xnemican. nemejhuamej xtenotzacan, niman xmoyolyemanilican ihuan ocsequimej, niman xmotlapojpolhuican ihuan ocsequimej ijcon quen dios omechtlapojpolhuij itechcopa cristo.
yejhua ica xmohuicacan itech ica dios para nennemisquej quen yejhua, pampa nemejhuamej nentetlajsojcaconehuan yejhua itech.
niman xquintlajsojtlacan ocsequimej sa no ijqui quen cristo otechtlajsojtlac. yejhua onohuentlalij topampa quen se ofrenda niman se huentli yejhuan sanoyej ajhuiyac itech dios.
aman pampa nemejhuamej ye neniyaxcahuan dios, ma ca nion achijtzin xtenehuacan on ahuilnemilistli, nion itlaj ocse yejhuan xchipahuac, nion itlaj yejhuan hueyi elehuilistli.
ma ca xtlajtlajtocan ica on tlen tepinajtij, nion yejhua on tlen xquipia tlamachilistli, noso on xcuajli camanajli, pampa yejhua in tlajtlamach xtechtocarohua para tiquijtosquej, yej ma ticmacacan tlaxtlahuijli dios.
tej, ye nenquimatztoquej ica ne campa cristo niman dios tlamandarohua, on yejhuan quistinemi ipan ahuilnemilistli, noso yejhuan yolchipahuac, noso yejhuan nochi quinoyaxcatisnequi xhuelis calaquis. on yejhuan nochi quinoyaxcatisnequi xhuelis calaquis, pampa on tlen sanoyej quinequi sa no ijqui quen quinyectenehuasquia on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan.
ma ca xcahuilican yacaj mechcajcayahuas ica on tlajtoltin yejhuan xquipia tlamachilistli, pampa melahuac ipampa in tlajtlamach tlen xcuajli huajlau ihueyitlahuel dios impan yejhuamej on yejhuan xquitlacamatij.
yejhua ica ma ca inhuan xmonelocan.
ipan ocse tonaltin onenquichijquej on tlen xcuajli. pero aman nenquichihuaj on tlen cuajli, pampa nennemij san secan ihuan toteco. yejhua ica xnemican ipan itlahuil dios niman xchihuacan tlen cuajli.
nochimej on yejhuan nemij ipan on tlahuijli quijtohuaj on tlen melahuac, niman quichihuaj on tlen cuajli, niman yolmelajquej.
xtejtemocan quen huelis nenquipactisquej toteco.
ma ca xchihuacan on xcuajli yejhuan on tlajtlacolejquej quichihuaj. on tlajtlamach xcuajli tepalehuis. pero ijcuac nenquitasquej ica quichihuaj on tlen xcuajli, xquimpannextilican on intlajtlacol.
tepinajtij para tiquijtosquej on tlen yejhuamej quichtacachihuaj.
pero ijcuac se quimpannextilia on intlajtlacol ican itlahuil dios, quintitia ica yejhuamej sanoyej xcuajcualtin, pampa on tlahuijli hueli quipannextia nochi.
yejhua ica nijtohuā xtlacha tejhua yejhuan ticochi. xmoquetztehua niman xquisa ne intzajlan on mimiquej yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli. tla ijcon ticchihuas, cristo mitztlahuilhuis. (in quijtosnequi cristo mitzmaquixtis.)
yejhua ica cuajli xmotacan sa no nemejhuamej quen nemohuicasquej. ma ca xmohuicacan quen on yejhuan xtlajmatquej, yej xmohuicacan quen tlajmatquej.
nochi on tonaltin xtequitiltican para on tlen cuajli, pampa on tonaltin sanoyej xcuajcualtin.
yejhua ica ma ca xnemican quen on yejhuan xquimatij tlinon toteco quinequi, yej cuajli xcajsicamatican on tlen quinequi.
ma ca sa xtlahuancanemican, pampa on tlahuanalistli se quiyecana para más ma quichihua on tlen xcuajli. yej nemejhuamej xcahuilican on espíritu santo ma nochi ica mechyecana.
xtlajtlajtocan ihuan ocsequimej ica on salmos. xtlacuicatican himnos de yectenehualistli niman tlacuicaltin itech dios. xtlacuicatican niman xcueyilican ican nochi nemoyojlo itech on toteco.
ican itocatzin toteco jesucristo, nochipa xmacacan tlaxtlahuijli dios totajtzin ipampa nochi tlajtlamach.
xmotlacamatican inhuan ocsequimej ican itetlacaitalis dios.
sihuamej, se sihuatl ma quitlacamati ihuehuentzin quen quitlacamati on toteco.
ijcon xchihua, pampa dios oquitlalij on tlacatl quen yejhua tlayecanquetl itech isihuau, ijcon quen cristo yejhua tlayecanquetl intech on yejhuan quineltocaj. on yejhuan quineltocaj nochihuaj icuerpo niman sa no yejhua quinmaquixtia on tlaneltocaquej yejhuan nochihuaj icuerpo.
ijcon quen on yejhuan tlaneltocaj quitlacamatij cristo, no ijqui on sihuamej ican nochi tlajtlamach ma quintlacamatican inhuehuentzitzihuan.
tlacamej, se tlacatl ma quitlajsojtla isihuau ijcon quen cristo oquintlajsojtlac on yejhuan quineltocaj niman impampa onotemacac para omic.
yejhua in oquichiu para oquinnochipahuilij on yejhuan tlaneltocaj itech. oquinnochipahuilij ican atl niman ican tlajtojli.
no ijqui ijcon oquichiu para sa no yejhua ixpan quinhuajtelquetzas on yejhuan quineltocaj, petlanquej ipan inalma, xican ijtlacahualistli, nion pijpilichtiquej, nion quipiasquej tlinon ica quiyolpajsolosquej, yej yolchipajquej yesquej niman nochi ica cuajcualtin yesquej.
ijcon, tej, quen on tlacatl quitlajsojtla itlalnacayo, ijqui nonequi quitlajsojtlas isihuau. yejhuan quitlajsojtla isihuau sa no yejhua notlajsojtla.
xacaj nemi yejhuan xquitlajsojtla itlalnacayo, yej quitlacualtia niman cuidarohua quen cristo quichihua para on yejhuan quineltocaj,
pampa otechtlalij ipan icuerpo quen tīnacayo niman tīomiyohuan.
ijquin tlajcuilolnesticaj ipan on yectlajcuilojlī “yejhua ica on tlacatl cahuas itataj niman inanaj para nosentlalis ihuan isihuau. ijcon, tej, on omemej nochihuasquej san se cuerpo.”
xtihuelij ticajsicamatij quen ijqui se tlacatl niman isihuau huelij nemij quen se cuerpo masqui on melahuac. in quijtosnequi más hueyi de on se tlacatl niman on sihuatl yejhuan nonamictiaj. in, tej, quijtosnequi on namictijli de cristo niman on yejhuan itech tlaneltocaj.
pero aman ocsejpa nemechijliā on tlacatl nonequi quitlajsojtlas isihuau sa no quen yejhua notlajsojtla, niman on sihuatl no nonequi quitlacaitas ihuehuentzin.
coconej, se conetl ma quintlacamati itajhuan ijcon quen on toteco otechnahuatij, pampa yejhua in sanoyej cuajli.
on achtoj tlanahuatijli yejhuan quipia se promesa sa no yejhua in: “xtlacaita motaj niman monan,
para ticpias miyec tlatiochihualistli niman para ticpias hueyac nemilistli nican ipan in tlalticpactli.”
tatajtin, nemejhuamej ma ca xquincuajcualanican nemoconehuan, yej cuajli xquimiscaltican ipan on melajcatlalilistli de innemilis niman ican machtilistli itech ica on toteco.
tlanamactin, nemejhuamej xquintlacamatican on yejhuan nemoteco ipan in tlalticpactli. xquintlacamatican ican nemojtijli, tlacaitalistli, niman ican nochi nemoyojlo quen cristo nenquitlacamatisquiaj.
xquintequichihuilican xsan ijcuac yejhuamej mechitztiasquej, yej xquintequichihuilican quen nenitlanamachuan cristo yejhuan nenquichihuaj on tlen dios quinequi ican nochi nemoyojlo.
xchihuacan on tequitl ican cuajli nemoyojlo quen nenquichihuasquiaj para toteco niman xpara tlacamej.
ye nenquimatztoquej ica cada se, tla tlanamactli noso ca, quiselis itech toteco sa no ijqui quech tlen cuajli quichihua.
niman nemejhuamej tecomej, sa no ijqui cuajli xmohuicacan ihuan on tlacamej niman sihuamej yejhuan nemotlacohualhuan. ma ca itlaj ica nenquinmomojtisquej. xquelnamiquican ica nemejhuamej niman nemotlacohualhuan ne ilhuicac nenquipiaj san se nemoteco yejhuan itech nenteyaxcahuan, niman on nemoteco xquichicoita se tlacatl ihuan ocse.
sa ica nochi, nocnihuan, xmocojtilican ihuan toteco, niman ica on ihueyicojtilis.
xmotzacuilican ican nochi on armas yejhuan dios mechmaca, para huelis nenmelajcanemisquej ijcuac yonenquitlanquej itlacajcayahualis on diablo.
ijcon xchihuacan, pampa xtitohuisoquij inhuan on tlalticpactlacamej. yej titohuisoquij inhuan on xcuajcualtin espíritus yejhuan quipiaj poder niman nemij ne tlacpac. titoxixicohuaj inhuan on espíritus yejhuan quipiaj tlanahuatijli, niman tequihuajyotl, niman yejhuan quinnahuatiaj on xcuajcualtin tlacamej nican ipan in tlalticpactli.
yejhua ica, xpiacan nochi armas yejhuan dios mechmaca, para huelis nenmelajcanemisquej ijcuac on nemotlahuelicniu mechixnamiquis. ijcon, tej, ijcuac tlamis on huisoquilistli, nemejhuamej oc
yejhua ica, xmelajcanemican. ijcon quen se soldado notlajcosalohua ican īlpicau ijcuac yau campa nomictilo, no ijqui xmotlajcosalocan ica on tlen melahuac. ijcon quen se soldado notzacuilia iyelpan ican iarmas, no ijqui xmotzacuilican ican on yolmelahualistli.
ijcon quen se soldado notlatlajtlalilia ijcuac quitlalia izapatos ijcuac yau campa nomictilo, no ijqui xmotlatlajtlalilican para nenquitemachtisquej in cuajli tlajtojli de temaquixtilistli yejhuan quitemacas yolsehuilistli.
on tlen más hueyi quijtosnequi sa no yejhua in. ijcon quen se soldado quipia se escudo para notzacuilia ijcuac quimojmotlaj ican on flechas, no ijqui xpiacan nemotlaneltoc para nemotzacuilisquej itech on diablo yejhuan mechixnamiqui ica on quen flechas yejhuan tlicuiticaj.
ijcon quen se soldado quiselia se casco para quitzacuilia itzontecon, no ijqui xselican temaquixtilistli. niman ijcon quen se soldado quiselia se espada para quinhuisoqui on intlahuelicnihuan, no ijqui nemejhuamej xselican on iespada on espíritu yejhuan itlajtoltzin dios.
nochipa xchihuacan oración. xtlachicahuilican niman xtlajtlanilican dios quen on espíritu santo mechyecanas. xtlachixtiacan niman xchihuacan oración impampa nochimej on yejhuan teyaxcahuan itech dios.
no ijqui xchihuacan oración nopampa, para dios ma nechmaca tlajtojli ijcuac nitlajtos, niman para huelis nitlajtos ican yolchicahualistli para nictemachtis on tlen iyanticaj itech on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
dios onechajtitlan quen itenojnotzcau para nicteijlis in temachtilistli yejhuan aman ipampa nitzacuticaj. xchihuacan oración para nejhua nicteijlis in temachtilistli ican yolchicahualistli quen nonequi nicchihuas. nenmelajcanemisquej.
tíquico, totlajsojcaicniu niman tlapalehuijquetl yejhuan ican cuajli iyojlo nochipa quichihua on tlen melahuac ipan itequiu toteco, mechtlajtlajtohuilis nochi tlajtlamach yejhuan nopan nochihua para nemejhuamej no xmatican.
yejhua ica nemechtitlanilia para mechijlis quen ijqui tinemij niman ijqui mechyolehuas.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo ma quinmaca on tocnihuan yolsehuilistli niman tetlajsojtlalistli ican tlaneltoctli.
niman ma dios quintiochihua nochimej on yejhuan quitlajsojtlaj toteco jesucristo ican tetlajsojtlalistli yejhuan xqueman nopatla. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, niman timoteo, yejhuan itequipanojcahuan jesucristo, temechtlajcuilhuiyaj nochimej nemejhuamej yejhuan neniyaxcahuan dios yejhuan nennemij ne ipan on hueyican itoca filipos. temechtlajpalohuaj nemejhuamej yejhuan nentlayecanaj intech iconehuan dios, niman no on yejhuan tlapalehuijquej, niman nochimej on yejhuan iconehuan dios itechcopa cristo jesús.
ma dios niman toteco jesucristo mechtiochihuacan niman ma mechyolsehuican.
nochipa ijcuac nemechelnamiqui, nicmaca tlaxtlahuijli nodios.
ijcuac nicchihua oración para nemejhuamej, nochipa nicchihua ican pactli,
pampa desde onenquiselijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli hasta aman, nohuan nentequitij para ticteijliaj on cuajli temachtijli.
cuajli nicyolmatzticaj ica dios, yejhuan opeu quichihua cuajli itequiu ipan nemoyojlo, quichijtias hasta ipan on tonajli ijcuac jesucristo huajlas.
cuajli ijcon nicnemilis nemotech, pampa nemechpia ipan noyojlo, niman pampa nemejhuamej onenquiselijquej on iteicnelilis dios quen nejhua onicselij. ijcon nochihua masqui nitzacuticaj, noso ninemi imixpan on tequihuajquej campa nicmanahuiya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, campa niquintitia ica on yejhua tlen melahuac.
dios quimati ica sanoyej nemechtlajsojtla nemochimej sa no ijqui quen jesucristo mechtlajsojtla.
nictlajtlani ipan nōración para más ma miyequiya nemotetlajsojtlalis, nemotlaixmachilis niman nemocajsicamatilis,
para ijcon nochipa nenquimatisquej quen ijqui nenquitlapejpenisquej on tlen más cuajli. ijcon huelis nenquipiasquej se nemilistli chipahuac, niman xonyas tlinon mechtlajtlacolmacas ijcuac cristo huajlas.
ijcon nenquichihuasquej nochi on tlen cuajli pampa cristo mechpalehuis. niman ijcon nencueyilisquej dios, niman yejhua quiselis on yectenehualistli.
nocnihuan, nicnequi xmatican ica aman más miyec tlacatl caqui niman quineltoca on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ipampa nochi tlen nopan onochiu.
aman, tej, nochimej on soldados yejhuan nemij ipan palacio, niman nochimej ocsequimej quimatztoquej ica nitzacuticaj pampa nicneltoca cristo.
niman más miyequej tocnihuan quipiaj ipan inyojlo para quitemachtiaj on itlajtol dios ican más yolchicahualistli, niman xican nemojtijli, pampa nican nitzacuticaj.
on, tej, melahuac ica sequimej quiteijliaj on temachtilistli ica cristo pampa nechnexicolitaj niman pampa nechyecapanahuisnequij ican on tetlacaitalistli yejhuan nemotech nicpia. yejhuamej quiteijliaj on temachtijli xican yolchipahualistli, niman quinequij nohueyilisquej. no ijqui quinemiliaj nechtlajyohuiltisquej aman chica nitzacticaj. pero ocsequimej quiteijliaj on temachtilistli ican cuajli inyojlo. yejhuamej quichihuaj ican tetlajsojtlalistli, pampa quimatztoquej ica dios oquitecahuilij para onechtzacuquej para nicmanahuis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
pero xhueyiquitosnequi tla on tlacamej quiteijliaj itech ica cristo ican cuajli inyojlo noso ca. yej on hueyiquitosnequi ica quiteijliaj itech cristo.
niman yejhua in nechpactia, pampa nicmatzticaj ica ican nemōraciones niman ican itlapalehuilis iespíritu jesucristo, nochi cuajli nopan nochihuas.
tlinon nejhua sanoyej nicnequi niman niccha ma ca nicmatis pinahualistli ixpan dios, yej nitlajtos ican nochi yolchicahualistli para cristo quen nochipa onitlajtoj. niman nejhua nicnequi ica nicueyilis cristo ican notlalnacayo. niman xnotequiu quen ijqui tla ican nonemilis noso ican nomiquilis.
tla ninemis huelis nictequipanos cristo, niman tla nimiquis nictlanis nochi on tlen dios nechmacas.
tla ninemis ipan in tlalticpactli, huelis más nitequitis para cristo. yejhua ica xhueli nicmati catlejhua más nicnequi, tla miquilistli noso nemilistli.
sanoyej ohuijticaj para nicmati catlejhua más nicnequi. nicnequi nimiquis para nias itech cristo, pampa on más cuajli yesquia para nejhua.
pero más cuajli para nemejhuamej ninemis ipan in tlalticpactli, para huelis nemechpalehuis.
yejhua ica cuajli nicyolmatzticaj ica nemohuan ninocahuas para nemechpalehuis más nemoscaltisquej, niman para más nenquipiasquej paquilistli ipan nemotlaneltoc.
yejhua ica, ijcuac ocsejpa nemohuan ninemis, más nencueyilisquej cristo jesús, pampa ocsejpa nemohuan ninemis.
on tlinon más hueyi quijtosnequi para nemejhuamej, xnemican quen se yejhuan oquiselij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli nonequi nemis. ijcon tla nejhua nias nemechontas, noso huejca ninemis nemotech, nechijlisquej ica nemejhuamej nenmelajcanemij san secan. nechijlisquej ica nentequitij ican se tlamachilistli niman se nemoyojlo para on tlaneltoctli yejhuan hualehua itech on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
ijcon, tej, xnemocahuiliaj ma mechmomojtican on yejhuan nemotlahuelicnihuan. tla xnemomojtiaj, nenquintitiaj ica yejhuamej yahuij ipan ixpolohuilistli. pero no ijqui nenquintitiaj ica sa no yejhua dios mechmaquixtis.
ipampa cristo, dios omechmacac tonaltin xsan para nenquineltocasquej cristo, yej para no nentlajyohuisquej ipampa.
nemejhuamej niman nejhua sa no yejhua lucha ipan tinemij. aman yonenquitaquej quen ijqui yonilucharoj niman ocsequimej no mechijliaj quen ijqui nilucharotiu.
cristo nochi ica mechyolehua, pampa san secan ihuan nennemij, niman itetlajsojtlalis mechyoltlalia. nennemij san secan ihuan iespíritu dios, niman nenquixmatij itetlajsojtlalis niman iteicnelilis.
yejhua ica, xnechajxiltilican on pactli. xpiacan san se tlanemilijli. cada se xmomatican san ican se tetlajsojtlalistli. san se moyojlo niman san se tlamachilistli xpiacan.
ma ca itlaj xchihuacan ican nexicojli nion pampa nenquinequij nemohueyimatisquej, yej ican yolyemanilistli xmomatican ica ocsequimej más huejhueyixtoquej xquen nemejhuamej.
ma ca xchihuacan on tlen cuajli san para nemejhuamej, yej no xquinchihuilican on ocsequimej on tlen no cuajli para yejhuamej.
xtlanemilican no ijqui quen cristo tlanemiliaya.
masqui cristo sa no yejhua dios, yejhua oquinocahualtij on tlajtlamach yejhuan dios quimelahua quipia. yejhua ica tej, para achitzin tiempo xoc onenquen dios nemi.
ijcon xoquipix ihueyilis dios niman onochiu quen se tetequichihuilijquetl.
niman ijcuac onochiu tlacatl, yejhua onocnonelij, niman oquitlacamat dios hasta queman omic, masqui on imiquilis sanoyej tepinajtij catca ne ipan cojnepanojli.
yejhua ica dios oquimacac más hueyilistli yejhuan xacaj ocse quipia, niman tlanahuatijli on yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen yacaj ocse quipia.
dios oquimacac on hueyilistli niman tequihuajyotl para nochimej on yejhuan nemij ne ilhuicac niman ipan in tlalticpactli, niman no on yejhuan yomiquej ma notlacuenquetzacan ixpan ijcuac caquisquej itocatzin.
ijcon oquichiu para nochimej ma quixmatican niman ma quijtocan ica yejhua inteco, niman ijcon dios totajtzin quiselis hueyilistli.
ijcon, tej, notlajsojcaicnihuan, ijcon quen nemejhuamej nochipa nennechtlacamatij ijcuac nemohuan ninemi, xnechtlacamatican más aman ica huejca ninemi. aman ica xnemohuan ninemi, sa no nemejhuamej xmotequimacatiacan itech nemomaquixtilis ican yolyemanilistli niman nemojtijli.
ijquin xchihuacan, pampa dios tequiti ipan nemoyojlo. yejhua mechchihualtia sanquen nenquinequij niman nenhuelij nenquichihuasquej on cuajli yejhuan quipactia.
xchihuacan nochi tlajtlamach ma ca ican tlahueltlajtojli nion ma ca ican camahuijsoquilistli,
para xonyas tlinon ica mechtlajtlacolmacasquej niman para nenchipajtiasquej. ijcon xchihuacan para intlajcotian on xcuajcualtin tlacamej yejhuan xcuajli tlanemiliaj, ma mechitacan ica nenteconehuan xican ijtlacohualistli itech dios. nemejhuamej nempetlanij intlajcotian on xcuajcualtin tlacamej quen on sitlalimej petlanij ne ipan cielo chica nemejhuamej nenquitemachtijtoquej on temachtilistli yejhuan quitemaca yencuic nemilistli.
ijcon xchihuacan para ijcuac huajlas cristo, nipaquis, pampa nicmatis ica on tequitl yejhuan onicchiu nemotzajlan xsanencaj onicchiu.
nemejhuamej nenquimacaj dios se huentli. on nemotlaneltoc yejhua huentli. tla nimiquis, nipaquis, niman on pactli nemohuan nicpanos, pampa ica on noyesyo yejhua ica naxitis nemohuen.
yejhua ica, tej, xpaquican, niman nohuan xpiacan paquilistli.
tla toteco jesús quinequi, saniman nictitlanis timoteo para mechontas. nicmatzticaj ica ijcuac ocsejpa huajlas notech, nechpactis ica on tlen de nemejhuamej nechijlis.
xnicpia ocse yejhuan no ijqui quinemilia quen nejhua, yejhuan melahuac notequimacas de nochi tlen cuajli para nemejhuamej.
ocsequimej quitejtemohuaj nochi tlen cuajli san para yejhuamej, niman xejhua on yejhuan para cristo jesús.
pero nemejhuamej nenquimatztoquej quen ijqui timoteo quiteititia icuajlilis. nenquimatztoquej quen ijqui tequipanohua nohuan ipan on cuajli tlajtojli yejhua quitemaca temaquixtilistli quen se conetl yejhuan quipalehuiya itaj.
yejhua ica, tej, nitlamacha saniman yejhua nemechtitlanilis ijcuac yoniquitac quen ijqui nopan nochihuas.
niman cuajli nicmati ica tla toteco quinequi, nejhua no saniman nemechitas.
nicnemilia nonequi nemechtitlanilis tocniu epafrodito nemotlanahuatijcau yejhuan onencuajtitlanquej para nechpalehuis ipan nochi tlen nechpolojticaj. yejhua nocniu itech cristo niman notequipanojcaxiu ipan in tequitl niman ipan in tlajyohuilistli.
nicnemilia nonequi nemechtitlanilis pampa sanoyej quinequi mechitas nemochimej. yejhua mechelnamiqui ican ajmantli pampa nemejhuamej onenquimatquej ica yejhua cualohuaya.
melahuac yejhua cualohuaya, niman ye miquiya. pero dios oquicnelij, niman xsan yejhua. nejhua no onechicnelij para xonicpix más ajmantli de in yejhuan ye nicpia.
yejhua ica más nicnequi para nictitlanis, para ijcuac ocsejpa nenquitasquej nempaquisquej. niman no ijqui nejhua xmás ninajmantias ijcuac nicmatis ica nemejhuamej yonenquitaquej ica xoc cualo.
xselican ican nochi yolpactli quen itequitcau toteco, niman nochipa xpiacan tetlacaitalistli intech on yejhuan no ijqui quen yejhua.
ijcon xselican pampa yejhua ye miquiya pampa quitequipanohua cristo. oquitlalij inemilis ne campa huelisquiaj miquisquia san para onechpalehuico ica on yejhuan nemejhuamej xohuel ica onennechpalehuijquej.
niman aman nocnihuan, xpaquican pampa nenteyaxcahuan itech toteco. para nejhua xnechpajsolohua ocsejpa nemechijlis on tlen yonemechtlajcuilhuijca, niman cuajli para ocsejpa niquijtos para nenmelajcanemisquej ipan nemotlaneltoc.
xmotacan sa no nemejhuamej itech on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli niman quinequij quitetlalilisquej ipan tenacayo on nescayotl itoca circuncisión.
on nescayotl yejhuan tlen melahuac sa no tejhuamej ticteititiaj pampa ticmahuistiliaj dios itechcopa on espíritu santo, niman tipaquij pampa tinemij san secan ihuan cristo jesús. niman no ticteititiaj on nescayotl pampa xtictlaliaj toyojlo para ticselisquej temaquixtilistli itech on tlen nochihua ipan tonacayo.
xnictlalia noyojlo itech nonacayo, masqui nihuelisquia nictlalisquia. tla yacaj quipia quen ijqui confiaros on nacatl, nejhua más sanoyej,
pampa ipan chicueyi tonajli ijcuac oninen onicselij ipan nonacayo on nescayotl itoca circuncisión. no ijqui nejhua nihebreo, niman nihualehua itech noachtojtataj benjamín. no nitlajtlajtohua ica on tlajtojli itoca hebreo yejhuan intlajtol notajhuan, niman cuajli oniquejeu on tlanahuatijli pampa nifariseo catca.
sanoyej oniquintlahuelitac niman oniquintlajyohuiltij on yejhuan quineltocaj cristo. niyolmelaqui catcaj. xacaj quipiaya tlinon quijtos notechcopa, pampa onicchiu nochi quen on tlanahuajtijli quijtohua.
pero in miyec tlajtlamach yejhuan achtoj sanoyej hueyi quijtosnequiyaj para nejhua, aman niquita quen on yejhuan xijtla quijtosnequij ipampa cristo.
xoc hueyi quijtosnequij on tlajtlamach pampa más hueyi quijtosnequi niquixmati jesucristo quen noteco. ipampa cristo nochi on tlajtlamach onicau niman nicpohua quen itlaj tlasojli para hueli nicnoyaxcatia cristo,
niman para dios nechita san secan ninemi ihuan cristo. yejhua nechita ica niyolmelajcatlacatl, xpampa onicchiu nochi tlen on tlanahuajtijli quijtohua, yej pampa nicneltoca nocristo. in yolmelajquilistli dios techmaca itechcopa totlaneltoc.
nicnequi niquixmatis cristo, niman ipan in nemilistli yejhuan amantzin nicpia nicnequi nicpias on ipoder yejhuan oquiselij ijcuac oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon. niman no nicnequi niquijyohuis on tlen yejhua quijyohuiya, niman nimiquis quen yejhua omic.
niman nitlamacha ica no nihuelis niyolihuis niman ninoquetztehuas intech on mimiquej.
yejhua in xniquijtosnequi tla nochi in ye nicpia, noso tla aman najsiticaj se tlacatl yejhuan nochi cuajli. pero quemaj ninocojtilijtiu niman nitlamacha ica ajsis on tonajli ijcuac ninemis quen cristo quinequi, pampa yejhua ica cristo onechnotz achtoj.
nocnihuan, masqui xcuajli najsiticaj ninemi quen cristo quinequi, niquelcahua nochi tlen nocahua tlacuitlapan niman nicchihua canica para nicajsis on tlen oncaj tlayecapan, para yejhua ica ninajxitijtias quen se tlacatl yejhuan nochi cuajli.
ijcon quen se telpochtli yejhuan tehuan notlatlalohua campa notlatlanij sanoyej noyolchicahua para tetlanis, nejhua no ijqui. sanoyej ninoyolchicahua para nictlanis on tetlayocolijli yejhuan dios quinequi nicselis ne ilhuicac pampa ninemi san secan ihuan cristo jesús.
ijcon, tej, nochimej nemejhuamej yejhuan cuajli yochicau nemonemilis ipan on tlaneltoctli, no ijqui nonequi xnemilican quen nejhua nicnemilia. tla itlaj ocse tlamantli nenquinemiliaj ocse tlamantic, dios no mechititis yejhua in.
pero yej quemaj, ma tiquejehuacan nochi on tlen cuajli yejhuan yotictajxilijquej.
nocnihuan, san secan xtocacan noejemplo. niman xquintacan on yejhuan quitocaj noejemplo,
pampa miyecpa yonemechijlij niman ocsejpa nemechijlia hasta ican nixayo, ica miyequej nemij quen tlahuelicniutin itech on tlen onochiu ipan icojnepanol cristo.
yejcos on tonajli ijcuac sa no yejhuamej noxoxotonisquej. yejhuamej sa quimahuistiliaj quen dioses yesquiaj on xcuajcualtin tlajtlamach yejhuan quelehuiaj. yejhuamej nohueyimatij ica on tlin quitocarohua pinahuasquiaj. yejhuamej sa comatztoquej on tlajtlamach yejhuan para in tlalticpactli.
pero tejhuamej ye tichanejquej ne ilhuicac. niman aman sa ticchixtoquej on totemaquixtijcau toteco jesucristo ma hualehua de ne ilhuicac.
cada se de tejhuamej yejhua techpatilis totlalticpacnacayo yejhuan xcojtic, para no ijqui nocahuas quen yejhua īlhuicaccuerpo yejhuan oquiselij ijcuac otlejcoc ne ilhuicac. ijcon quichihuas ican ipoder yejhuan quipia para quimandarohua nochi tlajtlamach.
yejhua ica xmelajcanemican san secan ihuan toteco, notlajsojcaicnihuan. nemechtlajsojtla niman sanoyej nicnequi nemechitas. nemejhuamej nennopaquilis niman nennotetlayocolil.
sanoyej niquintlajtlanilia on sihuamej, evodia niman síntique, ma quipiacan san se inyojlo quen icniutin itech toteco.
niman tejhua, notequipanojcaxiu yejhuan xcaman timocahua nohuan ipan in tequitl, nimitztlajtlanilia xquimpalehui yejhuamej in tocnihuan, pampa yejhuamej cuajli nohuan oquixicojquej on chicajcatequitl yejhuan oticchijquej ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. yejhuamej no otequitquej san secan ihuan clemente niman ocsequimej yejhuan nohuan otequitquej. yejhuamej intoca ye tlajcuilolnestoquej ne ipan on tlajcuilolamatl campa oncaj intoca on yejhuan quipiaj nemilistli para nochipa.
nochipa xpaquican itech toteco. ocsejpa niquijtohuā ¡xpaquican!
nochi tlacatl ma quita ica nentenotzquej. ye nisiu para huajlas toteco.
ma ca itlaj xcomatztiacan, yej nochipa xchihuacan oración, niman xtlajtlanilican dios ican tlaxtlahuijli nochi tlen mechpolohua.
ijcon dios mechmacas yolsehuilistli on yejhuan más hueyi de nochi quech se tlacatl huelis cajsicamatis. niman in yolsehuilistli quejehuas nemoyojlo niman nemotlamachilis pampa itechcopa cristo jesús nennemij san secan ihuan.
sa ica nochi, nocnihuan, xnemilican nochi tlen melahuac, nochi yejhuan quimelahua tetlacaitalistli, nochi tlen melajqui, nochi tlen chipahuac, nochi tlen xtetlahueltia, niman nochi yejhuan quimelahua yectenehualistli. xnemilican nochi tlen más cuajli niman yejhuan quitocarohua quiyectenehuasquej.
xchihuacan on tlinon onemechmachtij, niman onenquiselijquej notech, niman on tlen notech onencacquej, niman onenquitaquej onicchiu. ijcon xchihuacan, niman dios yejhuan mechmaca yolsehuilistli nemohuan nemis.
sanoyej nipaqui itech toteco, pampa nemejhuamej ocsejpa opeu nennechpalehuiyaj ican tomin. in xquijtosnequi tla onennechelcajcaj ica nennechpalehuisquej, yej nemejhuamej xnenquipiayaj.
niman xniquijtohua pampa nechpolojticaj, pampa nejhua ye nicmati quen ninemi ican pactli san ica on tlen nicpia.
nicmatzticaj quen ijqui ninemi ipan mayantli, niman nicmatzticaj quen ijqui nicpia miyec tlaitlaj. nicmatzticaj quen ijqui niteixnamiqui san quemanon, tla ijcuac nejhua nixhuiticaj noso ijcuac napismiqui, tla ijcuac nicpia miyec noso tla ijcuac nechpolojticaj.
nochi nihueli nicxicohua tlen nopan huajlau pampa cristo yejhua nechpalehuiya.
pero yej quemaj, cuajli onenquichijquej para nohuan onenquijyohuijquej on mayantli.
nemejhuamej, yejhuan nenchantij ipan on hueyican itoca filipos, nenquimatztoquej ica ijcuac achtopa oniquis ipan nemoregión de macedonia ijcuac yonemechijlijca on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, xacaj ocsequimej tlaneltocaquej onechpalehuijquej ican tetlayocolijli nion oquiselijquej tlatiochihualistli, yej san nemejhuamej.
chica nejhua oc ninemiya ne tesalónica, nemejhuamej onennechtitlanilijquej ofrendas quesquipa.
xquijtosnequi tla sa nipacticaj pampa itlaj nicselia. yej tlinon nejhua nicnequi más xmiyequilican nemotetlayocolil ne ixpan dios.
niman nejhua yonicselij nochi, niman hasta más quech nonequi. desde onennechajtitlanilijquej nemotetlayocolil itechcopa epafrodito, xoc nechpolohua. in tomin quen itlaj on ajhuiyac popochtli yejhuan on tlacamej quipopotzaj ijcuac quimacaj dios se huentli, yejhuan dios quiselia, niman quipactia.
nodios mechmacas nochi tlen nemejhuamej mechpolohua itechcopa ihueyi riquezas yejhuan oncaj ihuan cristo jesús.
dios totajtzin ma quipia hueyilistli para nochipa. ma ijqui nochihua.
xquintlajpalocan cada se on yejhuan iyaxcahuan dios itechcopa jesucristo. on tocnihuan yejhuan nican nohuan nemij no mechtlajpalohuaj.
no ijqui mechtlajpalohuaj nochimej on teyaxcahuan itech dios yejhuan nemij nican roma, niman más yejhuamej on yejhuan quitequichihuiliaj in césar, on más hueyi tlayecanquetl, ipan in hueyi país itoca roma.
ma toteco jesucristo mechtiochihua nochimej nemejhuamej. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, nīapóstol jesucristo pampa dios quinequi. nejhua niman tocniu timoteo
temechtlajcuilhuiyaj ne colosas nemejhuamej yejhuan nenteyaxcahuan itech dios niman nenmelajcanemij ipan tlaneltoctli itech cristo. ma dios totajtzin mechtiochihua niman ma mechmaca iyolsehuilis.
nochipa ticmacaj tlaxtlahuijli dios, itataj toteco jesucristo, ijcuac ticchihuaj oración nemopampa.
ticmacaj tlaxtlahuijli pampa oticaquej ica on nemotlaneltoc nenquipiaj itech cristo jesús, niman on nemotetlajsojtlalis nenquimpialiaj nochimej on yejhuan iyaxcahuan dios.
nenquipiaj in tlaneltoctli niman tetlajsojtlalistli pampa nenquimachaj on tlen yejyejticaj para nemejhuamej ne ipan ilhuicac. opeu nenquipiaj in tlamachalistli ijcuac onencacquej on melahuac cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli
yejhuan ohuajlaj nemotech. nochihuiyan ipan in tlalticpactli in temachtijli quitlani más miyec tlacatl para cristo niman quimpatilis innemilis para cuajli nemisquej. nochihua quen onochiu nemotzajlan desde onencaquej niman onencajsicamatquej ica melahuac dios mechmaca iteicnelilis.
yejhua in omechmachtij on totlajsojcaepafras yejhuan tequiti para dios quen nejhua. yejhua cuajli tlapalehuijquetl de cristo, niman tequiti nemohuan topampa.
yejhua otechijlij ica sanoyej nemotlajsojtlaj ijcon quen on espíritu santo mechititia.
yejhua ica desde on tonajli ijcuac oticaquej ica nemotlaneltoc niman nemotlajsojtlalis, xticajcahuaj para ticchihuaj oración nemopampa. tictlajtlaniliaj dios ma mechpalehui nenquimatisquej nochi on tlen quinequi para nenquichihuasquej itechcopa tlamatquilistli niman cajsicamatilistli yejhuan quisaj itech dios.
ijcon tictlajtlaniliaj para nenhuelisquej nenquitlacaitasquej niman nenquipactisquej toteco ican nemonemilis. nenhuelisquej nenquichihuasquej nochi tlajtlamach tlen cuajli, niman cada mojmostla más cuajli nenquixmatisquej dios.
niman nenquipiasquej yolchicahualistli ican nochi poder yejhuan quisa itech ihueyi poder, para ijqui huelis nenquixicosquej nochi tlajtlamach ican miyec ijyohuilistli niman paquilistli.
nenquimacasquej tlaxtlahuijli totajtzin, pampa otechmelajcatlalij para ticselisquej inhuan nochi iyaxcahuan on herencia ne ipan ilhuicac campa tlayec oncaj.
yejhua otechmaquixtij itech ipoder satanás, niman otechtlalij ne campa tlamandarohua itlajsojcaconetzin.
yejhua oquitlaxtlau para nochi totlajtlacol, niman otechtlapojpolhuij.
cristo on iconetzin dios, yejhua oquipantlantico quen ijqui yejhua nemi yejhuan xnesi inemilis quen ijqui oncaj. niman cristo yejhua nemi desde ijcuac nochi tlen oncaj xe oncatca.
itechcopa cristo, dios oquichijchiu nochi tlen oncaj ne ilhuicac niman nican ipan tlalticpactli, on yejhuan tiquitaj niman on yejhuan xtiquitaj. yejhua itechcopa, dios oquintlalij on yejhuan reyes, on yejhuan gobernadores, on yejhuan quipiaj hueyi tequihuajyotl, niman on yejhuan quipiaj tlanahuajtijli ne ilhuicac. dios oquichijchiu nochi tlajtlamach itechcopa cristo, niman oquichijchiu nochi tlajtlamach no para cristo.
cristo ye nemiya ijcuac xe oncatcaj nochi tlajtlamach, niman yejhua ipampa tla nochi tlajtlamach cuajli oncaj.
no ijqui cristo yejhua tlayecanquetl itech on icuerpo. icuerpo quijtosnequi nochimej on tlaneltocaquej. yejhua quinmaca nemilistli on yejhuan nochihuaj icuerpo. ijcuac xe yacaj noquetztehuaya ipan itlalcon, yejhua achtoj onoquetzteu ipan itlalcon para ijcon noyecatztlalij ipan nochi tlajtlamach tlen nemi niman tlen oncaj.
dios opac ica nochi tlen yejhua inemilis oquitlalij ipan cristo.
dios no opac pampa itechcopa cristo nochi tlajtlamach tlen oncaj niman tlen nemi, tla nican ipan in tlalticpactli noso ne ilhuicac, intech onoyoltlalij para oquitlalij yolsehuilistli. ijquin onochiu itechcopa imiquilis cristo yejhuan oquitoyau iyesyo ne ipan cojnepanojli.
ipan ocsequi tonaltin catcaj, xonenyajquej itech dios niman nemoyojlo tlahueloncatca ihuan dios pampa nenquichihuayaj tlajtlamach tlen xcuajli.
pero aman dios omechtlalij yejhua itech ican yolsehuilistli itechcopa imiquilis itlalnacayo cristo. ijcon oquichiu para mechpias ixpan chijchipajquej, xican ijtlacohualistli niman xican ijixcomacalistli.
ijcon quichihuas tla yej melahuac yonenquineltocaquej cristo ican yolchicahualistli niman yolmelajcatlalilistli. ijcon, tej, quichihuas tla xnemoyolcuepasquej ipan on tlamachalistli yejhuan onenquiselijquej itech on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan onencaquej. yejhua in cuajli tlajtojli noteijlia nochihuiyan imanyan yejhua in tlalticpactli, niman nejhua pablo yejhua nicnotequimaca para nicteijlia.
aman sanoyej nipaqui ica on tlen nemopampa niquijyohuiya. ijcon nitlapalehuijtiu para najxiltis on tlajyohuilistli yejhuan cristo quijyohuijticaj ipampa icuerpo. icuerpo quijtosnequi nochimej on tlaneltocaquej.
dios onechtlalij quen se tequipanojquetl para mechpalehuis nemejhuamej yejhuan xnenhebreos. yejhua onechmactilij para nemechijlis nochi itemachtil
yejhuan iyanticatca para nochi tlacatl. pero aman dios oquipantlantij intech on iyaxcahuan.
dios oquinec quipantlantis on tlen quichtacapiaya intech on iyaxcahuan, para yejhuamej ma quimatican ica on sanoyej cuajli tlajtlamach yejhuan quipia para on xhebreos. niman on tlen iyanticatca sa no ijqui in. ipan cada se de nemejhuamej cristo ompa nemi. in quijtosnequi ica nemejhuamej yejhuan xnenhebreos inhuan on hebreos nenquipiasquej nemilistli para nochipa.
tejhuamej ticteijlia itech ica cristo. tiquintlacanonotzaj nochimej, niman tiquinmachtiaj cada se ican nochi totlamatquilis para tiquinhuajmanasquej cada se ihuan cristo, cuajli chijchicajtoquej ican intlaneltoc.
yejhua ica in sanoyej nitequiti. nicchihua canica ica nochi chicahualistli yejhuan cristo ican ipoder nechmaca.
nicnequi xmatican ica sanoyej ninotequimaca chicahuac nemopampa, niman impampa on yejhuan nemij ne ipan on hueyican itoca laodicea, niman impampa nochimej yejhuan xnechixmatij.
niquinnequilia para yejhuamej ma noyolehuacan, niman ma cuajli san secan nemican ican tetlajsojtlalistli. ijcon, tej, nenquipiasquej nochi irriquezas on cajsicamatilistli san para huelis nenquimatisquej on tlen īchtacatzin dios, yejhuan sa no yejhua cristo.
ipan yejhua iyanticaj tesoros de on tlamatquilistli niman de on cajsicamatilistli.
yejhua in nemechijlia nemejhuamej para ma ca yacaj mechcajcayahuas ica on tlajtojli yejhuan caquisti melahuac niman cualtetzin, pero xmelahuac.
masqui nejhua xnemotech ninemi ican notlalnacayo, nemechelnamiqui ipan noyojlo. niman nipaqui ica nicmati cuajli nemohuicaj niman nenquipiaj melajqui nemotlaneltoc itech cristo.
ijcon quen nemejhuamej onenquiselijquej yejhua cristo jesús para nemoteco, no xnemican san secan ihuan.
yejhua ipan xpiacan nemonelhuayo quen on cojtli nonelhuayotia ipan tlajli. niman yejhua ipan xmoquitzquican quen on tepantli noquitzquia ipan on cimiento. niman más xmocojtilican ipan nemotlaneltoc ijcon quen omechmachtijquej. niman xmacacan hueyi tlaxtlahuijli dios.
xmotacan sa no nemejhuamej. ma ca yacaj xcahuilican mechcajcayahua ica on xcuajli temachtilistli yejhuan tecajcayahua ica on tlen xmelahuac. on quen on tlajtlamach temachtilistli, san intemachtilis niman incostumbres on tlalticpactlacamej. on temachtilistli xquisa itech cristo.
itech cristo cuajli nesi nochi inemilis dios.
niman nententoquej ican inemilis dios pampa nemejhuamej nennemij san secan ihuan cristo yejhuan quinyecana nochimej on tequihuajquej niman nochimej on yejhuan quipiaj poder.
no ijqui pampa cristo nemi ipan nemoyojlo, onenquiselijquej on nescayotl itoca circuncisión. pero xejhua on nescayotl yejhuan notetlalilia ipan tenacayo quen quichihuaj on hebreos, yej yejhua ica on nescayotl yejhuan cristo oquitlalij ipan teyojlo. on yejhuan quipiaj on nescayotl ipan inyojlo xoc quichihuaj on tlen inxcuajli elehuilis quinequi.
ijcuac onemocuatequijquej, onenquiteititijquej ica onemotlaltocaquej ihuan cristo. (in quijtosnequi ica on achtoj nemoelehuilis onotlaltocac ihuan cristo.) niman no ijqui ihuan onemoyolitijquej ican yencuic nemoelehuilis. nochi on onochiu pampa onenquineltocaquej ipoder dios yejhuan ica oquiyolihuitij cristo niman oquetzteu ne ipan itlalcon.
ipan ocsequi tonaltin catcaj nemejhuamej nemimictoyaj ixpan dios ipampa nemotlajtlacol niman ipampa ielehuilis nemotlalnacayo yejhuan nenquipiayaj. pero aman dios mechmaca nemilistli ihuan cristo. niman otechtlapojpolhuilij nochi totlajtlacol.
dios oquipopoloj itlanahuatil niman nochi on tlen ipan on tlanahuatijli technahuatia. in tlanahuatijli techtlahuelitaya niman techtlajtlacolmacaya. pero ijcuac cristo omic ipan cojnepanojli, dios oquipopoloj on tlanahuatijli.
ijcuac cristo omic ne ipan cojnepanojli, dios oquitlaquijquixtilij on diablo niman on yejhuan quipiaj poder ipan ajacatl, niman oquimpijpinajtij ne teixpan. itechcopa icojnepanol cristo, dios oquintlan.
yejhua ica, ma ca xmocahuilican yacaj mechistlaco ica on tlen nenquicuaj niman nenconij, noso ica on tla xnenquichihuaj on ilhuimej, noso ijcuac yencuic metztli, noso ica on tla nion xnenquejehuaj on tonajli ijcuac on hebreos nosehuiaj.
nochi yejhua in xitlaj ica tepalehuiya. in quen itlaj tlasehuajlotl de on tlen huajlas, pero nochi on tlen melahuac sa no yejhua cristo.
ma ca xmocahuilican mechquixtilican on nemotetlayocolil yejhuamej on yejhuan nopohuaj quen sanoyej yolyemanquej niman quinyectenehuaj on ilhuicactequitquej. yejhuamej quijtohuaj ica quiseliaj intlamatquilis intechcopa on tetlajtlachalistin yejhuan quen intemicpan, niman sanoyej nohueyimatij ican intlamachilis yejhuan ica quinemiliaj nochi tlajtlamach de in tlalticpactli.
yejhuamej xcuajli quitlacamatij cristo, on yejhuan tlayecanquetl campa tejhuamej titochihuaj icuerpo. yejhua techtlacualtijticaj niman techsentlalijticaj san secan quen se tlalnacayotl yejhuan cuajli sajsalijticaj nochihuiyan. niman dios no techiscaltia.
pampa yonenmiquej ihuan cristo, xoc polihui mechmandaros on temachtilistli niman incostumbres on tlalticpactlacamej. yejhua ica, ¿tlica oc nennemij quen on yejhuan xtlapohualtij itech imiquilis cristo? ¿tlica nenquitlacamatij on tlanahuatiltin
yejhuan quijtohuaj: “ma ca xcua yejhua in, nion ma ca xmati, niman nion ma ca xtelo”?
nochi quen on tlacuajli tlamis ijcuac nocuas. nochi yejhua in tlanahuatiltin niman temachtijli hualejticaj intech on tlacamej.
nochi in tlanahuatiltin nesi quen sanoyej hueyi quijtosnequi, pampa on yejhuan quitlacamatij sanoyej tequitij para cuajli quejehuasquej intlaneltoc, niman para yolyemanquej yesquej niman para quitlajyohuiltisquej intlalnacayo. pero xitlaj ica tepalehuiya para quitlajcalisquej on xcuajli elehuilistli.
aman, pampa dios omechyolihuitij niman omechquetzteu ihuan cristo, xnequican nochi tlajtlamach riquezas yejhuan oncaj ne ilhuicac campa cristo yehuaticaj iyecmacopa dios ican hueyilistli.
xtlanemilican itech on tlajtlamach yejhuan oncaj ne ilhuicac, niman ma ca yejhuan oncaj nican ipan in tlalticpactli,
pampa onenmiquej ihuan cristo. aman nenquipiaj nemonemilis iyanticaj ihuan yejhua yejhuan nemi san secan ihuan dios.
cristo sa no yejhua nemonemilis, niman ijcuac yejhua nopanextis, ijcuacon nemejhuamej no nemopanextisquej ihuan yejhua. niman no ihuan nenquipiasquej ihueyilis.
yejhua ica, tej, xpopolocan nochi tlen xcuajli nemotech oncaj yejhuan quisa ipan in tlalticpactli. ma ca yacaj ma ahuilnemi. xquixtican nochi on tlen xchipahuac ipan nemonemilis. ma ca xcahuilican nemoelehuilis ma mechyecana, nion ma ca xnejnequican on yejhuan tlen xcuajli, nion ma ca xnequican nochi nenquimoyaxcatisquej. tla nenquinequij nochi nenquimoyaxcatisquej, on sa no ijqui quen nenquimahuistilisquiaj on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan.
yejhua ica ipampa in tlajtlamach, huajlau on itlahuel dios intech on yejhuan xquitlacamatij.
nochi yejhua in nemejhuamej no nenquichihuayaj ipan nemonemilis yejhuan yopanoc.
pero aman xcajcahuacan nochi yejhua in tlajtlamach: tlahuejli, temojtij cualanilistli, on yolehualistli para nenquinchihuilisquej ocsequimej on tlen xcuajli, tetejtenehualistli, niman nochi xcuajli camanajli yejhuan quisa ipan nemocamac.
ma ca xmojlican on tlen xmelahuac ihuan ocsequimej, pampa nemonemilis yonenquipatlaquej. xoc nennemij nion nemohuicaj quen achtopa catca.
pero aman yonenquiselijquej nemilistli yejhuan yencuic niman ye cajsitihuij más ixmatilistli itech dios para más hueli nennemij ijcon quen yejhua on yejhuan omechchijchiu.
intzajlan on yejhuan yencuic innemilis xoc nesij aquinon xhebreos noso hebreos, nion aquinomej on yejhuan oquiselijquej on nescayotl ipan intlalnacayo itoca circuncisión noso ca, nion aquinomej xchanejquej, noso on yejhuan quen yolqui tecuani, nion tlanamactin, noso on yejhuan xtlanamactin. yejhua in melahuac, pampa cristo quinyecana nochimej on yejhuan yencuic innemilis, niman yejhua nemi impan nochimej yejhuamej.
dios mechtlajsojtla niman yomechtlajpejpenij. yejhua ica, tej, xmopantlantican ican teicnelilistli, ican cuajlilistli, ican yolyemanilistli, ican cuajli tenotzalistli itlaj ica, niman ican ijyohuilistli.
xpiacan ijyohuilistli ihuan ocsequimej, niman xmotlapojpolhuican tla yacaj mechtlahuelcuitia, ijcon quen cristo omechtlapojpolhuij.
on yejhuan más hueyi quijtosnequi, xmotlajsojtlacan ihuan ocsequimej, pampa on tetlajsojtlalistli cajxitia nochi in tlajtlamach.
niman xcahuilican on yolsehuilistli yejhuan cristo mechmaca ma mechyecana ipan nemoyojlo, pampa yejhua ica in dios omechnotz para nennemisquej ipan san se cuerpo. niman xpiacan tetlajsojcamachilistli.
xselican nochi itemachtil cristo ipan nemoyojlo. xmomachtican niman xmoyolehuacan ihuan ocsequimej ican nochi tlamatquilistli. xtlacuicatican itech dios ican tlaxtlahuijli ipan nemoyojlo. xtlacuicatican salmos, tlacuicalmej de yectenehualistli niman tlacuicalmej itech dios.
san tlinon yejhuan nenquichihuasquej noso nenquijtosquej, xchihuacan nochi ican itocatzin toteco cristo, niman xmacacan tlaxtlahuijli dios itechcopa cristo.
sihuamej, cada se de nemejhuamej xtlacamatican nemohuehuentzin. in yejhua nonequi nenquichihuasquej pampa nentlaneltocaj itech toteco.
tlacamej, cada se de nemejhuamej xtlajsojtlacan nemosihuau niman ma ca xtetlajtlahueltijquej inhuan.
coconej, nochi ica xquintlacamatican nemotajhuan, pampa in yejhua quipactia toteco.
tatajtin, ma ca xquincuajcualanican nemoconehuan, para ma ca najmanasquej hasta campa yolajsisquej.
esclavos, nochi ica xquintlacamatican nemoteco nican ipan in tlalticpactli. ma ca xquintlacamatican san ijcuac yejhuamej mechitztiasquej para yejhuamej mechijlisquej ica nencuajcualtin. pero xquintlacamatican ican nochi nemoyojlo, pampa nenquitlacaitaj totajtzin.
san tlinon yejhuan nenquichihuasquej, xchihuacan ican cuajli nemoyojlo quen nenquitequipanojtiasquiaj toteco niman xejhuamej on tlacamej.
ijcon xchihuacan, pampa nenquimatztoquej ica toteco mechtlaxtlahuilis ica on herencia. nemejhuamej nenquitequipanohuaj cristo yejhuan melahuac toteco.
pero yejhuan quichihua tlen xcuajli quiselis itlaxtlahuil de on tlen xcuajli oquichiu, pampa dios xquichicoita se tlacatl ihuan ocse.
tecomej, xchihuacan tlen mechtocarohua itech on tlacamej niman sihuamej yejhuan nemotlacohualhuan. xquelnamiquican ica nemejhuamej no nenquipiaj nemoteco yejhuan nemi ne ilhuicac.
xchihuacan oración, niman ipan nemōración ma onya listo nemotlamachilis. niman ma ca xquelcahuacan para nenquimacasquej tlaxtlahuijli dios.
no xchihuacan oración topampa para dios ma quinyolmatoca on tlacamej para huelis titenojnotzasquej ican temachtilistli de cristo on yejhuan iyanticatca para on tlacamej. aman nitzacuticaj pampa nitenojnotza ica on temachtilistli de cristo.
xchihuacan oración para sanoyej cuajli ma nictemelajcaijli on temachtilistli quen nonequi.
xmohuicacan quen tlamatquej inhuan on yejhuan xtlaneltocaj, niman ma ca ma quixpolocan on tonaltin.
nonequi nochipa nenquinyecnotzasquej niman nemotlajtol ma yemanqui para cuelcaquisquej. niman no nonequi nenquimatisquej quen ijqui nenquinnanquilisquej cada se.
tíquico yejhua totlajsojcaicniu itech toteco. yejhua tlapalehuijquetl yejhuan nochipa quichihua tlen dios quinequi niman nohuan quitequipanohua. mechtlajtlajtohuilis quen ijqui nopan nochihua.
yejhua nictitlani para mechonijlis quen ijqui tinemij niman para mechonyolehuas.
ihuan yejhua no yau totlajsojcaicniu onésimo. yejhua cajxitia nochi tlen dios quinequi, niman yejhua se nemochanejcau. yejhuamej mechijlisquej nochi tlinon nochihua nican.
aristarco, notehuical yejhuan ihuan nitzacuticaj, niman marcos, iprimo bernabé, mechtlajpalohuaj. nemejhuamej yonenquiselijquej tlanahuatijli para quen ijqui nenquiselisquej marcos. tla yau mechnonotza, xselican cuajli.
no ijqui mechtlajpalohua jesús, on yejhuan no itoca justo. yejhuamej in yeyimej san yejhuamej hebreos yejhuan nohuan tequitij ipan itequiu dios, niman yejhuamej nechpactiaj.
no ijqui mechtlajpalohua epafras yejhuan se nemochanejcau niman se itequipanojcau cristo. yejhua nochipa sanoyej quitlajtlanilia dios para nemejhuamej xmelajcanemican niman xchijchicajtiacan ipan nemotlaneltoc, niman para cuajli nenquiyolmatztiasquej on tlen dios quinequi para nenquichihuasquej.
nemechixpantilia ica yejhua sanoyej notequimaca nemopampa, niman no impampa on yejhuan nemij ne ipan on huejhueyican laodicea niman ne hierápolis.
lucas totlajsojcatepajtijcau niman demas mechtlajpalohuaj.
xquintlajpalocan on tocnihuan yejhuan nemij ne ipan on hueyican laodicea, niman on tocniu sihuatl ninfas, niman on tocnihuan yejhuan nosentlaliaj ichan.
ijcuac nemejhuamej yonenquimomachtijquej yejhua in tlajcuilojli, xchihuacan canica para on tocnihuan yejhuan nosentlaliaj ne ipan on tiopan de laodicea no ma quinomachtican. no xmomachtican yejhua on tlajcuilojli nicontitlanis ne laodicea.
yejhua in xquijlican arquipō “xquelnamiqui, cuajli xchihua nochi on itequiu toteco yejhuan omitzmactilij.”
nejhua, pablo, onicmatlajcuilolchijchiu in tetlajpalohuilistli ican nejhua noma. xquelnamiquican ica nitzacuticaj. ma dios mechtiochihua. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, ihuan silvano niman timoteo, niquijcuilohua yejhua in tlajcuilolamatl para on tlaneltocaquej yejhuan nemij itech dios totajtzin niman toteco jesucristo ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ipan on hueyican tesalónica. ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmacacan tlatiochihualistli niman yolsehuilistli.
nochipa ticmacaj tlaxtlahuijli dios para nochimej nemejhuamej, niman nochipa temechelnamiquij ican tōración.
temechelnamiquij ixpan dios totajtzin quen ijqui ipampa nemotlaneltoc nenquichihuaj miyec tequitl, niman quen ijqui ipampa nemotetlajsojtlalis nenquitequipanohuaj, niman quen ijqui ipampa nemotlamachalis itech toteco jesucristo nenmelajcanemij.
nocnihuan, dios mechtlajsojtla nemejhuamej. niman ticmatztoquej ica yejhua omechtlapejpenij,
pampa ijcuac tejhuamej otemechijlijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli xotemechpanextilijquej san ican tlajtlajtohuilistli, yej no ican poder, niman ican espíritu santo. niman no cuajli nenquiyolmatztoquej ica in tlamachtijli yejhua tlen melahuac. cuajli nenquimatztoquej ica quen ijqui titohuicayaj nemohuan ipampa on tlen cuajli para nemejhuamej.
nemejhuamej onenquitocaquej toejemplo niman iejemplo toteco. niman masqui onenquipixquej miyec tlajyohuilistli, onenquiselijquej on tlamachtijli ican paquilistli on yejhuan omechmacac on espíritu santo.
ijcon, tej, onemochijquej ejemplo para nochimej on tlaneltocaquej ne impan macedonia niman acaya.
ijcon nemejhuamej onenquiteititijquej itemachtil toteco, niman xsan macedonia niman acaya, yej nochihuiyan quimatztoquej ica nemotlaneltoc yejhuan nemejhuamej nenquipiaj itech dios. yejhua ica aman xoquitlaj ticpiaj tlinon más tiquimijlisquej.
aman sa no yejhuamej tlajtlajtohuaj ica nemonemilis ijcuac otemechnojnotzcaj. niman quitetlajtlajtohuiliaj quen ijqui cuajli onentechselijquej, niman quen ijqui onenquintlalcahuijquej on tlamachijchijhualtin nemotojtajtzitzihuan catcaj para onenquitlacamatquej dios, niman opeu nenquitequipanohuaj on yejhuan melahuac dios niman yejhuan nochipa nemi.
no ijqui quijtohuaj quen ijqui nemejhuamej nenquichixtoquej ma huajla ne ipan ilhuicac iconetzin dios yejhuan oquiyolihuitij niman oquetzteu ne ipan itlalcon. jesús, teconeu itech dios, yejhua techmaquixtia ipan on temojtij tlajyohuilistli yejhuan huajlas.
niman sa no nemejhuamej nenquimatztoquej, nocnihuan, ica xsanencaj otemechnojnotzquej.
nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica achtopa otechijixnamiquej ican tlahuejli, niman otechhuijhuicaltijquej ne ipan on hueyican filipos. masqui yejhuamej ijcon otechchihuilijquej, dios otechpalehuij para otemechmacaquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ican nochi confianza ne tesalónica. in oticchijquej masqui quejecohuayaj techteltisquej.
otemechchicajcanojnotzquej xican on tlamachtijli yejhuan xmelahuac, nion xican on tlen xchipahuac, nion xitlaj ica ocse yejhuan ica otemechcajcayajquej.
yej nochi ocse tlamantic. dios achtopa cuajli otechtlatlatac, niman quemaj oquitlalij iyojlo totech para otechmactilij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. titemachtiaj xpara on tlacamej ma paquican tohuan, yej para dios ma paqui tohuan yejhuan techita cuajli ipan toyojlo.
nemejhuamej nenquimatztoquej ica xqueman otemechyecnojnotzquej ican sanoyej cualtzin tlajtojli para xtechtlajsojtlacan, nion xotictequitiltijquej tlajtojli yejhuan ica huelis tictlanisquej tomin. yejhua ica in, dios yejhua ixpantiticaj.
tejhuamej xqueman ticnequij para on tlacamej ma techyectenehuacan, tla nemejhuamej noso ocsequimej, masqui pampa tīapóstoles cristo tihuelisquiaj temechtlajtlanilisquiaj.
yej ocse tlamantic, tejhuamej temechpiaj quen itlaj yejhuan selic, quen yejhua on nantli yejhuan quimiscaltia iconetzitzihuan ican tetlajsojtlalistli.
nemejhuamej temechpialiaj miyec tetlajsojtlalistli yejhuan hasta ticnequisquiaj temechmacasquiaj, xsan yejhua on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, yej no hasta tonemilis pampa tejhuamej otemechtlajsojtlaquej sanoyej.
nocnihuan, nemejhuamej nenquelnamiquij quen ijqui otitequitquej niman oticchijquej canica para otictlanquej tonemilis. titequitiyaj ican tonajli niman yehuajli para nion aquin de nemejhuamej onemechtequimacaquej chica tejhuamej temechmachtiayaj on itemachtil dios yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
nemejhuamej onenquitaquej, niman dios no, ica otitohuicaquej chipahuac niman yolmelajquej nemotech yejhuan nentlaneltocaj. xacaj huelis techtlajtlacolmacas.
no ijqui nenquimatztoquej ica otemechijlijquej cada se de nemejhuamej quen quichihua se tajtli ihuan iconehuan. otemechyolejquej niman otemechyolpactijquej.
niman no otemechtlactitijquej para xmohuicacan quen mechtocarohua nemohuicasquej, yejhuan neniconehuan dios aquin omechnotz para nenquipiasquej nemilistli ne campa yejhua tlamandarohua niman oncaj hueyilistli.
niman no ticmacatoquej tlaxtlahuijli dios pampa ijcuac nemejhuamej onenquiselijquej itlajtol yejhuan tejhuamej otemechmachtijquej, onenquiselijquej quen itlajtol niman xquen itlajtol yacaj tlacatl. niman melahuac yejhua itlajtol dios. niman on itlajtol tequiti nemohuan yejhuan nentlaneltocaj.
nocnihuan, on tlen onochiu impan on tlaneltocaquej itech dios ne judea yejhuan teconehuan itech cristo jesús, no ijqui onochiu nemohuan. omechtlahuelitaquej niman omechtlajyohuiltijquej yejhuamej on nemochanejcahuan sa no ijqui quen on iconehuan dios ne judea otlajyohuijquej intech on inchanejcahuan hebreos.
yejhuamej on hebreos oquimictijquej toteco jesús niman on tiotlajtojquej. on hebreos otechtotocaquej, niman yejhuamej xquipactiaj dios. nemij quen tlahuelicniutin intech nochimej tlacamej.
techteltiaj tiquinnojnotzasquej on yejhuan xhebreos para yejhuamej no ma nomaquixtican. ijcon quen nochipa quichihuaj, más quimiyequiliaj intlajtlacol hasta campa xoc hueli. pero aman ye cuajli on itlahuel dios impan yohuajlaj.
nocnihuan, masqui tla xtemechitayaj ijcuac temechtlalcahuiyayaj ipan achijtzin tonaltin, tejhuamej nochipa temechpiayaj ipan toyojlo, niman sanoyej ticnequiyaj tiasquej temechontasquej.
ticnequiyaj tiasquej hasta nejhua, pablo, más de sejpa oniquejecoj nias. pero nochipa ijcuac tiasnequiyaj, on diablo xtechcahuiliaya.
tla ijcon, tej, ¿aquinomej yes on yejhuan inca ticpiasquej totlamachalis, topaquilis niman tocoronas yejhuan techyolpactis, tla xsa no nemejhuamej? melahuac nentopaquilis yesquej ijcuac toteco huajnocuepas, niman ijcuac titoteititisquej ixpan.
quemaj on melahuac ica nemejhuamej nentohueyilis yesquej niman nentopaquilis yesquej.
sa yejhua in, nocnihuan, sanoyej temechtlajtlaniliaj niman temechnojnotzaj yejhua ica in ican itocatzin toteco jesús, ica sa no ijqui quen tejhuamej otemechititijquej nemejhuamej para nenquipactisquej dios, nochipa ijqui xchihuacan más.
nemejhuamej nenquimatztoquej on tlanahuatiltin yejhuan otemechmacaquej ican itlanahuatil toteco jesús.
dios quinequi xmochipahuacan niman ma ca xahuilnemican.
yej cada se ma quimati quen ijqui quipias isihuau ican chipahualistli niman ican tetlacaitalistli.
niman ma ca quipias ican on elehuilistli de telpocamej nion ican on xcuajli nequilistli ijcon quen quichihuaj on tlacamej yejhuan xquixmatij dios.
ma ca yacaj ixcoejehuas niman quichihuas on tlen xcuajli itech icniu, pampa nochi ica on toteco mechcastigaros chicahuac, ijcon quen tejhuamej yotemechijlijcaj.
dios, tej, xotechnotz para ticchihuasquej on tlen xchipahuac, yej para ticchihuasquej on tlen chipahuac.
ijcon, tej, yejhuan xquiselia in cuajli temachtilistli xquiselia yacaj ocse tlacatl, yej sa no dios yejhuan techmaca espíritu santo.
para temechtlajcuilhuisquej más yejhua ica on quen ijqui nemotlajsojtlasquej quen icniutin itech cristo, xoc nonequi, pampa dios cuajli yomechmachtij.
niman melahuac nenquintlajsojtlaj nochimej on tocnihuan yejhuan chantij nochihuiyan ne macedonia. pero sanoyej temechtlajtlaniliaj, nocnihuan, ica nemotetlajsojtlalis más ma miyequiya.
xchihuacan canica para nennemisquej ican yolsehuilistli. ma ca nemocalactisquej campa nemejhuamej xmechtocarohua, niman ma ca xtlatzijquej, yej xtequitican ican nemomahuan ijcon quen tejhuamej otemechmachtijquej.
ijcon xchihuacan para mechtlacaitasquej on yejhuan xtlaneltocaj niman para ma ca yacaj nenquitlajtlanilisquej itlaj ica mechpalehuis.
nocnihuan, ticnequij xmatican tlinon impan nochihua on mimiquej para ma ca xmajmanacan quen ocsequimej yejhuan xquipiaj tlamachalistli.
ticneltocaj ica jesús omic niman onoyolihuitij niman onoquetzteu. yejhua ica, tej, ticneltocaj ica dios quinhuicas ihuan jesús on tlaneltocaquej yejhuan yomiquej ijcuac huajlas ocsejpa.
yejhua ica nemejhuamej temechijliaj ican itlajtol toteco ica tejhuamej yejhuan titocahuasquej ican tonemilis hasta ijcuac huajlas toteco, xachtoj techhuicas de on yejhuan yomiquej.
sa no toteco huajtemos ne ilhuicac ican tlajtojli de tequihuajquetl, ican itlajtol on ilhuicactequitquetl yejhuan yecatzticaj, niman ican itrompeta dios. ijcuacon on tlaneltocaquej yejhuan yomiquej, cristo achtopa yejhuamej quinyolihuitis niman quinquetztehuas.
quemaj yejhuan titocahuasquej ican tonemilis techhuicas inhuan yejhuamej ne ipan moxtli para ticonnamiquisquej toteco ne ipan ajacatl. ijcon tinemisquej ihuan toteco para nochipa.
yejhua ica, tej, xmoyoltlalican sequimej ihuan ocsequimej ica in tlajtojli.
nocnihuan, xnonequi temechijcuilohuilisquej ica on ijcuac huajlas toteco, nion ica on tlen achtoj nochihuas ijcuac yejhua huajlas.
nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica on tonajli ijcuac ilhuiu yes toteco, yejcos ijcuac xacaj quimachixticaj, ijcon quen on tlachtequetl huajlau ijcuac tlayohua.
ijcuac on tlacamej quijtojtiasquej: “oncaj yolsehuilistli niman xoncaj on tlen techmictis”, nimantzin huajlas tlaxoxotonilistli impan yejhuamej niman xhuelis yejtehuasquej. nochihuas quen nochihua ijcuac on tlen tecoco nimantzin huajlau ipan on sihuatl yejhuan quinemitia iconetzin.
pero nemejhuamej, nocnihuan, xnennemij ipan tlayehuajlotl. yejhua ica on tonajli ijcuac ilhuiu yes toteco xhuelis mechmojcatlachaltis quen yacaj tlachtequetl,
pampa nochimej nemejhuamej nenteconehuan ipan tlahuijli niman tonajli. nemejhuamej xnenteconehuan ipan tlayohua nion ipan tlayehuajlotl.
yejhua ica, tej, ma ca ma ticochican quen ocsequimej, yej ma titlajtlachixtiacan ican cuajli totlamachilis.
yejhuan cochi, cochi ijcuac tlayohua, niman yejhuan tlahuani, quen tlahuanticaj ijcuac tlayohua.
pero tejhuamej yejhuan titeconehuan ipan tonajli, ica oncaj ma nochipa tinemican ican cuajli totlamachilis. ma titotzacuilican ican totlaneltoc niman totetlajsojtlalis ijcon quen on soldado notzacuilia iyelpan ican se escudo. niman no ma ticpiacan tlamachalistli de temaquixtilistli sa no ijqui quen on casco yejhuan ica quitzacuilia itzontecon se soldado.
ijquin ma ticchihuacan, pampa dios xotechtlalij para ticselisquej itlahuel, yej para ticselisquej temaquixtilistli itechcopa toteco jesucristo.
jesucristo topampa omic para san secan ihuan tinemisquej, san quen ijqui tla tiyolihuitiasquej noso tla timictiasquej ijcuac huajlas.
yejhua ica, xmoyolehuacan se ihuan ocse, niman xmoyolchicahuacan ican tlaneltoctli ihuan ocsequimej ijqui quen nenquichijtoquej.
nocnihuan, sanoyej temechtlajtlaniliaj xquimpialican tetlacaitalistli on yejhuan tequitij nemotzajlan, yejhuan mechyecanaj niman mechmelajcatlaliaj, pampa yejhuamej quipiaj tlanahuatijli itech toteco.
xquintlacamatican niman xquintlajsojtlacan sanoyej ipampa on tequitl yejhuan quichihuaj. xnemican ican yolsehuilistli sequimej ihuan ocsequimej.
no ijqui sanoyej temechtlajtlaniliaj, nocnihuan, ica xquinchicajcanotzacan on yejhuan xquinequij tequitisquej; xquinyolehuacan on yejhuan notzinquixtiaj; xquimpalehuican on yejhuan xcojtiquej ipan intlaneltoc, niman xpiacan ijyohuilistli inhuan nochimej.
xmotacan sa no nemejhuamej. ma ca yacaj quicuepilis ican tlen xcuajli itech on tlen xcuajli, yej nochipa xchihuacan on tlen cuajli para on tocnihuan niman para nochi tlacatl.
nochipa xnemican ican paquilistli.
nochipa xchihuacan oración.
ican nochi tlen nochihuas, xmacacan tlaxtlahuijli dios, pampa yejhua ijqui quinequi para xchihuacan nemejhuamej yejhuan nenquineltocaj cristo jesús.
ma ca xsehuican on itliu on espíritu santo.
niman ma ca xquintlachichihuilican on yejhuan quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiseliaj itech dios.
pero xquixtlalocan nochi, niman xquejehuacan nochi tlen cuajli.
niman xtlalcahuican nochi tlajtlamach tlen xcuajli.
sa no dios, on yejhuan mechmaca yolsehuilistli, ma mechyolchipahua nemejhuamej nochi cuajli. niman ma mechejehuili nemoespíritu, nemoalma niman nemotlalnacayo para xquipias ijtlacohualistli ijcuac huajlas toteco jesucristo.
on yejhuan omechnotz quichihuas nochi yejhua in, pampa yejhua nochipa quichihua on tlen yejhua quimelajcaijtohua.
nocnihuan, xchihuacan oración topampa.
xquintlajpalocan nochimej tocnihuan ican hueyi tetlajsojtlalistli.
nemechnahuatia ican itlanahuatil toteco ma quinomachtican yejhua in tlajcuilolamatl ixpan nochimej tocnihuan.
ma itlatiochihualis toteco jesucristo onya nemotech. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, ihuan silvano niman timoteo, niquijcuilohua yejhua in tlajcuilolamatl para on tocnihuan ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ipan on hueyican tesalónica. niquijcuilohua in tlajcuilolamatl para on yejhuan nemij itech dios totajtzin niman toteco jesucristo.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo ma mechmacacan hueyi tlatiochihualistli niman yolsehuilistli.
nocnihuan, nonequi nochipa ticmacasquej tlaxtlahuijli dios nemopampa. yejhua in cuajli para ticchihuasquej, pampa nemotlaneltoc más noscaltijtiu, niman on tetlajsojtlalistli yejhuan cada se nenquipiaj inhuan ocsequimej más hueyixtiu.
yejhua ica, sa no tejhuamej titenojnotzaj de nemejhuamej ican paquilistli nochihuiyan ipan on itiopanhuan dios. ticteijliaj on ijyohuilistli niman tlaneltoctli yejhuan nemejhuamej nenquiteititiaj intzalan on tetlahuelitilistli niman tlajtlamach tlajyohuilistli.
yejhua in mechititia ica dios nochipa quichihua tlen cuajli, pampa itechcopa on tlajyohuilistli nemochipahuaj para huelis nencalaquisquej ne campa dios tlamandarohua.
dios yolmelajqui niman quimati quen ijqui cuajli para quintlajyohuiltis on yejhuan mechtlajyohuiltiaj.
niman dios no quimati quen ijqui cuajli para mechmacas nesehuijli nemejhuamej yejhuan nentlajyohuijtoquej ijcon quen tejhuamej techmacas. niman in nochihuas ijcuac ajsis on tonajli ica toteco jesús huajnonextis ne ilhuicac itlajcotian tlitl ihuan ipoderosos ilhuicactequitquej.
huajlas para quinhuajcastigaros on yejhuan xquixmatij dios niman on yejhuan xquitlacamatij on temachtijli itech ica toteco jesucristo yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
yejhuamej quincastigarosquej ican xoxotonilistli para nochipa, niman huejca cominxinisquej de itech toteco, niman ihueyilis niman ipoder.
ijcon nochihuas ijcuac toteco huajlas ipan on tonajli para quihueyilisquej on iyaxcahuan dios, niman no ijcuac on yejhuan oquineltocaquej jesucristo paquilistlachasquej yejhua itech. no ijqui nemejhuamej nennemisquej inhuan pampa onenquineltocaquej toteixpantilis.
yejhua ica in nochipa ticchihuaj oración nemopampa. tictlajtlaniliaj todios ma mechchipahua ijcon quen omechnotz, niman ican ipoder ma quichihua nochi tlen cuajli ijcon quen onenquitlalijquej nemoyojlo itech. no ijqui tictlajtlaniliaj para ican ipoder ma cuajli tlami nemotequiu yejhuan nenquichihuaj pampa nentlaneltocaj.
ijquin, tej, itocatzin toteco jesucristo quiselis hueyilistli nemopampa, niman yejhua no mechhueyilis ican iteicnelilis todios niman toteco jesucristo.
aman, nocnihuan, temechijlisquej yejhua ica on ijcuac huajlas jesucristo niman techsentlalis itech. sanoyej temechtlajtlaniliaj
ma ca nimantzin nenometlamatisquej. ma ca yacaj nemocahuilisquej mechtlamachilispolos yejhua ica on tlajtojli yejhuan quijtos ica on tonajli ijcuac ilhuiu toteco yopanoc. ma ca nentlamachilispolihuisquej tla saman yacaj omechijlij in ican se tiotlajtojli yejhuan quitenehua quiselia itech dios, noso ican temachtilistli, noso tla saman yacaj mechijlis ica in tejhuamej otiquijcuilojquej ipan se tlajcuilolamatl.
ma ca yacaj xmocahuilican itlaj ica mechcajcayahuas, pampa achtopa ijcuac xe ajsi on tonajli ica oncaj achtopa miyequej sanoyej xtetlacamatquej yesquej itech dios, niman ijcuac nonextis on tlajtlacoltlacatl yejhuan quitlajtlacolmacasquej para quiselis xoxotonilistli.
yejhua quixnamiquis niman noquetztehuas para ipan nochi yejhuan quipia itocatzin dios noso on tlen on tlacamej quimahuistiliaj. niman ijqui onotlalis ipan itiopan dios quen melahuac yejhua yesquia dios, niman sa no yejhua notenehuas dios.
¿xnenquelnamiquij ica ijcuac oc ninemiya nemohuan nemechijliaya nochi yejhua in?
niman aman nenquimatztoquej tlinon quiteltia on tlajtlacoltlacatl para ma ca huajlas más saniman ijcuac xe ajsi on tonajli cuajli para yejhua.
amantzin on xtetlacamatilistli ye tequiti san ichtaca. pero on yejhuan aman quiteltijticaj on xtetlacamatilistli san polihui quejcuanisquej iyecapan.
niman quemaj huajnonextis on tlajtlacoltlacatl, niman toteco jesús quimictis ican ijyo yejhuan quisa ipan icamac, niman quixoxotonis ican ipepetlacalis ijcuac huajlas.
yejcos on tlajtlacoltlacatl ihuan ipoder satanás. niman yejcos ican nochi poder, niman tlamajhuisoltin, niman milagros yejhuan tecajcayahuaj.
quiteititis miyec tlajtlamach yejhuan xcuajli para yejhua ica quincajcayahuas on yejhuan yahuij ipan xoxotonilistli. yejhuamej xoxotonisquej pampa xoquiselijquej on tlen melahuac para nomaquixtisquej.
yejhua ica in, dios quincahuilia ma nocajcayahuacan ica on tlacajcayahualistli para ma quineltocacan on tlen xmelahuac,
niman para ijqui quintlajtlacolmacasquej nochimej on yejhuan xotlaneltocaquej ipan on tlen melahuac, yej ocuelitaquej más on tlen xcuajli.
pero nonequi nochipa ticmacasquej tlaxtlahuijli dios nemopampa, nocnihuan yejhuan toteco mechtlajsojtla, pampa dios omechtlapejpenij ijcuac nochi quemach otzimpeu. omechtlapejpenij para nemomaquixtisquej itechcopa on chipahualistli yejhuan on espíritu santo mechmaca, niman ican nemotlaneltoc ipan on tlen melahuac.
dios omechnotz para nenquipiasquej yejhua in itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, yejhuan tejhuamej temechmachtiaj, para no tohuan nenquiselisquej on ihueyilis toteco jesucristo.
yejhua ica, nocnihuan, xmoyolchicahuacan ipan nemotlaneltoc, niman xquejehuacan on temachtijli yejhuan otemechijlijquej ijcuac tinemiyaj nemohuan niman yejhuan otemechtlajcuilolmacaquej.
ma sa no toteco jesucristo, niman dios totajtzin, yejhuan techtlajsojtla niman ican iteicnelilis otechmacac yolehualistli para nochipa niman se cuajli tlamachalistli,
ma mechyolehua niman ma mechmelajcatlali para nenquijtosquej niman nenquichihuasquej nochi tlen cuajli.
sa ica nochi, nocnihuan, xchihuacan oración topampa para on itemachtil toteco nimantzin ma nochayahua, niman ma quiselican ican tetlacaitalistli, ijcon quen onochiu nemotzajlan.
no xchihuacan oración para ma techmanahui intech on xcuajcualtin tlacamej niman on yejhuan cuejhuelitaj quichihuaj on tlen xcuajli, pampa xnochimej quipiaj tlaneltoctli.
pero toteco nochipa quichihua tlen quijtohua. niman yejhua mechyolchicahuas niman mechmanahuis itech on diablo.
niman pampa, nemejhuamej niman tejhuamej titlaneltocaj itech toteco, tictlaliaj toyojlo nemotech ica nemejhuamej nenquichihuaj niman nenquichijtiasquej on tlen temechnahuatiaj.
ma toteco mechpalehui para más nenquimatisquej on itetlajsojtlalis dios niman para nenquipiasquej ījyohuilis cristo.
nocnihuan, temechnahuatiaj ican itocatzin toteco jesucristo, para xtlalcahuican san aquinon tocniu yejhuan xquinequi tequitis niman yejhuan xnohuica cuajli ihuan on temachtijli yejhuan tejhuamej otemechmacaquej.
nemejhuamej nenquimatztoquej quen ijqui nonequi nennemisquej para nenquitocasquej toejemplo. ijcuac tejhuamej otinenquej nemohuan, otitequitquej.
niman xacaj oticualijquej tlaxcajli yejhuan xotictlaxtlahuilijquej. yej otitequitquej ican tonajli niman yehuajli para nion aquin de nemejhuamej otictequimacaquej.
masqui tejhuamej techtocarohuaya para temechtlajtlanilisquej xtechpalehuican, otitequitquej para otemechmacaquej on ejemplo para nenquitocasquej.
pampa ijcuac nemohuan tinemiyaj, otemechmacaquej yejhua in tlanahuatijlī “yejhuan xquinequis tequitis, ma ca ma tlacua.”
aman techijliaj ica sequimej de nemejhuamej xtequitij ipan on tequitl yejhuan para notequipanosquej, pero notequimacaj ica on yejhuan xnonequi para quichihuasquej.
quenimej tlacamej tiquinnahuatiaj niman tiquinchicajcaijliaj ipan itlanahuatil toteco jesucristo, ma tequitican ica cuajloticaj para huelis quipiasquej on tlen ica notequipanosquej.
nocnihuan, ma ca xsiahuican para nenquichihuasquej on tlen cuajli.
tla yacaj xquitencaqui yejhua in tlinon tiquijtohuaj ipan in tlajcuilolamatl, xpiacan cuidado aquinon, niman ma ca sa xchihuilican cuenta para ijqui ma pinahua.
pero ma ca xpiacan quen nemotlahuelicniu, yej xtlacanonotzacan quen yacaj nemocniu.
niman sa no toteco, yejhuan itech tzimpehua on yolsehuilistli, ma mechmaca yolsehuilistli nochipa niman ican nochi tlen sesetlamantic nochihuas. ma toteco nochimej nemohuan ma nemi.
yejhua in tlajpalohuilistli nejhua, pablo, nemechtlajcuilhuiya ican noma. ijquin nemechititia ica melahuac in notlajcuilolamahuan. ijquin niquijcuilohua.
ma toteco jesucristo mechtiochihua nemochimej nemejhuamej. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, nīapóstol jesucristo ican itlanahuatil dios totemaquixtijcatzin niman toteco jesucristo yejhuan totlamachalis.
nimitztlajcuilhuia in tlajcuilolamatl, timoteo, notlajsojcaconetzin itech jesucristo. ma dios totajtzin niman cristo jesús toteco ma mitzmacacan intlatiochihualis niman inteicnelilis niman inyolsehuilis.
nicnequi xmocahua ne efeso sa no ijqui quen onimitznahuatij ijcuac nejhua oniaj ne macedonia. xmocahua niman xquinnahuati on tlacamej yejhuan temachtiaj on tlaixcajcayaqui temachtijli ma ca más ma quitemachtican.
xquinnahuati ma ca más ma quicacquican on tlajtoltin yejhuan quixnamiqui on tlen melahuac niman intech on tocayomej de yejhuamej on achtojtajtatin. yejhua in xtechpalehuiya ticchihuaj itequiu dios yejhuan ticchihuaj itechcopa totlaneltoc, yej san ica nocamahuijsoquilo.
ijquin xquinnahuati para yejhuamej ma notlajsojtlacan se ihuan ocsequimej ican se tetlajsojtlalistli yejhuan pehua itech on yolchipahualistli, niman se tlamachilistli yejhuan xtetlajtlacolmaca niman tlaneltocalistli yejhuan melahuac.
sequimej onejcuanijquej itech on tetlajsojtlalistli niman opeu tlajtlajtohuaj tlajtlamach yejhuan xtepalehui.
yejhuamej quinequij temachtijquej yesquej ican itlanahuatil moisés, masqui yejhuamej xcajsicamatij tlinon quijtohuaj, nion tlinon quitemachtiaj xican pinahualistli.
ticmatztoquej ica on tlanahuatijli cuajli tla se quitequitiltia quen dios quinequi para notequitiltis.
no ticmatztoquej ica nion se tlanahuatijli xonijcuiloj para yejhuan cuajli tlacatl. on tlanahuatijli oncaj para on xompayejyehuamej niman yejhuan xtetlacamatij, niman on xcuajcualtin tlacamej, niman on tlajtlacolejquej, niman on yejhuan xyolchipajquej, niman on yejhuan xquitlacaitaj dios nion itlanahuatil, niman on yejhuan quimictia itaj noso inan, niman nochimej on temictijquej.
no ijqui on tlanahuatijli oncaj para on yejhuan ahuilnemij, niman on tlacamej yejhuan quinelehuiaj tlacamej noso on sihuamej yejhuan quinelelehuiaj sihuamej, niman on yejhuan quimichtequij tlacamej, niman on yejhuan xquijtohuaj on tlen melahuac, niman para on yejhuan xcuajli teixpantiliaj. niman on tlanahuatijli no oncaj para nochi on yejhuan xquinequi nohuicas ipan on yectiticaj temachtijli.
yejhua in yectiticaj temachtijli cuajli nohuica ihuan on temachtijli ica temaquixtilistli yejhuan dios tlatiochijquetl onechmactilij para nicteijlis.
nicmaca tlaxtlahuijli toteco jesucristo yejhuan onechmacac poder, pampa yejhua onechititij ica quitlalia iyojlo notech ijcuac onechtlajlij ipan itequiu.
masqui nejhua achtopa nicuijhuicaltiaya dios, niman nictlahuelitaya niman nictlajyohuiltiaya niman nicpijpinajtiaya, yejhua sanoyej onechicnelij, pampa nejhua xe nitlaneltocaya niman xnicmactiya tlinon nicchihuaya.
yejhua ica toteco sanoyej onechicnelij niman onechmacac tlaneltoctli niman tetlajsojtlalistli, yejhuan ticpiaj pampa tinemij san secan ihuan cristo jesús.
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac niman cuajli para nochimej quineltocasquej, ica cristo jesús ohuajlaj ipan in tlalticpactli para oquinmaquixtico on tlajtlacolejquej. nejhua, tej, más nihueyi tlajtlacolej xquen nochimej tlajtlacolejquej.
yejhua ica dios onechicnelij, nejhua yejhuan más nihueyi tlajtlacolej, para jesucristo ohuel oquiteititij nochi iyohuilis. ijcon, tej, nejhua niejemplo para yejhuamej on yejhuan quineltocasquej jesucristo niman quipiasquej nemilistli para nochipa.
yejhua ica, ma ticmacacan nochi on tetlacaitalistli niman hueyilistli para nochipa on tohueyirey yejhuan nemi nochipa, yejhuan xqueman miquis, yejhuan xhueli tiquitaj, yejhuan san yejhua dios niman nochi quimati. ma ijqui nochihua.
aman noconiu timoteo, nimitztlactitia para xchihua canica para tictlanis on tlen xcuajli ican motlaneltoc, niman ican se tlamachilistli yejhuan xmitztlajtlacolmacas. yejhua in tlanahuatijli cuajli nohuica ihuan on tlen on tiotlajtojquej oquijtojquej ica tejhua ijcuac omitznojnotzquej ican itocatzin dios.
xquejehua motlaneltoc niman no xquejehua motlamachilis para ma ca mitztlajtlacolmacas. sequimej xoquichihuilijquej cuenta itech intlamachilis ijcuac oquintlajtlacolmacac niman yejhua ica oquipolojquej intlaneltoc.
ijcon ipan onochiu himeneo niman alejandro. niman yejhuamej oniquintemacac itech satanás para ma ca más ma cuijhuicaltican dios ica intlajtol.
achtopa sanoyej nemechtlajtlanilia xtlajtlanilican dios on tlen polihui, xchihuacan oración, tepampa xchihuacan oraciones, niman xmacacan tlaxtlahuijli dios para nochi tlacatl.
xchihuacan oraciones impampa on yejhuan reyes niman nochimej on yejhuan tequihuajquej, para ma ca ticpiasquej tlapajsolohualistli, yej ma onya yolsehuilistli. ijcon, tej, tihuelisquej titohuicasquej cuajli quen dios nohuica niman para ijcon ocsequimej huelisquej techtlacaitasquej ica on tlen cuajli ticchihuaj.
in yejhua cuajli niman cuelita dios totemaquixtijcatzin,
yejhuan quinequi nochi tlacatl ma maquisa niman ma quimati on tlen melahuac.
san se nemi dios, niman no san se nemi yejhuan impampa tlajtohua on tlacamej itech dios. on tlacatl itoca jesucristo.
yejhua ica onotemacac ma quimictican para ijcon oquitlaxtlau on castigo de tlajtlacojli niman ijqui oquimaquixtij nochi tlacatl. ijcuac cuajli oajsic on tonajli, jesús omic para oquipanextij ica dios quinequi nochi tlacatl ma maquisa.
para yejhua in cristo jesús onechtequitiltij quen itenojnotzcau, niman iapóstol niman temachtijquetl ne intech on yejhuan xhebreos para niquinmachtis ica on tlaneltoctli niman on tlen melahuac. nejhua niquijtohua tlen melahuac itech cristo niman xnitecajcayahua.
yejhua ica nicnequi nochihuiyan on tlacamej ma quetztehuacan inmahuan ican chipahuac inyojlo niman ma quichihuacan oración. ma ca ma quichihuacan oración ijcuac tlahuantoquej nion itlaj ocse yejhuan xcuajli ma quinotenehuilican.
no ijqui nicnequi on sihuamej ma notlaquentican cuajli quen nonequi. ma ca ma texixicoltican. ma ca sanoyej ma cualnextican intzon. ma ca notlajmachyotican ican oro nion ican perlas, nion ma ca ma quitlalican tlaquentli yejhuan sanoyej patioj.
yej ma quichihuacan cuajli tequitl quen on sihuamej yejhuan quitenehuaj quitlacaitaj dios.
on sihuamej ijcuac caquisquej on temachtijli, ma ca ma nahuatican, yej san ma tlacaquican ican yolyemanilistli.
niman xnicahuilia on sihuatl ma quimachti nion ma quimandaro tlacatl, yej ma ca ma nahuati,
pampa dios achtopa oquichijchiu adán niman quemaj eva.
niman on diablo xocajcayau adán, yej ocajcayau eva, niman yejhua ohuetz ipan tlajtlacojli.
pero on sihuatl nomaquixtis ijcuac quinemitis iconehuan, tla nochipa tlaneltocatias, niman tetlajsojtlas, niman tla quipias yolchipahualistli, niman quiteltis ielehuilis.
yejhua in sanoyej melahuac, tla se quinequi tequitis quen tlayecanquetl intech iconehuan dios, sanoyej cuajli tequitl quinequi quichihuas.
pero yej quemaj on yejhuan quinequis tlayecanas intech iconehuan dios ica oncaj cuajli nohuicas para ma ca itlaj ica quijixcomacasquej, san se isihuau ma quipia, cuajli ma nohuica, ma quitelti ielehuilis, ma cuajli nohuica para quipialisquej tetlacaitalistli, cuajli ma teseli ichan niman ma cuajli temachti.
no ijqui ma ca ma tlahuani, nion quitejtemojtinemis tlahuejli, nion quixpachos tetomin. pero yej quemaj yejhua ma tenotzqui niman ma yolyemanqui, niman ma ca sanoyej quelehuis tomin.
ma cuajli quimati quen ijqui quiyecanas ichan, niman ma quichihua para iconehuan ma quitlacamatican niman ma quitlacaitacan.
tla se xquimati quen ijqui quiyecanas ichanchanejcahuan ¿quen ijqui huelis quinyecanas iconehuan dios?
xcuajli para tlayecanquetl yes on yejhuan quemach tlaneltoca, pampa huelis nohueyimatis. niman, tla ijcon quichihuas, dios quitlajtlacolmacas niman quicastigaros quen oquichihuilij on diablo.
no ijqui ma notlacaita intech on yejhuan xtlaneltocaj para ma ca nopijpinajtis niman onhuetzis ipan imahuan on diablo.
no ijqui on diáconos ipan itiopan dios, ma nemican quen on yejhuan huelis quintlacaitasquej, niman ma nochipa quijtocan on tlen melahuac. ma ca tlahuanisquej, nion quinequis tomin yejhuan san quitecuilisquej.
ica oncaj quejehuasquej on tlen melahuac yejhuan dios oquipanextij. ma quejehuacan cuajli para ma ca quintlajtlacolmacas on intlamachilis.
achtopa ma quintlatlatacan, niman tla xoquichijquej on tlen xcuajli, cuajli para yejhuamej no diáconos yesquej itech dios.
on sihuamej diaconisas itech dios no ma sihuamej yejhuan huelis quintlacaitasquej, niman ma ca ma chacuamej. ma cuajli noyecanacan, niman ma nohuicacan cuajli ipan nochi para huelis quintlalisquej inyojlo intech.
sen tlacatl diácono itech dios, san itech se sihuatl tehuehuentzin yes, niman no cuajli quinyecanas iconehuan niman ichan.
on diáconos itech dios yejhuan cuajli quichihuaj intequiu, quitlanij tetlacaitalistli niman no más noyolchicajtihui para tenojnotzaj xican pinahualistli itech cristo jesús.
niccha para saniman nias nimitzontas, pero achtoj nimitztlajcuilohuia yejhua in
para, tla saman ninohuejcahuas, yejhua in tlajcuilojli mitzititia quen ijqui nonequi se nohuicas ipan ichan dios. yejhua on ichan dios quijtosnequi on yejhuan tlaneltocaj itech dios yejhuan melahuac yolticaj. niman yejhuamej quejehuaj niman quimanahuiyaj on tlen melahuac.
nochimej quimatij ica on tlen oticnextijquej ican totlaneltoc sanoyej hueyi quijtosnequī dios ohuajlaj quen se tlacatl; on iespíritu santo oquipantlantij ica yejhua chipahuac. on ilhuicactequitquej oquitaquej. onotemachiltij ipan tlalticpactli. on tlacamej oquineltocaquej nochihuiyan ipan in tlalticpactli. niman quemaj ocuicaquej ne ilhuicac.
pero on espíritu santo quimelajcaijtohua ica ijcuac sa itlajtlancan yes in tonaltin, sequimej noxelosquej itech on tlaneltoctli. no ijqui quintlacamatisquej on tlacajcayajquej espíritus niman on temachtiltin yejhuan hualehuaj intech on xcuajcualtin espíritus.
on yejhuan noxelohuaj quincaquisquej on tlacamej yejhuan omexayacyejquej niman tlacajcayajquej. on tlacajcayajquej xoc noyolijmatisquej ijcuac tlamach xcuajli quichihuasquej, pampa intlamachilis yotepetlatiac niman ijcon xoc hueli noyolcocohuaj.
on tlacajcayajquej temachtisquej ica xcuajli nonamictilos, niman ica xcuajli nocuas sequi tlacuajli, masqui dios nochi oquichijchiu para on yejhuan tlaneltocaj niman yoquixmatquej on tlen melahuac quiselisquej ican tlaxtlahuijli.
ijcon, tej, nochi tlen dios oquichijchiu nochi cuajli. niman xtechtocarohua xticselisquej, yej ticselisquej ican tlaxtlahuijli,
pampa ican itlajtol totajtzin niman ican oración nocahua chipahuac.
tla tiquintitia on tocnihuan in tlajtlamach, cuajli titequitqui yes itech jesucristo, niman timoyolchicahuas ican on tlajtojli yejhua ica on tlaneltoctli niman ican on cuajli temachtilistli yejhuan tictlacamati.
ma ca xquintencaqui on xchipahuac cuentos yejhuan xitlaj quijtosnequi, yej xmomachti sanoyej para cuajli timohuicas itechica dios ican yolchipahualistli.
tla tictlayejyecoltia motlalnacayo, achitzin mitzpalehuiya. pero tla ticchihua on tlen dios quipactia, mitzpalehuiya nochi ica. aman techmaca on tlen cuajli, niman no techmacas on tlen cuajli ipan ocse nemilistli.
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac, niman cuajli para nochimej quineltocasquej.
in yejhua ica sanoyej titequitij niman tiquijyohuiyaj tlahuejli, pampa san se toyojlo yotictlalijquej itech on dios yejhuan yolticaj, yejhuan nochi tlacatl itemaquixtijcau, niman más para yejhuamej on yejhuan quineltocaj.
yejhua in tlajtlamach ica oncaj tejhua titlanahuatis niman tictemachtis.
motech ma quitacan on yejhuan tlaneltocaj quen ijqui titlajtlajtohua, quen ijqui timohuica, quen ijqui titetlajsojtla, quen ijqui titlaneltoca, niman ica monemilis chipahuac para ijcon xhuelis yacaj mitzpijpinahuis pampa san titelpochtli.
chica nejhua najsi, xmomachti itlajtoltzin dios ne ixpan on tojlamej. xquinyolehua niman xquinmachti.
xtequitilti on tetlayocoliltin yejhuan oticselij itech dios ijcuac on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan oquitlalijquej inmahuan mopan, niman omitzijlijquej on tlen oquimijlij on espíritu santo.
ma ca xmotelti, yej san ica xmocahua ipan in tlajtlamach para ma quitacan nochimej quen ijqui ican nochi tlen cuajli tihueyixtiu.
cuajli xmixtlalo niman cuajli xquita on tlen tictemachtia. tejhua no ijqui cuajli ipan xmohuica. tla ijquin ticchihuas, timomaquixtis niman no tiquinmaquixtis on yejhuan mitzcaquisquej.
ma ca xcajhua yejhuan huehuentzin, yej san xtlacanonotza quen yacaj motaj yesquia. niman on telpocamej xquinnotza quen mocnihuan.
on lamajtzitzintin no xquinnojnotza sa no ijqui quen ticchihuasquia ihuan monan niman on ichpocamej no quen mocnihuan yesquiaj ican nochi chipahualistli.
xquintlacaita niman xquimpalehui on sihuacahualtzitzintin yejhuan melahuac quimpolojticaj.
pero tla se sihuacahualtzintli quipia iconehuan noso ixhuihuan, ma yejhuamej in teconehuan quichihuacan para quintequipanosquej intajhuan quen quitocarohua. ijqui, tej, quitlaxtlahuasquej on tetlajsojtlalistli yejhuan achtopa yejhuamej oquipixquej itech intajhuan ijcuac pipitiquej catca. yejhua in sanoyej cuajli niman quixpacaita dios.
on sihuatl yejhuan melahuac cahualtzintli niman yonocau iselti, san quitlalia itlamachalis itech dios. yejhua quichihua oración niman san yejhua itech quinotlajtlanilijticaj ican tonajli niman yehuajli.
pero on sihuacahuajli yejhuan nemi para nopactis, yejhua yomic ixpan dios masqui nemi.
ijcon xquinnahuati on tlacamej para ma ca ma onyaj on tlinon ica quimahuasquej.
tla yacaj xquintequipanohua on yejhuan quen quinta, niman más yejhuamej on yejhuan ichanchanejcahuan, tla ijcon, tej, xquichihua tlen on cuajli tlaneltoctli technahuatia, niman más xcuajli quichihua xquen yejhua on yejhuan xtlaneltoca.
sen sihuacahualtzintli tehuan ticpohuas ipan lista san yejhuan yocajxitij yepoajli xipan, niman tla oquipix san sentetl ihuehuentzin,
niman tla nochimej cuajli quimatij ica oquichiu miyec cuajli tequitl. in quijtosnequi tla cuajli oquinyecan teconehuan, tla ne ichan cuajli quinselia on yejhuan xchanejquej, tla quimpalehuiya on yejhuan teyaxcahuan itech dios ican yolyemanalistli, tla quimpalehuiya on yejhuan tlajyohuiyaj, niman tla quichihua nochi tlen cuajli tequitl.
pero ma ca tictlalis ipan lista on sihuacahualtin yejhuan más coconej, pampa tla xquixicohuaj, quitlalcahuiyaj cristo niman ocsejpa nonamictiaj.
niman onquisaj tlajtlacolejquej pampa xquichihuaj on tlen oquijtocaj quichihuasquej.
yejhuamej pehuaj cajcalactinemij techajchan, niman nocuepaj tlatzijquej, niman chacuamej, niman nochi ica nocalactiaj niman pehua tlamach quijitohuaj yejhuan xquitocarohua quijitosquej.
yejhua ica niquinnequilia on sihuacahualtzitzintin yejhuan coconej ma nonamictican, ma tlascaltican, ma cuajli tlachacan in calijtic, niman ma ca ma cahuilican on totlahuelicniu para ma techistlaco.
sequimej sihuacahualtzitzintin yonoxelojquej, niman quichihuaj tlen xcuajli niman ijqui quitlacamatij on satanás.
pero tla saman yacaj yejhuan tlaneltoca tlacatl noso yejhuan sihuatl quipia sihuacahuajli ipan ichan, ma yejhua quitequipano. ma ca ma impan yetiya nochimej on tlaneltocaquej, para ijcon yejhuamej ocsequimej huelisquej quimpalehuisquej yejhuan melahuac xacaj ipan tlacha.
on tlajtlajmatquej yejhuan cuajli tlayecanaj itech on tlaneltocaquej, yejhuamej ma quintlacaitacan. pero ma más quintlacaitacan yejhuamej on yejhuan san ica nocahuaj quiteijliaj niman temachtiaj.
yejhua on yectlajcuilojli quijtohuā “ma ca xtensalo on huacax ijcuac quiteinia on tlayojli noso on trigo.” no ijquī “on tequitqui quitocarohua quitlaxtlahuilisquej.”
ijcuac quiteixpanhuisquej on tlajtlajmatquetl tlayecanqui itech tocnihuan, ma ca xneltoca tlen quijtohuaj tla xnemi ome noso yeyi teixpantiliquetl yejhuan quijtosquej tla melahuac oquichiu on tlen xcuajli.
pero on yejhuan xtlacaquij, yej oc tlajtlacohuaj, xquimajhua imixpan nochimej para ijcon on ocsequimej iconehuan dios ma nomojtican.
nimitztlactitia ixpan dios niman toteco jesucristo, niman imixpan on yectitoquej ilhuicactequitquej tlatlapejpeniltin, xquintlacamati yejhua in tlanahuatiltin. ma ca san sequimej tiquimpalehuis, nion ma ca yacaj ticchicoitas.
ma ca xcalactijtetzi san aquinon para tlajtlajmatqui yes para ma ca yej no tehuan tictlaxtlahuas on tlajtlacojli de ocse, yej xmejehua chipahuac.
ijcon quen achi ticualo ipan mojti, ma ca san atl xconi, yej no xconi achijtzin vino.
intlajtlacol sequimej tlacamej nimantzin pa nesi ijcuac xe ajsi on tonajli ijcuac dios quitlaxtlahuilis ican tlajyohuilistli. pero intlajtlacol ocsequimej xpa nesi, yej hasta ajsis on tonajli ijcuac dios quintlaxtlahuilis.
no sa no ijqui on tlen cuajli tequitl quichihuaj, quemantica nimantzin pa nesi, niman tla xnimantzin pa nesi, xnochipa iyantias.
yejhuamej on yejhuan nemij quen tlanamactin, ma quipiacan miyec tetlacaitalistli itech on inteco para ma ca xcuajli tlajtolos ica dios, niman itechcopa on totemachtilis.
niman tla yejhuamej on tlanamactin quipiaj inteco yejhuan tlaneltocaj, ma ca quincahuacan ica quintlacaitacan pampa aman quen icniutin ica on intlaneltoc. yej no más cuajli ma quintequichihuilican, pampa on yejhuan quinseliliaj on cuajli intequiu yejhuamej tlaneltocaj niman quen tlajsojcaicniutin. xtemachti niman xtechicajcaijli yejhua in.
tla yacaj quitemachtia itlaj temachilistli yejhuan xmelahuac, niman xihuan yau on tlen melahuac itemachtil toteco jesucristo niman no xihuan yau on tlen chipahuac,
on yejhua nohueyimatquetl yejhuan xitlaj quimati. yej quipia quen xcuajli cualolistli para tehuan quinijixcomaca tlajtlamach niman notentlani ican tlajtoltin. niman ipan on itlajtol pehua nexicojli, tlahuejli, tzajtzilistli niman pehua sa mojmojcanemij,
niman nochipa notlahuelitztinemi intzajlan on tlacamej yejhuan ijtlacauqui intlamachilis niman xquimatij on tlen melahuac. yejhuamej quinemiliaj yejhua in tlaneltoctli ica notomintisquej. xquintlalcahui on quenomej.
melahuac on tlaneltoctli yejhua hueyi riqueza, tla se paqui san ica on quechquitzin quinopialia.
tej, xitlaj oticuajquijquej ipan in tlalticpactli, niman ijcuac timiquisquej xitlaj tiquitquisquej.
yejhua ica, tej, tla ticpiaj tlen ticuaj niman no ticpiaj totlaquen, ma tipaquican san yejhua ica on.
pero yejhuamej on yejhuan quinequij notomintisquej xquixicohuaj on tetlatlatalistli yejhuan quintlajcalisnequi ipan tlajtlacojli. yejhuamej quipiaj miyec xcuajli inelehuilis yejhuan quinhuica campa teyolcocoj niman campa xoxotonij.
pampa ijcuac se quitlalia iyojlo itech on tomin, ompa pehua nochi tlajtlamach tlen xcuajli. niman sequimej yejhuan oquelehuijquej tomin, oquelcajquej intlaneltoc, niman aman quipiaj miyec ajmantli ipan innemilis.
pero tejhua, yejhuan ticuajli tlacatl itech dios, xtlalcahui nochi on. yej xpia yolmelahualistli, yolchipahualistli, tlaneltocalistli, tetlajsojtlalistli, ijyohuilistli niman yolyemanalistli.
xchihua canica para ticchihuas on tlen technahuatia totlaneltoc. xmoyaxcati on nemilistli yejhuan para nochipa, pampa yejhua ica dios omitznotz, niman cuajli otimotlajtolpanextij ica motlaneltoc imixpan miyequej tlaneltocaquej.
aman, ixpan dios yejhuan quimaca nemilistli nochi tlen yolticaj, niman no ixpan jesucristo, yejhuan sanoyej cuajli onotlajtolpanextij ica iteixpantilis ixpan poncio pilato,
nimitztlatquitiā xtlacamati itlanahuatil cristo. ma ca ticpatlas, niman ma ca yacaj ticahuilis ma quitenehuili on tlen xcuajli on itlanahuatil, hasta queman huajlas toteco jesucristo.
ijcuac yejcos on cuajli tonajli, dios cuajtitlanis jesucristo. dios san yejhua iselti hueyi tlanahuatijquetl yejhuan tlatiochiquetl, san yejhua dios yejhuan nochi hueli quichihua, niman yejhua rey impan nochimej reyes niman inteco impan nochimej on tetecohuan.
san yejhua xqueman miquis. yejhua nemi tlahuilpan campa xe yacaj hueli ajsi. yejhua xe queman yacaj quita niman xqueman hueli quitaj. yejhua ica, tej, yejhua ma quiseli tetlacaitalistli niman hueyilistli para nochipa. ma ijqui nochihua.
on yejhuan quipiaj miyec tlajtlamach nican tlalticpac, xquinnahuati ma ca ma nohueyimatican, nion ma quitlalican inyojlo itech on miyec tlen quipiaj, pampa on san panos. más cuajli tla yej itech dios quitlalisquej inyojlo. yejhua yolticaj niman techmacaticaj nochi tlen ica tompanotoquej para cuajli tinemij.
xtlanahuati ma quichihuacan tlen cuajli, ma nochihuacan ricos ican nochi cuajli tequitl niman ma quipiacan inyojlo para quitemacasquej niman quitexelohuilisquej on tlen quipiaj.
ijquin, tej, quisentlalijtiasquej miyec tlajtlamach ne ilhuicac campa yejetias cuajli. niman on melahuac yes. ijcon, tej, yejhuamej huelisquej quipiasquej nemilistli on yejhuan melahuac nemilistli para nochipa.
timoteo, xquejehua tlen omitztlactitiquej. ma ca xcaqui tlen xchipahuac niman xitlaj quijtosnequi yejhuan quijijtohuaj on tlalticpactlacamej. nion ma ca xcaqui on xcuajli temachtiltin yejhuan sequimej quitejtenehuaj tlaixmachilistli pero xnejli tlaixmachilistli.
sequimej oquineltocaquej on tlen xnejli niman oquipolojquej intlaneltoc. ma dios mitzmaca itlatiochihualis. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, nīapóstol jesucristo. dios onechajtitlan quen oquinec para nicteijlis ica on yencuic nemilistli yejhuan dios otechprometerohuilij yejhuan ticpiaj ijcuac tinemij san secan ihuan cristo jesús.
notlajsojcaconeu timoteo, niquijcuilohua in tlajcuilojli para tejhua. nimitznequilia ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mitzmacacan, intlatiochihualis inteicnelilis, niman inyolsehuilis.
nochipa nimitzelnamiqui ipan nōración ican tonajli niman ican yehuajli. nicmaca tlaxtlahuijli nodios aquin nictequipanohua ican notlamachilis yejhuan xnechtlajtlacolmaca, quen yejhuamej on nohuejcatajhuan oquichijquej.
no ijqui niquelnamiqui quen tichocaya, niman aman nicnequisquia ma nimitzitztetzi para sanoyej nipaquis.
niquelnamiqui quen cuajli titlaneltoca ica se moyojlo ijcon quen moabuelita loida niman monanaj eunice oquipixquej achtopa. aman cuajli nicyolmatzticaj ica no ijqui ticpia.
aman, tej, nimitzelnamictia ica xtequitilti on tetlayocolijli yejhuan oticselij itech dios ijcuac mopan oniquintlalij nomahuan.
ijcon xchihua, pampa dios xotechmacac on tlinon ica titlanemilisquej para titopinajtisquej, yej para techcojtilis, niman para titetlajsojtlasquej niman para cuajli titonahuatisquej.
yejhua ica ma ca xpinahua para ticteixpantilis ica toteco jesucristo, nion notechcopa yejhuan nitzacuticaj san ipampa. yej no xseli in tlajyohuilistli yejhuan huajlau san ipampa on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. niman xmatztia ica dios techyolchicahuas ijcuac ticselisquej on tlajyohuilistli.
dios otechmaquixtico niman otechnotz para ticpiasquej se nemilistli chipahuac yejhua itech. ijquin oquichiu xpampa tla tejhuamej itlaj cuajli oticchijquej, yej pampa ijqui oquinec niman otechmacac teicnelilistli. yejhua otechmacac in tetlajsojtlalistli itech cristo jesús achtoj ijcuac xe tzimpehua in tlalticpactli.
pero yejhua in teicnelilistli oquipantlantij ijcuac ohuajlaj totemaquixtijcatzin jesucristo. yejhua oquixoxotonij on ihueyilis on miquilistli, niman oquipantlantij nemilistli yejhuan xoc queman huelis tlamis ican on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
dios onechtlapejpenij para nicteijlis in temachtijli, niman onechtitlan quen apóstol para niquinmachtis on yejhuan xhebreos.
yejhua ica aman tlamach niquijyohuiya. pero nejhua xnipinahua, pampa nicmatzticaj aquin yonicneltocac. niman cuajli nicyolmatzticaj ica yejhua huelis quejehuas on tlen onechtlactitij hasta ipan on tonajli ijcuac ocsejpa huajlas.
no ijqui xchihua quen on ejemplo yejhuan onimitzmachtij itech on cuajli temachtilistli, niman xmocahua ipan on tlaneltoctli niman tetlajsojtlalistli yejhuan ticpiaj pampa tinemij ihuan cristo jesús.
xquejehua on tlen dios omitzmactilij ica ipoder on espíritu santo yejhuan tohuan chanti.
tejhua ye ticmatzticaj ica nochimej on chanejquej imanyan asia onechtlalcahuijquej, no ijqui yejhuamej in figelo niman hermógenes.
toteco ma quimicneli ichanchanejcahuan on tocniu onesíforo, pampa yejhua miyecpa onechyoltlalico, niman yejhua xopinau ica nitzacuticaj.
yej yejhua ijcuac oyejcoc nican roma onechtejtemoj sanoyej hasta campa onechnextij.
ma toteco ma quicneli ipan on tonajli ijcuac huajnocuepas. tejhua ye ticmatzticaj cuajli quen miyecpa otechpalehuij ne efeso.
niman tejhua, noconeu timoteo, xmoyolchicahua ica on tetlajsojtlalistli yejhuan toyaxca pampa aman san secan tinemij ihuan cristo jesús.
on tlen yotinechcaquilij imixpan on miyequej teixpantiliquej, yejhua xquinmactili on yolmelajquej tocnihuan yejhuan huelisquej cuajli quinmachtisquej on ocsequimej.
tejhua, tej, xquijyohui tlajtlamach tlajyohuilistli quen se cuajli soldado itech jesucristo.
yejhuan quistinemi niman tequiti ipan on tequitl de soldado xcuajli para tlamach ica nocalactis, pampa ica oncaj quimpactis on huejhueyixtoquej yejhua ica oquitlapejpenij on tequitl de soldado para quichihuas.
no sa no ijqui, on yejhuan tehuan notlatlani xhuelis quiselis itlaxtlahuil tla yejhua xquitlacamati ireglamentos on ahuilistli.
no ijqui on yejhuan tequiti ican miltequitl, yejhua quitocarohua achtoj quiselis on tlen yotlac.
cuajli xnemili tlinon nimitzijlia, niman toteco mitzpalehuis para ticajsicamatis nochi.
xquelnamiqui nochipa jesucristo, ica yejhua huejca teixhuiu itech rey david niman ica yejhua onoyolihuitij niman onoquetzteu ocsejpa ijcuac yomica. ijcon nicuajteijlijtiu ipan on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli.
pampa nicuajteijlijtiu on temachtijli niquijyohuiya tlajtlamach yejhuan tlajyohuilistli, hasta ica nechtzajtzacuaj quen yacaj on tlacatl xompayejyehua. pero on itlajtoltzin dios xhueli quitzacuaj.
ijcon, tej, ipampa on yejhuan dios oquintlapejpenij, niquijyohuiya nochi tlajtlamach para yejhuamej ma quiselican temaquixtilistli. in temaquixtilistli petlani para nochipa, niman ticseliaj ijcuac tinemij san secan ihuan cristo jesús.
in tlajtojli sanoyej melahuac: tla ihuan yotimiquej, sa no ijqui ihuan tinemisquej.
tla titlajyohuisquej, no tihuelisquej titlamandarosquej ihuan cristo. tla ticnenequisquej cristo, yejhua no technenequis.
tla tiquijnehuaj ipan totlaneltoc, dios oc ican cuajli iyojlo quichihuas on tlen yoquijtoj, pampa dios xqueman huelis sa no yejhua notlajtolcuepas.
xquinmelnamicti in tlajtlamach niman xquinnahuati ixpan toteco, ma ca ica on tlen xcuajli nocamahuijsoquican. in xitlaj ica quimpalehuiya, yej quintlamachilispojpolohua on yejhuan tlacaquij.
xchihua canica para cuajli tonixnesis ixpan dios quen se cuajli tequitqui, yejhuan xitlaj ica pinahua ipan itequiu pampa cuajli melajqui quiteijlia in tlajtojli tlen melahuac.
ma ca xtequitiltican on tlajtojli yejhuan quijijtohuaj nican tlalticpac niman yejhuan xitlaj quijtosnequi, pampa yejhuan ijcon quichihuaj saniman más onxinij ipan on tlen xcuajli.
niman on tlen quitemachtiaj hueyicatias quen se temojtij cualolistli itoca cáncer yejhuan noscaltia ipan tonacayo hasta techmictia. ijcon onochiu impan himeneo niman fileto
yejhuan yonoxelojquej itech on tlen melahuac. yejhuamej quijtohuaj ica dios yoquinyoliticaj niman yoquinquetztejcaj on mimiquej, niman ica in quintlamachilispojpolohuaj ipan intlaneltoc sequimej tlaneltocaquej.
pero dios yoquitlalij on tlen melahuac yejhuan cojtiticaj, niman xqueman polihuis quen itlaj cimiento ipan tepantli. niman ipan on cimiento quipia in cuajli tlajtojlī “toteco quimixmatzticaj yejhuan melahuac iyaxcahuan”, niman “ma cajcahuacan nochi tlen xcuajli nochimej on yejhuan quitenehuaj ica quineltocaj cristo.”
ipan se cajli hueyi campa tlayejyehualo ican on tlajtlamach, quinxelohuaj on yejhuan pepetlacaj noso más cuajcualtin quen on yejhuan tlachijchiutin ican oro niman ican plata. niman no oncaj quintlaliaj on yejhuan xpetlanij quen on yejhuan tlachijchiutin ican cojtli niman ican soquitl. yejhuamej on tlachijchiutin ican oro niman ican plata inteco quintequitiltia ipan se tequitl de itlaj ilhuitl, niman on tlachijchiutin ican soquitl niman ican cojtli quintequitiltia san tlamach ica.
no ijqui, tla se tlacatl nochipahuas, yejhua petlanis quen on tlajtlamach tlachijchiutli ican oro yejhuan iteco quixelohua niman quitequitiltia ipan se tequitl yejhuan hueyixticaj, pampa yejhua huelis tequitis ipan nochi tlen cuajli.
xtlalcahui inelehuilis on telpocamej. tejhua xtoca on tlen melajqui. xpia tlaneltoctli, tetlajsojtlalistli niman yolsehuilistli. ijcon xchihua inhuan nochimej on yolchipajquej yejhuan quinotzaj toteco jesucristo.
ma ca xquintencaqui on camahuijsoquilistin yejhuan xitlaj quijtosnequij. ye ticmatzticaj ica ompa pehua nocuajcualanihua.
sen itequitcau toteco xquitocarohua tehuan nocualanijtinemis, yej quemaj, cuajli tenotzqui yes ihuan nochi tlacatl. yejhua nonequi huelis temachtis, niman no ijqui ma cuajli quijyohui tlajtlamach yejhuan ipan nochihua.
ican yolyemanilistli ma quinmelajcatlali on yejhuan quixnamiquij. ijcon xchihua ican tlamachalistli ica dios quincahuilis quinyolcuepas niman quixmatisquej tlen melahuac.
tla ijcon nochihuasquej, tlamachilistlachasquej niman nomanahuisquej itech on diablo yejhuan quinnoyaxcatia niman quinchihualtia ma quichihuacan on tlen yejhua quinequi.
no nonequi ticmatis ica sa itlajtlancan on tonajli sanoyej xcuajli tonaltin yes.
on tlacamej tzotzocamej yesquej, sanoyej quejelehuisquej tomin, sanoyej notenehuasquej huejhueyixtoquej, nohuejhueyimatisquej, tlahuijhuicaltisquej, xquintlacamatisquej intajhuan, xitlaj quitlajsojcamatisquej, niman xyolchipajquej yesquej.
xquintlajsojtlasquej ocsequimej nion xtetlapojpolhuisquej. chacuamej yesquej, xquiteltisquej inelehuilis, xteicnelianimej yesquej niman quitlahuelitasquej nochi tlen cuajli.
teichtacahuiquej yesquej, xnixmojtisquej itlaj quichijtetzisquej, nohueyimatisquej, sa quinejnectiasquej on impaquilis ipan in tlalticpactli xej quitetemosquej tlinon ica quipactisquej dios.
nesis quen no tlaneltocaj, pero quinenequisquej on poder yejhuan quipia on tlaneltoctli. ma ca inhuan timonelos on quenomej.
sequimej de yejhuamej calaquij techajchan niman ican intemachtil quincajcayahuaj on sihuamej yejhuan xcojtiquej niman tlajtlacohuaj, niman quitocaj on tlen xcuajli pampa quinyecana inelehuilis.
in quenimej sihuamej nochipa nomachtiaj, pero xqueman huelij cajsicamatij on tlen melahuac.
no ijqui quen on nanahualtin janes niman jambres oquixnamiquej moisés, yejhuamej in tlacamej no ijqui quixnamiquij on tlajtojli tlen melahuac. intlamachilis noijtlacohua, xitlaj quimatij itech ica on tlaneltoctli.
pero xsanoyej más huelis quiteilijtiasquej intemachtil, pampa nochi tlacatl quimatis ica yejhuamej xcuajli tlanemiliaj, ijcon quen impan onochiu on omemej yejhuan oquixnamiquej moisés.
pero tejhua cuajli ticmatzticaj notemachtil quen ijqui ninoyecana, on tlinon nicnequi nicchihuas, notlaneltoc, noijyohuilis, notetlajsojtlalis, tlinon nejhua nicxicohua, notetlahueltotocalistli niman notlajyohuilis. ticmatzticaj nochi tlen nopan onochiu ne ipan on huejhueyican antioquía, iconio niman listra, niman nochi tlen tetlajyohuiltilistli oniquijyohuij. pero toteco onechmaquixtij itech nochi yejhua on.
niman melahuac on xcuajcualtin tlacamej ipan in tlalticpactli quintlajyohuiltisquej nochimej yejhuan quinequisquej nemisquej yolchipajquej itech cristo jesús.
niman on yejhuan xcuajcualtin tlacamej niman tlacajcayajquej tlacamej, inyojlo más ijtlacautias. tlacajcayahuasquej niman sa no yejhuamej yoquincajcayaquej.
pero tejhua xtlacamati melajqui tlinon omitzmachtijquej niman yejhuan ticneltoca, pampa tejhua ticmatzticaj aquinomej omitzmachtijquej.
niman desde ticonetl catca tiquixmati on iyectlajcuilol dios yejhuan huelis mitztlamachilistis niman mitzhuicas itech on temaquixtilistli itechcopa motlaneltoc itech cristo jesús.
nochi yectlajcuilojli itech dios huajliticaj, niman yejhua otechmacac para aman techpalehuiya. on yectlajcuilojli techmachtia on tlen melahuac, techchicajcanotza, quiyectlalia on tlen xcuajli, niman temachtia quen ijqui onyas se nemilistli melajqui.
on yectlajcuilojli oncaj para on teconeu itech dios ma hueltiu niman ma noyectlalijtiu para quichihuas nochi tlen cuajli.
ixpan dios niman toteco jesucristo, yejhuan quinyolcuitis niman quintlajtlacolmacas on yejhuan nemij niman on yejhuan mimiquej, ijcuac huajlas niman tlamandaros quen se rey, nimitznahuatia
xteijli on cuajli tlajtojli. xchihua ijcuac on tlacamej quinequisquej caquisquej niman ijcuac xquinequisquej. xquinyectlali, xquinmajhua niman xteyolehua ican nochi ijyohuilistli niman tlamachtijli,
pampa yejcos on tonaltin ijcuac on tlacamej xoc cuelcaquisquej on cuajli tlamachtijli. ijcuac on, nochimej ican inelehuilis nosentlalisquej intech miyequej ocsequimej tlamachtijquej para ma quinmachtican ican nochi tlen yejhuamej quinequisquej caquisquej.
xcaquisquej on tlen melahuac, yej caquisquej on tlacajcayajquej tlajtoltin.
pero tejhua nochipa xpia on cuajli tlamachilistli, xmoyolchicahua ipan tlajyohuilistli, xpia moyojlo para ticteijlis on tlamachalistli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, niman nochi cuajli xtlami on tlen motequiu.
aman yoajsic tiempo para nechtemacasquej itech dios quen on huentli. aman nisiu para nimiquis.
ye cuajli yonicchiu canica ipan itequiu dios quen se tlacatl ijcuac tehuan notlatlani ipan se tlacsalistli. aman notlatlalohuilis yonitlan, niman xonicpoloj notlaneltoc.
aman nechcha notlaxtlahuil yejhuan nicselis pampa cuajli niyolmelajcanemiya. on toteco yejhuan yolmelajqui teyolcuitijquetl nechmacas on tlaxtlahuijli ipan on tonajli ijcuac huajlas. niman xsan nejhua nechmacas, yej no quinmacas nochimej on yejhuan ican pactli quimachaj on tonajli ijcuac huajlas cristo.
xchihua canica para saniman xnechitaqui
pampa demas yonechtlalcahuij niman yoyaj ne tesalónica. yejhua quinequiya tlajtlamach ipan in tlalticpactli. crescente oyaj ne galacia niman tito ne dalmacia.
lucas san yejhua nohuan nemi. ijcuac tihuajlas, xcuajhuica marcos, pampa yejhua huelis nechpalehuis ipan notequiu.
tíquico onictitlan ne hueyican efeso.
ijcuac tihuajlas, xcuajqui nogaban yejhuan onicau ne troas ichan carpo, niman nolibros, niman xcuajqui namahuan yejhuan más nechpolojticaj.
alejandro, on yejhuan quitequiti tepostli, onechchihuilij miyec xcuajli. toteco quitlaxtlahuilis nochi tlinon yejhua oquichiu.
tejhua xmota ica yejhua, pampa yejhua sanoyej yoquitlahuelitac totemachtil.
ijcuac achtopa oninomanahuij intech on yejhuan huejhueyixtoquej tlacamej, xacaj onechpalehuij, yej nochimej onechtlalcahuijquej. nicnequisquia ma ca dios quincastigaros pampa ijcon onechchihuilijquej.
pero toteco xonechtlalcahuij. yejhua onechmacac chicahualistli para ohuel onicteijlij nochi on tlamachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, niman onicchiu para ma caqui nochi tlacatl yejhuan xhebreo. ijcon toteco onechmaquixtij icamac on león.
niman yejhua nechmaquixtis itech nochi tlen xcuajli, niman nechejehuas para ninemis ne ilhuicac campa cristo tlamandarohua. ¡ma quipia hueyilistli para nochipa! ma ijqui nochihua.
xtlajpalo prisca niman aquila, niman ichanchanejcahuan onesíforo.
erasto onocau ne corinto, niman trófimo onicau cualo ne mileto.
xchihua canica para xhuajla chica xe ajsi invierno ijcuac sehua. mitztlajpalohuaj eubulo, pudente, lino, claudia niman nochimej tocnihuan.
ma toteco jesucristo mohuan nemi, niman ma dios mechtiochihua nemochimej. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, nītequipanojcau dios niman nīapóstol itech jesucristo. jesucristo onechajtitlan para oniquinhuajcuilij, niman para ma hueyiya intlaneltoc on yejhuan dios oquintlapejpenij, niman para quixmatisquej on tlen melahuac ica totlaneltoc,
niman para quipiasquej tlamachalistli ipan in yencuic nemilistli para nochipa. dios, yejhuan xhueli tecajcayahua, oquitlalij ipan ipromesa on yencuic nemilistli ijcuac in tlalticpactli xe oncatca.
niman aman ican cuajli tiempo otechititij itemachtil. dios totemaquixtijcau onechnahuatij para nicteijlis.
nimitzijcuilohuilia yejhua in tlajcuilolamatl, tito, nomelahuacconeu ican tlaneltoctli yejhuan tiomemej ticpiaj. nimitznequilia ma dios totajtzin niman jesucristo totemaquixticatzin mitzmaca itlatiochihualis, iteicnelilis niman iyolsehuilis.
onimitzcau ne ipan on tlalhuactli itoca creta para xchihua tlinon nejhua xonitlan, niman para tiquincalactis on tlajtlajmatquej tlayecanquej itech tocnihuan ipan itequiu dios campa tlaneltocaj ipan cada pueblo, sa no ijqui quen nejhua onimitznahuatij.
sen tlajtlajmatquetl tlayecanquetl itech tocnihuan ica oncaj cuajli nemis para ma ca yacaj huelis quitlajtlacolmacas. ica oncaj quipias san se isihuau. niman iconehuan ica oncaj tlaneltocaquej yesquej, niman tetlacamatisquej niman ma ca quinteixpanhuisquej itlaj ica tlen xcuajli quichihuaj.
pampa se tlayecanquetl ipan on tiopan quipias nochi tlen tlajtlamach imactilis dios, yejhua nonequi cuajli nohuicas para ma ca yacaj itlaj ica quijixcomacas. no xquitocarohua nohueyimatis, niman yejhuan xsan ica achijtzin nimantzin cualanis, nion xtlahuantinemis, nion xquitejtemotinemis tlahuejli, nion xcuejhuelitas quiteixpachohuilis tomin.
yej nochi cuajli quichihuas. ica oncaj nochipa cuajli quinselis itenotzcahuan ne ichan, cuelitas nochi tlen cuajli, cuajli noyecanas, yolmelajqui, yolchipahuac niman ica oncaj quiyecanas cuajli inemilis.
ica oncaj quejehuas on melajqui temachtilistli yejhuan yoquiselijquej itech temachtijquej, para ijqui no huelis quinyolehuas ocsequimej ica on melajqui temachtijli niman quinyolyemanilis on yejhuan tlaixnamiquij.
ica oncaj ijqui quichihuas, pampa miyequej nemij on yejhuan xtetlacamatquej, niman más ne intzajlan on hebreos. yejhuamej quijijtohuaj on tlen xitlaj quijtosnequi, niman quincajcayahuaj on tlacamej.
quenomej xquincamatzacua, pampa quintlamachilispopolohuaj nochi sesentetipan familias ica temachtiaj on tlen xquitocarohua. niman ijquin quichihuaj para quitlanij tomin ican tlacajcayahualistli.
se de intiotlajtojcahuan de creta oquijtoj: “nochantlacaj sanoyej chacuamej, no quen yolquej yejhuan xcuajcualtin, sanoyej tlacuanij niman tlatzijquej.”
niman yejhua oquijtoj tlen melahuac. yejhua ica xquimajhua chicahuac para ma quipiacan cuajli intlaneltoc.
xquinmajhua para ma ca quitencaquican on quen on cuentos yejhuan on hebreos quinejnemiliaj, nion ma ca ma caquican intlanahuatil on tlacamej yejhuan xquiseliaj on tlen melahuac.
para on yejhuan quipiaj on intlamachilis tlen oncaj chipahuac, nochi tlajtlamach chipahuac para yejhuamej. pero para yejhuamej on yejhuan xtlaneltocaj niman xquipiaj inyojlo chipahuac, para yejhuamej xitlaj oncaj tlen chipahuac pampa hasta on tlen quinemiliaj niman on intlamachilis yejhuan quintlacolmaca xchipahuac.
quijtohuaj ica quixmatij dios, pero ica on tlen quichihuaj quiteititiaj ica xnejli. yejhuamej, tej, sanoyej tetlahuelitaj, niman xtetlacamatquej, niman nion se tequitl xhueli cuajli quichihuaj.
pero on tlen tiquijtos ica oncaj cuajli ihuan nohuicas on cuajli tlamachtijli.
xquimijli on huehuentzitzintin ma quiteltican inelehuilis, ma nohuicacan cuajli para quiselisquej tetlacaitalistli, ma nemican ican cuajli tlamachilistli, ma cuajcualtin ican intlaneltoc niman on tetlajsojtlalistli niman on tlen ica nijyohuia.
no ijqui xquimijli on lamajtzitzintin ma yolchipaquej, ma ca ma tetejtenehuacan niman ma ca sa tlahuantinemisquej. yejhuamej ma quitemachtican on tlen cuajli.
ma quintitican on sihuamej yejhuan coconej quen ijqui quintlajsojtlasquej inhuehuentzitzihuan, niman inconehuan.
no ijqui ma quintitican ica ma noyecanacan cuajli, ma chipajquej, ma tlayecanacan cuajli ipan inchan, ma yolyemanquej, niman ma quintlacamatican inhuehuentzitzihuan ican tetlacaitalistli, para ma ca yacaj quijtohuilis on tlen xcuajli itech ica itlajtoltzin dios.
no ijqui xquinyolehua on telpocamej para no ma cuajli noyecanacan.
niman tejhua xquinmachti ican moejemplo nochi tlajtlamach tlen cuajli. ijcuac tiquinmachtis, xquinmachti ican tlen melahuac niman ican nochi moyojlo.
xquinnojnotza cuajli para ma ca yacaj huelis mitztlajtlacolmacas para ijqui huelis pinahuas san aquinon yejhuan quinequis mitzistlacos, pampa xhuelis quijtos tlen xcuajli nemoca.
xquinyolehua on tlanamactin para ma quintlacamatican inteco ican nochi tlen cuajli tequitl. ma quinyolpactican, niman ma ca ma tetlajtolixnamiquican.
niman no xquinyolehua ma ca ma tlachtequican, yej quemaj nochi cuajli ma quichihuacan para on inteco quintlalisquej inyojlo intech. ijcon, tej, nochimej quimatisquej impampa on tlamachtilistli ica dios totemaquixtijcau yejhua sanoyej cuajli.
dios yoquipanextij iteicnelilis yejhuan nochi tlacatl cuajcuilia temaquixtilistli.
yejhua on iteicnelilis dios techmachtia ma ticajcahuacan nochi tlen xcuajli niman nochi elehuilistli yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli. niman no techmachtia ma titonahuatican cuajli, ma tiyolmelajcanemican niman ma tiyecnemican ipan in tlalticpactli.
ijquin ma ticchihuacan chica ticchaj on hueyi tonajli yejhuan itech ticpiaj totlamachalis. ipan on hueyi tonajli huajlas tohueyi dios yejhuan totemaquixtijcatzin jesucristo.
yejhua san topampa onotemacac ipan miquilistli para techmaquixtia itech nochi quech tlajtlacojli oncaj, niman para techchipahua cuajli. yejhua otechchipau para technoyaxcatia itech, niman para ticpiasquej miyec nequilistli para ticchihuasquej nochi tlen cuajli.
yejhua in yejhua xtemachti. no ijqui xteyolehua niman xtechicajcanotza ican nochi motlanahuatil. xmota tejhua ma ca yacaj mitzpipinahuis.
xquinmelnamicti on tlaneltocaquej ica ma quitlacaitacan on gobierno niman on yejhuan quipiaj tequihuayotl. ma quintlacamatican niman ma quipiacan inyojlo para quichihuasquej nochi tlajtlamach tlen cuajli.
ma ca yacaj ma quitenehuilican on tlen xcuajli, yej ma nemican inhuan ocsequimej ican yolsehuilistli, niman ma tenotzquej, niman ma nopanextican ican yolyemanilistli itech nochi tlacatl.
achtopa tejhuamej no xcuajli titlanemiliayaj niman xtitetlacamatiyaj. no tixpolijtinemiyaj niman tinemiyaj ipan nochi sesetlamantic elehuilistli niman paquilisyotl yejhuan xcuajli. tinemiyaj ipan on tlen xcuajli niman ipan nexicolyotl. ocsequimej techtlahuelitayaj niman tiquintlahuelitayaj.
pero ijcuac oquipanextij itetlajsojtlalis niman inequilis dios totemaquixticatzin,
otechmaquixtij. pero otechmaquixtij xpampa tejhuamej oticchijquej on tlen cuajli, yej pampa yejhua otechicnelij. otechmaquixtij ican iespíritu santo yejhuan otechpajpac para ticpiasquej yencuic nemilistli, niman yejhua otechyencuilij.
dios otechtlayocolij sanoyej miyec iespíritu itechcopa jesucristo totemaquixtijcatzin,
para ican itetlajsojtlalis jesucristo yoquitlaxtlau totlajtlacolhuan niman ijqui ticselisquej nemilistli para nochipa yejhuan ticmachixtoquej.
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac, niman nicnequi para xtlanahuati sanoyej ipan in tlajtlamach para on yejhuan quineltocaj dios ma notacan sa no yejhuamej para quichihuasquej on tlen cuajli. yejhua in tlajtlamach sanoyej cuajli niman quimpalehuis nochimej.
pero xtlalcahui on camahuijsoquilistin yejhuan xitlaj quijtosnequij, tlen quijcuilohuaj inca toachtojtajhuan, niman on tlahuejli yejhuan quinopialiaj niman camahuisoquilistli ica itlanahuatil moisés. on nochi xhuelis quimpalehuis niman xitlaj quijtosnequi.
tla yacaj quinxexelosnequi on yejhuan tlaneltocaj, xchicajcanotza sejpa noso ocpa para ma ca ma quichihua. tla xmitztencaqui, xtlalcahui,
pampa san yejhua ica on ticmatis ica on tlacatl quitlalcahuiya on tlen cuajli niman quichihua tlajtlacojli. niman yejhua quimatzticaj ica xcuajli on tlen quichihua.
ijcuac nejhua nictitlanis motech artemas noso tíquico, xchihua canica para xnechitaqui ne nicópolis, pampa nejhua onictlalij noyojlo para ompa nicpanos on invierno.
nochi tlen on ica tihuelis xpalehui zenas, on tepantlajtojquetl, niman on apolos. xquinmaca nochi tlen huelis para ma quistinemican, niman ma ca itlaj ma quimpolo.
niman on tocnihuan no ma quipiacan impan inyojlo para quichihuasquej on tlen cuajli niman ijcon huelis quimpalehuisquej ocsequimej ica on yejhuan quimpolohua itlaj. ijcon innemilis itlaj ica ma tlapalehuican.
nochimej yejhuan nohuan nemij mitztlajpalohuaj. xquintlajpalo on totetlajsojcahuan itech tlaneltoctli. ma dios mechtiochihua nochimej nemejhuamej. ma ijqui nochihua.
nejhua, pablo, yejhuan nitzacuticaj ipampa cristo jesús, niquijcuilohua in tlajcuilolamatl san secan ihuan tocniu timoteo para tejhua, filemón, totequipanojcaxiu ipan itequiu cristo.
niman no niquijcuilohua para on tocniu sihuatl apia, niman arquipo yejhuan totequipanojcaxiu ipan in tequitl, niman para nochimej on tocnihuan yejhuan nosentlaliaj mochan.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmacacan tlatiochihualistli niman yolsehuilistli.
nochipa nicmaca tlaxtlahuijli nodios ijcuac nimitzelnamiqui ipan nōración,
pampa nechtlajtlajtohuiliaj ica motetlajsojtlalis niman motlaneltoc yejhuan ticpia para toteco jesús niman motetlajsojtlalis para nochimej on teyaxcahuan itech dios.
nictlajtlanilia dios ica nochimej yejhuan quineltocaj cristo mopampa ma cuajli ma cajsicamatican nochi on tlatiochihualistli yejhuan ticpiaj itechcopa jesucristo.
nocniu, motetlajsojtlalis nechmaca miyec yolpactli niman yolehualistli pampa ica otiquinyolpachihuitijquej iyaxcahuan dios.
yejhua ica masqui niapóstol itech cristo niman nicpia tlanahuatijli para nimitznahuatis tlinon cuajli para tejhua ticchihuas,
aman nicnequi nimitztlajtlanilis ican tetlajsojtlalistli. nejhua, pablo, yejhuan ye nihuehuentzin niman aman nitzacuticaj san ipampa cristo jesús,
nimitztlajtlanilia se favor para onésimo, yejhuan aman yonochiu noconeu itech cristo nican campa nitzacuticaj.
ipan ocsequi tonaltin, onésimo para tejhua se tlanamactli catca yejhuan xtequitqui, pero aman tequitqui sanquen para tejhua niman para nejhua.
niman aman nimitzontitlanilia. yehua sa no ijqui quen noyojlo yesquia.
nejhua nicnequisquia nican nohuan ma nocahua para nechpalehuis chica nitzacuticaj san ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. yejhua nechpalehuisquia quen tla tejhua tinechpalehuisquia tla tinemisquia nican.
pero xitlaj nicnequi nicchihuas tla tejhua xticnequi. nejhua xnicnequi ticchihuas on favor ican xcuajli moyojlo, yej nicnequi ma quisa ipan cuajli moyojlo.
manin cas onésimo yejhua ica omitztlalcahuij para achijtzin tonaltin para aman ticselis para nochipa.
aman xoc ticpias quen se tlanamactli, yej quen itlaj yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen se tlanamactli. quijtosnequi quen se motlajsojcaicniu. nejhua sanoyej nictlajsojtla, pero tejhua nonequi tictlajsojtlas más sanoyej xsan pampa yejhua tlacatl, yej no pampa tocniu itech toteco.
ijcon, tej, tla tinechmati quen se motequipanojcaxiu, xseli quen nejhua tinechselisquia.
tla omitzchihuilijca tlen xcuajli, noso itlaj mitzhuiquilia, nejhua xnechtlajtlanili.
nejhua, pablo, niquijcuilohua yejhua in ican noma ica nejhua nictlaxtlahuas, masqui nihuelisquia nimitzelnamictis ica tejhua no tinechhuiquilia hasta moalma.
melahuac, nocniu, xnechchihuili on favor pampa titlaneltocajquetl itech toteco. xpacti noyojlo quen tinocniu itech cristo.
chica nimitztlajcuilohuilia, cuajli niyolmati ica tejhua ticchihuas on tlen nimitztlajtlanilia. niman nicmatzticaj ica tejhua más miyec ticchihuas tlinon nejhua nimitztlajtlanilia.
no ijqui xnechtejtemohuili canon ninosehuis, pampa niccha, ican itlananquilil dios itech nemōraciones, dios quinequis para nejhua nias nemechontas.
mitztlajpalohuaj epafras, notequipanojcaxiu yejhuan tzacutoquej san ipampa cristo jesús.
no mitztlajpalohuaj marcos, aristarco, demas niman lucas, yejhuan nechpalehuiyaj ipan notequiyo.
ma itlatiochihualis toteco jesucristo ma nocahua nemotech. ma ijqui nochihua.
ipan on yopanoc tonaltin, itechcopa on tiotlajtojquej, dios oquinnotz on toachtojtajhuan miyecpa niman ican miyec tlamantli quen yejhua oquinec oquinnotz.
pero aman ipan in sa ica nochi tonaltin, dios yotechnotz itechcopa iconetzin. dios oquichijchiu nochi tlen oncaj itechcopa iconetzin, niman aman yoquimactilij nochi iconetzin.
sa no yejhua cristo quipantlantia ihueyilis dios. sa no yejhua quixnescayotia nochi quen ijqui nemi dios, niman no yejhua quejehua nochi on tlen oncaj ican itlajtol yejhuan quipia poder. quemaj ijcuac yomic cristo ne ipan cojnepanojli para otechquixtilij totlajtlacol, onotlalij iyecmacopa inesehuilpan campa tlamandarohua dios ne ilhuicac.
iconetzin dios oquinyecapanahuij on ilhuicactequitquej, niman yejhua oquiselij se tequitl yejhuan más hueyi quijtosnequi xquen intequiu on ilhuicactequitquej.
iconetzin dios más hueyixticaj pampa dios nion se ilhuicactequitquetl xqueman oquijlij: tejhua tinoconeu, niman aman on tlacamej quimatisquej ica nimotaj. niman dios no xacaj ilhuicactequitquetl oquijlij: nejhua nimotaj yes, niman tejhua tinoconeu yes.
pero ijcuac ocuajhuicac on yencuiyotl iconeu ipan in tlalticpactli, oquijtoj: ma quimahuistilican nochimej on ilhuicactequitquej dios.
itechica on ilhuicactequitquej dios oquijtoj: nicchihua para on ilhuicactequitquej nechtequichihuiliaj nimantzin quen on ajacatl panohua nimantzin. niman nicchihua para notequitcahuan tlaxoxotoniaj quen on tlitl tlaxoxotonia.
pero itech ica iconetzin, totajtzin dios oquijtoj: oh dios, motlanahuatijli onyas para nochipa, niman tejhua titlamandarohua ican yolmelajcalistli.
otictlajsojtlac yolchipahualistli, niman otictlahuelitac on xyolchipahualistli. yejhua ica dios, on yejhuan modios, omitztlapejpenij niman omitzmacac pactli más xquen on motequipanojcaxihuan.
no ijqui itech ica iconetzin dios oquijtoj: oh tejhua, noteco, ijcuac xe itlaj oncatca, otictlalij in tlalticpactli niman ican momahuan no oticchijchiu nochi on tlen oncaj ne ipan cielos.
niman nochi yejhua on popolihuis, pero tejhua tinemis para nochipa. nochi on tlen oticchijchiu ijsolihuis quen ijsolihui itlaj tlaquentli.
tiquincuejcuelpachos quen cuejcuelpachohuaj se tlaquentli, niman tiquimpatlas quen quipatlaj on tlaquentli. pero tejhua nochipa sa no ijqui tinemi, niman monemilis xqueman tlamis.
no ijqui, tej, dios xqueman oquijlij yacaj ilhuicactequitquetl: xmotlali noyecmacopa, hasta queman niquintlanis on motlahuelicnihuan para tiquinmandaros.
tla ijcon, tej, ¿aquinomej on ilhuicactequitquej? nochimej on ilhuicactequitquej yejhuamej espíritus cuajcualtin yejhuan tepalehuijtoquej. niman dios quintitlani para comimpalehuiyaj on yejhuan quiseliaj temaquixtilistli.
yejhua ica on, tej, nonequi xtictlatzijcamatisquej ica on tlen yoticaquej, yej más tiquejehuasquej para ma ca ticpolosquej on ojtli.
on temachtijli yejhuan on ilhuicactequitquej oquiteijlijquej melahuac otlanahuatij, niman nochimej yejhuan xoquitlacamatquej nion xoquiselijquej oquiselijquej on castigo quen nonequi.
yejhua ica, tej, ¿quen ijqui titomanahuisquej itech itlahuel dios tla san ticajahuilmatij on temaquixtilistli yejhuan sanoyej hueyi quijtosnequi? toteco achtopa oquitemachtij yejhua in temachtijli ica temaquixtilistli, niman más saquin on yejhuan oquicaquej otechijlijquej ica on temaquixtilistli yejhua melahuac.
niman dios no otechititij ica on temaquixtilistli yejhua melahuac ican on tlamajhuisoltin, niman tetlatlachaltij niman miyec milagros, niman no yejhua ica on tetlayocoliltin yejhuan on espíritu santo cada se otechmacac ocse tlamantic quen yejhua oquinec.
dios xoquinmactilij on ilhuicactequitquej para quimandarosquej on tlalticpactli yejhuan saquin onyas yejhuan aman tictenejtoquej.
yej secan ipan on yectlajcuilojli quijtohuā oh dios, ¿tlen hueyilistli quipia on tlacatl, ica tiquelnamiqui? ¿tlen hueyilistli quipia on tlalticpactlacatl ica ticuajmatzticaj?
ipan quesqui tonaltin otictlalij xmás hueyixticaj xquen on ilhuicactequitquej. oticmacac hueyilistli niman tetlacaitalistli, niman no oticmacac tlanahuatijli para quinahuatis nochi on tlen oticmachijchiu.
nochi tlajtlamach yejhuan oticchijchiu, oticmacac on tlacatl para yejhua quimandarohua. ijcon, tej, ijcuac dios oquimacac nochi on tlajtlamach para quimandaros, xitlaj oquixcau para oquimacac ma quimandaro. masqui dios ijcon oquijtoj, hasta aman on tlacatl xtiquitaj tla hueli quimandarohua nochi on tlajtlamach.
yej tiquitaj jesús yejhuan dios oquitlalij xmás hueyixticaj xquen on ilhuicactequitquej ipan quesqui tonaltin. ijcon oquichiu ica ihueyi teicnelilis para omic ipampa nochi tlacatl. ijcon, tej, tiquitaj ica aman yejhua quipia hueyilistli niman tetlacaitalistli pampa otlajyohuij niman omic ne ipan on cojnepanojli.
yejhua ica dios, yejhuan nochi tlen tlajtlamach oncaj para yejhua, niman oncaj yejhua itechcopa, oquichiu quen quitocarohua ijcuac oquitemactilij cristo itech itlajyohuilis ne ipan on cojnepanojli. niman yejhua ica onaxitij para huelis quinmaquixtis iconehuan. ijcon, tej, cristo onochiu se tlayecanquetl yejhuan oquiyecan miyec tlacatl para quipiasquej temaquixtilistli.
sanquen jesucristo yejhuan chipahuac niman on yejhuan quinchipahua san se tajtli quipiaj. yejhua ica yejhua xpinahua para quintocayotia icnihuan.
ipan in yectlajcuilojli jesucristo quijlia dios: niquimijlis on nocnihuan aquin tejhua. niman nimitzyectenehuas ican tlacuicajli intzajlan on tlaneltocaquej campa nosentlaliaj.
niman no quijtohuā nictlalis noyojlo itech dios. niman ocsejpa quijtohuā nican ninemi inhuan on noconehuan yejhuan dios onechinmacac.
on teconehuan itech se familia quipiaj nacatl niman yestli ipan intlalnacayo. yejhua ica jesús no onochiu tlacatl niman oquipix nacatl niman yestli ipan itlalnacayo. ijcon onochiu para ohuel omic, niman itechcopa imiquilis oquixoxotonij on diablo yejhuan quipiaya poder para temictis.
ijcon oquinmanahuij on yejhuan nemiyaj quen tlanamactin ipan nochi innemilis pampa quimacajsiyaj on miquilistli.
tej, ica tlen melahuac xohuajlaj para oquimpalehuico on ilhuicactequitquej, yej oquimpalehuico on yejhuan tlaneltocaj quen abraham otlaneltocac.
niman yejhua ica, tej, ica oncatca para nochihuas tlacatl no ijqui quen on itlalticpacicnihuan. ijcon oquichiu para ohuel onochiu se hueyi tiopixqui yejhuan teicnelia niman quichihua nochi quen quitocarohua ixpan dios. yejhua ijcon onochiu hueyi tiopixqui para onohuentlalij impampa intlajtlacolhuan on tlacamej.
niman aman yejhua hueli quimpalehuiya on yejhuan on diablo quitlatlata para ma tlajtlacocan, pampa sa no yejhua cristo tlamach oquiyohuij, niman on diablo no oquitlatlatac para ma tlajtlaco.
aman, tej, nochipajcaicnihuan yejhuan dios omechnotz para nenyasquej ne ilhuicac, ma ca nenquixcahuasquej cristo jesús yejhua apóstol niman más hueyi tiopixqui ipan totlaneltoc.
yejhua nochi cuajli oquichiu quen quitocarohua on tequitl yejhuan dios oquimacac, ijcon quen moisés cuajli oquichiu on tequitl yejhuan dios oquimacac intech on hebreos.
niman jesús quimelahua quiselis más tetlacaitalistli xquen moisés, no ijqui quen se tlacatl quiselia más tetlacaitalistli xquen on cajli yejhuan yejhua quichijchihua.
cada cajli quichijchihua yacaj tlacatl, pero dios yejhua oquichijchiu nochi tlajtlamach tlen oncaj.
moisés se cuajli tequichijquetl catca. nochi oquichiu quen quitocarohua ipan on itequiu yejhuan dios oquimacac intech on hebreos. yejhua itequiu catca para quinmachiltiaya ica on tlajtlamach yejhuan dios quimijlis más saquin.
pero cristo quen se yolchipahuac teconeu, cuajli oquichiu nochi itequiu yejhuan dios oquimacac intech iconehuan. niman tīconehuan tla tiquejehuaj totlaneltoc niman totlamachalis yejhuan ipan titohuicaj ixpan ocsequimej hasta ijcuac nochi tlamis.
yejhua ica ipan on yectlajcuilojli on espíritu santo quijtohuā tla ipan in tonajli nemejhuamej nencaquij mechnotza dios,
ma ca xmoyoltechicahuacan quen oquichijquej on yejhuan oquitlahuelixnamiquej ijcuac oquitlatlataquej ne campa tlapatlaco.
on nemoyehuejcatajhuan onechtlajtlataquej nejhua nemodios, masqui ipan ompoajli xipan oquitaquej on tlajtlamach yejhuan nejhua onicchiu.
yejhua ica onicualan inhuan on tlacamej, niman oniquijtoj: “nochipa inyojlo quinequij on tlen xcuajli, niman yejhuamej xoquinequej quimatisquej quen onictlalij para nohuicasquej.”
yejhua ica onicualan inhuan, niman onicmelajcaijtoj ica xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej.
nocnihuan, xmotlapiacan para ma ca nensemej nenquipiasquej xcuajli nemoyojlo yejhuan xoc quineltocas niman noxelos itech on dios yejhuan nochipa nemi.
yej cada mojmostla xmoyolchicahuacan se ihuan ocse chica nenquipiaj in cuajli tonaltin, para ma ca nensemej nemoyoltechicahuasquej niman mechcajcayahuas on tlajtlacojli.
titlapohualti ihuan cristo tla hasta ipan on sa ica nochi tonajli timelajcanemisquej ipan on tlaneltoctli yejhuan oticselijquej ijcuac opeu ticneltocaj cristo.
yejhua ica, tej, ijquin nijtohuā tla ipan in cuajli tonajli nemejhuamej nencaquij mechnotza dios, ma ca xmoyoltechicahuacan quen oquichijquej on yejhuan oquitlahuelixnamiquej.
¿aquinomej, tej, on yejhuan oquicaquej dios ijcuac oquinnotz, niman xoquitlacamatquej? on sa no yejhuamej on yejhuan moisés oquinquixtij ne ipan on país itoca egipto.
niman ¿aquinomej on yejhuan ompoajli xipan dios inhuan ocualan? ocualan inhuan on yejhuan otlajtlacojquej, niman omiquej ne campa tlapatlaco.
niman ¿aquinomej quintenehuaya dios ijcuac oquimelajcaijtoj ica xcalaquisquej ne campa ihuan nosehuisquej? dios quintenehuaya on yejhuan xoquitlacamatquej.
ijcon, tej, ticmatij ica xohuel ocalaquej pampa xoquineltocaquej dios.
yejhua ica, chica oc ticpiaj on promesa para ticalaquisquej ne campa oncaj nesehuijli ihuan dios, ma titotacan sa no tejhuamej sanoyej para ma ca nensemej nemejhuamej xhuelis nencalaquisquej.
ijquin nemechnotza pampa nemejhuamej no yonencaquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli sa no ijqui quen yejhuamej. pero masqui yejhuamej ocaquej, xitlaj ica oquimpalehuij, pampa xoquineltocaquej.
pero tejhuamej yejhuan oticneltocaquej oticalaquej ne ipan on nesehuijli ihuan dios quen yejhua oquijtoj: yejhua ica onicualan intechcopa niman onicmelajcaijtoj ica xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej. ijquin oquijtoj, masqui dios otlan itequiu desde ijcuac oquitlalij in tlalticpactli.
oncaj campa nesticaj ipan on yectlajcuilojli campa quitenehua on chicome tonajli. ijquin, tej, quijtohuā dios otlan itequiu, niman ipan on chicome tonajli onosehuij.
niman ocsejpa nijtohua ipan on yectlajcuilojlī xqueman calaquisquej ne campa nohuan nosehuisquej.
on yejhuan achtopa ocacquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli xoquipixquej on nesehuijli ihuan dios pampa xoquitlacamatquej. ijcon, tej, ticmatij ica polihui para ocsequimej calaquisquej niman ihuan nosehuisquej.
yejhua ica, dios oquitlapejpenij ocse tonajli para on tlacamej calaquisquej niman ihuan nosehuisquej. niman on tonajli sa no aman. miyec xipan saquin ijcuac on achtojmej tlacamej xocalaquej ne itech dios, yejhua oquitemachiltij itechcopa david ican in tlajtoltin tlen ye ticactoquej: tla ipan in tonajli nemejhuamej nencacquij mechnotza dios, ma ca xmoyoltechicahuacan.
tla josué quinyecanasquia on hebreos ne campa quipiasquiaj nesehuijli ihuan dios, dios xoc quijtosquia ica ocse tonaji más saquin nemisquej tlacamej yejhuan quipiasquej on nesehuijli.
yejhua ica, tej, hasta aman oncaj se nesehuijli yejyejticaj campa on iconehuan dios huelisquej nosehuisquej quen yejhua onosehuij ipan on chicome tonajli.
on, tej, yejhuan calaquij ne campa ihuan dios nosehuiaj, nosehuiaj ican intequiu ijcon quen dios onosehuij ijcuac oquichijchiu yejhua in tlalticpactli.
yejhua ica ma ticchihuacan canica para ticalaquisquej niman titosehuisquej ihuan dios. ma ca yej nensemej nenquitocasquej inejemplo on yejhuan xoquitlacamatquej dios niman no nenixpolijcanemisquej.
ijcon, tej, itlajtol dios quipia nemilistli niman quipia poder. yejhua ica, tej, on itlajtol dios más sanoyej tlatequi xquen itlaj machete yejhuan hasta ocan tlatequi. ijcon, tej, itlajtol dios hueli calaqui hasta ijtic on ialma niman iespíritu campa más quiyolmatoca on tlacatl. yejhua techtlatlata tlinon ticnemiliaj niman tlinon quinequi toyojlo para ma ticchihuacan, tla cuajli noso xcuajli.
xitlaj oncaj nion xacaj nemi yejhuan huelis niyanas ixpan dios, yej nochi tlen oncaj niman nemi panesticaj niman pantlantiticaj ixpan. yejhua, tej, ica oncaj ixpan titoyolcuitisquej ican nochi tlen ticchihuaj.
jesús, on iconetzin dios, yejhua tohueyitiopixcau yejhuan yoasic niman yocalac campa nemi dios. yejhua ica, tej, ma timelajcanemican ipan totlaneltoc.
ticpiaj se hueyi tiopixqui yejhuan hueli techicnelia ijcuac xticojtiquej, pampa sa no yejhua oquijyohuij miyec tetlatlatalistli para ma tlajtlaco quen tejhuamej tiquijyohuiyaj miyec tetlatlatalistli para ma titlajtlacocan. pero yejhua xotlajtlacoj.
yejhua ica, tej, ican nochi toyojlo ma ticnisihuican todios yejhuan techtlajsojtla. ma ticnisihuican para ma ticselican iteicnelilis niman ihueyi tetlajsojtlalis yejhuan techpalehuis ijcuac itlaj techpolos.
cada hueyi tiopixqui quitlapejpeniaj intzajlan on tlacamej niman quintlaliaj para panos ixpan dios impampa on tlacamej. yejhua no quinteixpantilis inofrendas niman huentli ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej.
yejhua hueli quinmijyohuiya on yejhuan xquimatij tlen cuajli niman on yejhuan quipolojtoquej on cuajli ojtli, pampa sa no yejhua xcojtic ipan itlaneltoc quen yejhuamej.
pampa on tiopixqui xcojtic ipan itlaneltoc, ica oncaj quiteixpantilia huentin xsan ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej, yej no ipampa itlajtlacolhuan yejhua.
xacaj notlalia hueyi tiopixqui niman quiselia on hueyilistli san pampa quinequi, yej dios quitlalia sa no ijqui quen oquichiu ihuan aarón.
aman sa no ijqui, cristo xejhua onotlalij hueyi tiopixqui, yej dios oquitlalij tohueyitiopixcau niman oquimacac on hueyilistli ijcon quen dios oquijlijcā tejhua tinoconeu niman aman on tlacamej quimatisquej ica nimotaj.
niman ocsecan ipan on yectlajcuilojli no oquijlij: tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec.
ijcuac cristo nemiya ipan in tlalticpactli, oquichiu oraciones niman onohueyicatzajtzilij itech dios. yejhua ican chicahuac itlajtol niman ican ixayo oquinotz dios yejhuan huelisquia quimanahuisquia ipan on miquilistli. niman dios ocac on tlen cristo oquijlij, pampa cristo yolyemanqui catca quitlacaitaya dios.
niman cristo, masqui yejhua iconeu dios, otlajyohuij. niman itechcopa on itlajyohuilis ocajsicamat quen quitlacamti dios.
niman ijcuac yejhua yoquipantlantij ica nochi cuajli quitlacamatia dios, oquinmacac temaquixtilistli nochimej on yejhuan quitlacamatij.
niman dios, tej, oquitlalij cristo para on más hueyi tiopixqui sa no ijqui quen melquisedec.
ticpiaj miyec tlen temechijlisquej itech ica yejhua in más hueyi tiopixqui, pero sanoyej ohuijticaj para temechijlisquej pampa sanoyej yolic nencajsicamatij.
nemejhuamej ye mechtocarosquia nentemachtijquej yesquiaj pampa miyec tonaltin nemomachtiaj. pero oc nonequi para ocsejpa ma mechmelajcaijlican on tlen más xohuijticaj para nencajsicamatisquej itemachtilhuan dios. on tlen xohuijticaj para nencajsicamatij itemachtilhuan dios quen leche yejhuan conij on tzelicacoconej. niman on yejhuan más ohuijticaj quen yejtic tlacuajli. pero leche nenquinequij nenconisquej niman xnencuasquej on yejtic tlacuajli.
on yejhuan san quinequij nomachtiaj on tlen xohuijticaj para casijcamatisquej itemachtil dios, quen tzelicacoconej. yejhuamej, tej, xe cajsicamatij catlejhua on melajcanemilistli.
pero on yejtic tlacuajli para on yejhuan yonoscaltiquej yejhuan yoquimachtijquej intlamachilis ica on tlayejyecojli para quixmatij on tlen cuajli niman on tlen xcuajli.
yejhua ica, ma ticajcahuacan on tlen más xohuijticaj itemachtilhuan cristo, niman ma titochicahuacan. aman, tej, ma ca ocsejpa ma titomachtican san ica on yolpatlalistli itech on tlajtlamach tlen nenquichihuaj yejhuan mechhuicaj itech on miquilistli, nion san yejhua ica on tlaneltoctli itech dios.
no ijqui, tej, ma ca ma tictemachtican san on temachtilistli yejhuan quitenehuaj on tlacuatequilistli, niman on ica nenquitlalisquej nemomahuan impan on tlaneltocaquej, niman nion yejhua on ica yolihuisquej on mimiquej, niman on ica dios para nochipa quincastigaros noso quintiochihuas on tlacamej.
tla ijcon, tej, tictomachtisquej itemachtil dios yejhuan más hueyi quijtosnequi, tla techmaca hueyac nemilistli.
aman nemechtlajtoltis ica on yejhuan ipan se tonajli ocajsicamatquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli, niman oquiselijquej on tetlayocolijli yejhuan dios oquinmacac, niman oquipixquej on espíritu santo ipan inyojlo,
niman oquimatquej ica cuajli on itlajtol dios, niman no oquimatquej ipoder on tonaltin yejhuan huajlau.
aman, tej, tla noxelosquej itech dios, xoc huelis ocsejpa noyolcuepasquej, pampa yejhuamej ocsejpa quimajmasohualtiaj ipan cojnepanojli iconetzin dios niman quipinajtisquej imixpan on tlacamej.
sequimej tlacamej quen on tlajli yejhuan miyecpa ipan quiahui niman quichichina on atl, niman quiscaltia on tlatoctli yejhuan quimpalehuiya on tlacamej. dios, tej, no ijcon quintiochihua on tlacamej.
pero on tlacamej yejhuan noxelohuaj itech dios quen on tlajli yejhuan quitlaquiltia huitztli niman ocsequi tlajtlamach tlen xcuajli xojtli yejhuan xitlaj ica tepalehui. nisiu para dios castigaros on tlajli niman yejhua quitlatis. ijcon nochihuas intech on tlacamej yejhuan noxelohuaj itech dios.
niman para nemejhuamej, notlajsojcaicnihuan, masqui tejhuamej ijcon tiquijtohuaj, ticyolmelacamatztoquej ica melahuac nenquipiaj hueyi tlatiochiutli yejhuan nenquiseliaj ihuan temaquixtilistli.
dios yolmelajqui. yejhua xquelcahuas nemotequiu nion on tetlajsojtlalistli yejhuan onenquititijquej ijcuac onenquimpalehuijquej on tlaneltocaquej, niman hasta aman nenquimpalehuiyaj.
niman ticnequij ica cada se nemejhuamej ma quiteititijtiu hasta miquis sa no ijqui iyolehualis, para nochi on tlen quicha quiselis.
xticnequij para yej nemocuepasquej tlatzijquej, yej ticnequij xtocacan inejemplo on yejhuan itechcopa intlaneltoc niman inijyohuilis quiselijtoquej on herencia yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa.
ijcuac dios oquimacac abraham on promesa, iselti oquimelajcaijtoj ican itlajtol ica quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa. ijcon iselti oquimelajcaijtoj ican itlajtol pampa xnemi ocse yejhuan más hueyixticaj para itech notlajtolpalehuis.
dios ijquin oquijlij abraham: “ica tlen melahuac, tej, nimitztiochihuas niman niquinmiyequilis on yejhuan mohuejcaconehuan yesquej.”
yejhua ica abraham iyolica oquichix hasta ijcuac oquiselij on tlen dios oquitlalij ipan ipromesa.
ijcuac se tlacatl oquimelajcaijtoj itech on yejhuan más hueyixticaj xquen yejhua, xoc hueli más notencuicuij.
dios, tej, yejhua ica oquimelajcaijtoj ijcuac oquitemacac on promesa, pampa oquinec sanoyej cuajli quintitis on yejhuan quiselisquej on herencia yejhuan oquitlalij ipan ipromesa ica xqueman quipatlas on tlen oquijtoj.
dios, tej, otechmacac on ipromesa niman oquimelajcaijtoj ican itlajtol. in ome tlamantli xhueli nopatlaj, pampa dios xqueman quijtohua on tlen xmelahuac. yejhua ica tinochimej yejhuan ticmatij ica yotechmaquixtij, ticpiaj toyolehualis para timelajcanemij ipan on tlamachalistli yejhuan otechprometerohuilij.
yejhua on totlamachalis quimelajcapia toalma ijcon quen on teposcadena quimelajcapia on barco ijcuac ica yoquisalojquej. totlamachalis cojtic niman melajcaoncaj. yejhua hasta onajsitoc itech dios ne ilhuicac
campa jesús topampa oyacatztiaj para otechtlapohuilij on ojtli itech dios. ijcon jesús onocau hueyi tiopixqui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec.
yejhua in melquisedec rey catca ipan on hueyican itoca salem niman no tiopixqui catca itech on más hueyixticaj dios. ijcuac abraham ohuajnocuepato ne ipan on guerra campa oquintlanito on reyes, melquisedec oquinamiquito niman oquitiochiu.
abraham oquimacac majtlactli parte on tlen oquitlanito ipan on guerra. on tocayotl melquisedec quijtosnequi on “rey yolmelajqui”. on tocayotl no quijtosnequi “rey de yolsehuilistli” pampa melquisedec rey catca ne ipan on hueyican itoca salem yejhuan quijtosnequi “yolsehuilistli”.
xqueman caquisti tla quitenehuaj ica yejhua oquipix itaj, noso inan, noso on itajhuehuentzitzihuan. no ijqui xqueman caquisti tla quitenehuaj on ijcuac otlacat nion on ijcuac yejhua omic. ijcon, tej, yejhua para nochipa hueyi tiopixqui quen iconeu dios.
aman, tej, ¡xquitacan quen hueyixticatca melquisedec! abraham tohueyitajhuehuentzin hasta oquimacac majtlactli parte on tlen oquitlanito ipan on guerra.
niman nochi on tiopixquej yejhuan ihuejcaconehuan leví quipiayaj tlanahuatijli ipan on tlanahuatijli para quiselisquej intech on tlacamej on majtlactli parte de on tlen quitlanij. yejhua in quijtosnequi quiselisquej on majtlactli parte intech inicnihuan hebreos masqui on inicnihuan no ihuejcaconehuan abraham.
pero melquisedec, masqui xotlacat quen ihuejcaconehuan leví, oquiselij on majtlactli parte itech abraham, niman oquitiochiu abraham yejhuan oquinselij ipromesas dios.
niman xacaj hueli quinemilis ica on yejhuan quiselia on tlatiochihualistli más hueyixticaj xquen on yejhuan quitiochihua.
nican totzajlan nemij on tiopixquej yejhuan quiseliaj se parte yejhuan iyaxca dios de nochi on majtlactli parte yejhuan quipia. on tiopixquej miquij. pero on yectlajcuilojli quijtohua ica xomic melquisedec yejhuan oquiselica se parte de nochi on majtlactli parte.
niman aman huelisquia tiquijtosquiaj ica leví niman nochi on ihuejcaconehuan, yejhuan aman quitlajtlanij on majtlactli parte, no oquimacaquej melquisedec on majtlactli parte ijcuac abraham oquimacac.
cas ijquin huelisquia tiquijtosquiaj pampa ijcuac melquisedec oquinamiquito abraham, leví nemiya ipan inacayo abraham, masqui leví xe tlacatiya.
on tlacamej yejhuan chantij ipan on país itoca israel oquiselijquej on tlanahuatijli intechcopa on tiopixquej levitas, yejhuan hualejtoquej itech aarón. aman, tej, tla on tiopixquej melahuac huelisquiaj quinyolchipahuasquiaj on yejhuan quitlacamatiyaj on tlanahuatijli, tla ijcon xoc polihuisquia para nemisquia ocse tiopixqui yejhuan quen melquisedec, yejhuan xhualehua itech aarón.
tla dios quipatla intequiu on tiopixquej, no ica oncaj nopatlas on tlanahuajijli.
yejhua ica toteco, yejhuan notenejticaj ipan in yectlajcuilojli, quisticaj ipan ocse ifamilia israel, yejhuan ompa xe yacaj quisa tiopixqui para tequitis ne campa tlaixpan.
cuajli machixticaj ica toteco hualejticaj ne ipan ifamilia judá. niman moisés xejhua on familia oquiteneu ijcuac otlajtlajtoj ica on tiopixquej.
niman in más sanoyej cuajli pantlantiticaj ica ohuajlaj se yencuic tiopixqui yejhuan sa no ijqui quen melquisedec.
yejhua xocalac tiopixqui itechcopa on tlanahuatijli yejhuan quijtohua catlejhua familia ica oncaj ipan quisas se yejhuan calaquis tiopixqui. yej ocalac tiopixqui itechcopa on poder yejhuan quipia on inemilis yejhuan xqueman hueli xoxotoni,
pampa dios ijquin quijtohuā tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec.
ijcon, tej, on isoltic tlanahuatijli yejhuan quijtohua ica nochi tiopixquej ica oncaj quisaj itech ifamilia levi xoc tequitis, pampa xcojtic niman xtepalehuij.
itlanahuatil moisés xacaj oquiyolchipau. pero aman ticpiaj se temachtijli yejhuan huelis techyolchipahuas. niman yejhua in temachtijli techmaca tlamachalistli niman techijlia quen huelisquej ticnisihuisquej dios.
niman dios ocalactij cristo para tiopixqui ican imelajcatlajtol.
dios xoquincalactij on ocsequimej para tiopixquej ican imelajcatlajtol, pero cristo ocalactij tiopixqui ican imelajcatlajtol, quen on yectlajcuilojli quijtohuā toteco ican imelajcatlajtol oquijtoj, niman xqueman quipatlas. ijquin oquijtoj: “tejhua titiopixqui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec.”
aman, tej, ipampa imelajcatlajtol dios, cristo quichihua para melahuac oncaj on yencuic pacto niman más cuajli xquen on isoltic pacto yejhuan oncatca ipan on tlanahuatijli.
on ocsequimej tiopixquej sanoyej omiyequiyajquej, pampa sa ompa mictiayaj niman ijcon xoc hueliyaj quichihuayaj intequiu.
pero cristo xqueman miqui, niman ijquin itequiu xqueman panohua itech ocse tlacatl.
yejhua ica, yejhua hueli quinmaquixtia para nochipa on yejhuan yejhua itechcopa quinisihuiyaj dios, pampa yejhua nochipa nemi para inca quitlajtlanilijticaj dios ma quimpalehui.
ijcon, tej, jesús yejhua tohueyitiopixcau yejhuan techpolohuaya. yejhua yolchipahuac, niman xoncaj itlaj tlinon ica huelis yacaj quijixcomacas. yejhua xquipia itlaj tlajtlacojli. yejhua xnemi ne intzajlan on tlajtlacolejquej, niman más tlacpac nemi xquen on cielos.
yejhua xquen on ocsequimej huejhueyi tiopixquej. yejhuamej cada mojmostla ica oncaj quinmictiaj on yolcamej para quixpantiliaj dios on huentli, achtoj ipampa intlajtlacolhuan niman quemaj ipampa intlajtlacolhuan on tlacamej. pero jesús san sejpa niman para nochipa oquixpantilij dios on huentli, niman yejhua in onochiu ijcuac sa no yejhua onohuentlalij.
on itlanahuatil moisés quincalactia huejhueyi tiopixquej on tlacamej yejhuan tlajtlacolejquej. pero on imelajcatlajtol dios, yejhuan saquin oquitemacac xquen on tlanahuatijli, ocalactij hueyi tiopixqui on iconeu, yejhuan nochi ica yolchipahuac para nochipa.
aman nochi on tlen yotiquijtojquej sa no yejhua in: ticpiaj se hueyi tiopixqui, niman aman ne ilhuicac yejhua nosehuijticaj iyecmacopa on nesehuilpan campa on tohueyi dios tlamandarohua.
niman yejhua quichijticaj itequiu quen tiopixqui ne ipan on ilhuicac tiopan. yejhua on tiopan melahuac tiopan yejhuan dios oquichijchiu, niman xejhuamej on tlacamej oquichijchijquej.
nochi on más hueyi tiopixquej oquincalactijquej para quixpantilisquej dios ofrendas niman huentin. yejhua ica on tohueyitiopixcau cristo no ononec quipias tlinon quihuentlalis.
tla yejhua nemisquia ipan in tlalticpactli, xtiopixqui yesquia, pampa nican oc nemij on tiopixquej yejhuan quiteixpantiliaj on huentli sa no ijqui quen tlanahuatia on itlanahuatil moisés.
on tiopixquej tequitij ipan se tiopan yejhuan quixnescayotia on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac. on tiopan campa on tiopixquej tequitij quen itlasehuajlo on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac. ticmatij ica yejhua in melahuac, pampa ijcuac moisés ye listo catca para quichijchihuas on tiopan tlachijchiutli ican tlaquentli, dios oquijlij: “sanoyej xmota sa no tejhua para ticchijchihuas on tiopan tlachijchiutli ican tlaquentli sa no ijqui quen on ejemplo onimitzititij ne ipan tepetl.”
itequiu cristo quen tiopixqui más cuajli xquen intequiu on ocsequimej tiopixquej, sa no ijqui quen on pacto yejhuan cristo oquitzimpehualtij san topampa itech dios más cuajli xquen on achtoj pacto, niman quisticaj ipan on más cuajcualtin promesas.
tla on achtoj pacto cuajli yesquia, xoc nonequisquia on yejhuan ica ome pacto.
pero dios oquitac ica on tlacamej xcuajli onohuicaquej ipan on achtoj pacto. yejhua ica ipan in yectlajcuilojli dios ijquin oquijtoj intech ica on tlacamej: oquijtoj on totecō huajlas on tonajli ijcuac nictlalis se yencuic pacto inhuan on tlacamej chanejquej ne israel niman ne judea.
on pacto xijcon yes quen onictlalij ihuan inachtojtajhuan ipan on tonajli ijcuac onicomintilan para oniquinquixtij ne ipan on país itoca egipto. yejhuamej xoquitlacamatquej on pacto yejhuan oniquintlalilij. niman yejhua ica oniquintlalcahuij, oquijtoj on toteco.
on yencuic pacto yejhuan niquintlalilis on tlacamej chanejquej ne israel, ijcuac yopanoc on tonaltin ijquin yes, quijtohua on totecō nictlalis notlanahuatilhuan ipan intlamachilis, niman niquintlajcuiloltlalis ipan inyojlo. ijcuacon nejhua nīndios yes, niman yejhuamej noconehuan yesquej.
niman xoc nonequis yacaj quimachtis itehuical noso yacaj icniu, niman ijquin quijlis: “xquixmati toteco”, pampa nochimej nechixmatisquej. desde on más pitentzin hasta on yejhuan más hueyi nechixmatis.
niquintlapojpolhuilis on tlen xcuajli oquichijquej, niman xqueman ocsejpa niquelnamiquis intlajtlacolhuan.
ijcuac dios quitenehua on yencuic pacto, quiteititia ica on achtoj pacto yoijsoliu. niman on tlen ye ijsolijtiu saniman popolohuis.
aman on achtoj pacto oquipix tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatij quen quimahuistilisquej dios. niman on tiopan campa oquimahuistilijquej oncaj nican ipan in tlalticpactli.
ijcuac on tlalticpactiopan yejhuan tlachijchiutli catca ican tlaquentli onotlalij, ijquin onotlalij. ne icalaquiyan oncatca on achtoj tlatzacuililtlaquentli. icuitlapan on tlatzacuililtlaquentli oncatca on achtoj parte itocaj tlayectenhualoyan campa oncatca on candelero niman on mesa ihuan on pan yejhuan tlatiochiutli.
icuitlapan on ica ome tlatzacuililtlaquentli yejhuan quinxelojticaj on ome partes, oncatca on parte campa cuitiaj más tlayectenehuajloyan.
ompa oncatca se tlaixpan tlachijchiutli ican oro para ipan quipopotzayaj on xochicopajli, niman icaja on pacto yejhuan nochihuiyan tlaixamijli ican oro. ijtic icaja on pacto oncatca se jarro tlachijchiutli ican oro campa oncatca on tlacuajli itoca maná. no ompa oncatca icojtopil aarón yejhuan oitzmolin, niman on temej campa onijcuilojquej itlanahuatilhuan on pacto.
tlapani ipan icaja on pacto nemiyaj on ilhuicactequitquej intoca querubines yejhuan quiteititijticatcaj ica dios ompa nemi ican hueyilistli. yejhuamej compixticatcaj imastlacapalhuan san tlacpac ne lado campa notlapojpolhuiyaj on tlajtlacoltin. pero aman xhuelis más temechnojnotzasquej yejhua ica on.
ijcon, tej, on tlajtlamach oncatcaj ipan on hueyi tiopan, niman on tiopixquej mojmostla calaquiyaj ipan on achtoj parte para conchihuayaj intequiu quen tlanahuatia on tlanahuatiltin.
pero ne campa ica ome parte san yejhua on más hueyi tiopixqui calaqui, niman yejhua san sejpa calaqui ipan se xipan. niman ijcuac oncalaqui ica oncaj quitqui yestli para quiteixpantilia sa no ipampa itlajtlacolhuan niman no ipampa on intlajtlacolhuan on tlacamej yejhuan oquichijquej ijcuac xoquimatquej ica otlajtlacojquej.
yejhua ica in on espíritu santo techititia ica chica quitequitiltiaya on achtoj tlayectenehuajloyan ne ipan on tiopan, on ojtli oc xtlapojticatca yejhuan ica ajsilos ne campa más tlayectenehuajloyan.
nochi yejhua in quen ejemplo para tejhuamej yejhuan tinemij ipan in tonaltin. tiquitaj, tej, ica on ofrendas niman huentin tlen quixpantiliayaj dios on tiopixquej, xohuel oquinchipahuilij intlamachilis yejhuan quintlajtlacolmaca on yejhuan ijcon quimahuistiliayaj.
on icsan costumbre san se oncatca ica on tlen quicuasquej, ica on tlen conisquej niman ica on quen nochipahuasquej ican atl. yejhua in tlanahuatiltin tlapalehuijticatcaj san chica xe yejcoya on tonajli ijcuac dios quipatlas on tlajtlamach.
pero yohuajlaj cristo, niman aman yejhua hueyi tiopixqui ipan on cuajli tlajtlamach yejhuan oncaj ipan on yencuic pacto. yejhua ocalac ipan on tiopan ne ilhuicac yejhuan xacaj tlacatl oquichijchiu pampa xipan in tlalticpactli quisticaj. yejhua on tiopan más cuajli niman más melajqui xquen on tiopan campa on tiopixquej tequitij.
yejhua ocalac ipan on más yectenehualoyan san sejpa niman para nochipa. ijcuac ocalac ipan on más yectenehualoyan, xoquitquic inyesyo on chitomej niman on huacaxcoconej para quiteixpantilis, yej sa no yejhua iyesyo. ijcon oquitlaxtlau para nochipa totlajtlacolhuan ican iyesyo.
ijcuac yacaj itlaj ica nijtlacohua ipan itlalnacayo, nalpichaj ican inyesyo on toros niman on chitomej, niman itliconexyo on sihuahuacax conetl yejhuan tlatla ne ipan on tlaixpan. ijcuac ijcon nalpichaj, on yestli niman on tliconextli quipiaj poder para quiyectlalia niman quichipahua ipan itlalnacayo.
pero ¡iyesyo cristo más quipia poder xquen inyesyo on toros niman on chitomej! yejhua, tej, itechcopa on espíritu santo yejhuan nochipa nemi, onotemacac ixpan dios quen se huentli yejhuan nochi chipahuac. ijcon tej iyesyo quichipahua on tlen xcuajli ipan totlamachilis yejhuan techtlajtlacolmaca oncaj yejhuan techhuica ipan miquilistli, para yej ma tihuelican tictequipanocan dios yejhuan nochipa nemi.
yejhua ica, tej, jesucristo quitlalia on yencuic pacto para nochimej on yejhuan dios oquinnotz huelisquej quiselisquej on herencia yejhuan oquitlalij ipan ipromesa quipiasquej para nochipa. yejhua on hueli nochihua pampa imiquilis cristo oquitlaxtlau para intlajtlacolhuan yejhuan oquichijquej chica tequitiya on achtoj pacto.
ijcuac se tajtli achtoj quichijchihua on amatlajli para iconeu ijcuac yejhua xe miqui, yejhua on amatlajli xitlaj quijtosnequi hasta miqui on tajtli, niman quemaj on amatlajli quitequitiltia.
yejhua in melahuac pampa on amatlajli xitlaj quijtosnequi para on teconeu tla oc yolticaj on tajtli. on amatlajli san hueli quitequitiltia ijcuac on tajtli yomic.
yejhua ica, tej, on achtoj pacto no onotzimpehualtica ica miquilistli ijcuac on yestli otoyau.
xquelnamiquican quen ijqui moisés achtoj oquimijlij on tlacamej nochi quen tlanahuatiaya on tlanahuatijli. quemaj oquisaloj itojmiyo on borreguito yejhuan chichiltic ipan se cojtzintli itoca hisopo. niman quemaj ocayotij inyesyo on huacaxcoconej niman on chito conetl para ica oquipatzoj. niman ica ocajhuichij on tlajcuiloamatl campa tlajcuilolnesticaj on tlanahuatijli niman nochimej on tlacamej.
quemaj oquimijlij: “yejhua in yestli yejhua quitzimpehualtia on pacto yejhuan dios omechnahuatij nenquitlacamatisquej.”
moisés no ocajhuichij ican yestli on tiopan yejhuan tlachijchiutli catca ican tlaquentli niman nochi on tlajtlamach yejhuan notequitiltiaya ijcuac quimahuistiliayaj dios ne ipan on tiopan.
on tlanahuatijli tlanahuatia ipan casi nochi on tlajtlamach ma nochipahua ican yestli, niman tla xnotoyahua on yestli, xitlaj tlajtlacojli notlapojpolhuiya.
nochi on tlajtlamach yejhuan notequitiltiaya ipan on tiopan quen itlasehuajlo on tlen oncaj ne ilhuicac, niman nonequiya nochipahuasquej ican inyesyo on huacaxcoconej niman on chito coconej yejhuan onochijquej huentli. pero on tlajtlamach tlen oncaj ne ilhuicac yejhuan xsan tlasehualyotl, yej quinequij on yejhuan más cuajli huentli xsan iyesyo on yolquej.
ticmatij ica cristo xocalac ipan on tiopan tlamachijchiutli de tlacamej yejhuan san quixnescayotia yejhuan melahuac tiopan oncaj ne ilhuicac. yej cristo ocalac sa no ne ilhuicac campa nemi ihuan dios para topampa tlajtojticaj.
yejhua on hueyi tiopixqui hebreo cada xipan calaquiya ne ipan on más tlayectenehuajloyan para quiteixpantiliaya on yestli yejhuan xejhua iyesyo. pero cristo xmiyecpa onohuentlalij.
tla ijcon yesquia, miyecpa miquisquia desde ijcuac in tlalticpactli otzimpeu. pero aman, ijcuac sa itlajtlancan in tonaltin, yejhua san sejpa niman para nochipa onotemacac quen se huentli para quitequixtilia on tlajtlacojli.
ijcon tej, ica oncaj nochimej san sejpa miquisquej, niman quemaj yasquej ixpan dios para yejhua quinyolcuitis niman quemaj quintlaxtlahuilis.
no ijqui cristo san sejpa onotemacac quen huentli para miyequej quinquixtilis intlajtlacolhuan. quemaj ica ocpa huajnonextis, pero ijcuacon xpara quitequixtilis on tlajtlacojli, yej para quinmaquixtis on yejhuan quimachixtoquej.
itlanahuatil moisés san quixnescayotia on tlen cuajli tlajtlamach yejhuan onyas, pero xmelahuac sa no ijqui. yejhua ica, tej, on tlanahuatijli xqueman hueli quinyolchipahua on yejhuan quinequij quinisihuisquej dios itechcopa on huentin, yejhuan cada xipan quihuentiaj sa no yejhua.
tla on tlanahuatijli huelisquia quinyolchipahuasquia on yejhuan quinmahuistiliaj dios, on quen on huentin, xoc queman quinteixpantilisquiaj, pampa on tlacamej noyolchipahuasquiaj san sejpa niman ijcon xoc nomatisquiaj tlajtlacolejquej.
pero yejhua on quen on huentin san quinmelnamictiaj intlajtlacolhuan cada xipan,
pampa inyesyo on toros niman on chitomej xqueman huelij quitequixtiliaj on tlajtlacojli.
yejhua ica, ijcuac cristo ohuajlaj ipan in tlalticpactli, oquijlij dios: xticnequi huentli nion ofrenda de on yolquej. pero se tlalnacayotl otictlalij para nejhua ijcuac onitlacat.
xmitzpactiaj on ofrendas de yolquej yejhuan quintlatiaj ne ipan tlaixpan nion yejhua on huentli yejhuan notlaliaj para ma notlapojpolhui on tlajtlacojli.
quemaj oniquijtoj: “nican nihuajlau, notajtzin, para nicchihuas tlinon tejhua ticnequi sa no ijqui quen noca tlajcuilolnesticaj ipan on tlajcuilolamatl.”
achtopa oquijtoj ica dios xquinequi nion xcuelita on huentli, nion ofrenda de on yolquej, nion on ofrendas yejhuan quitlatiaj ne ipan on tlaixpan yejhuan notlalia para ma notlapojpolhui on tlajtlacojli. ijquin oquijtoj masqui on tlacamej tlahuentlaliayaj quen on tlanahuatijli tlanahuatia.
niman quemaj oquijtoj: “nican nihuajlau, notajtzin, para nicchihuas tlinon tejhua ticnequi.” yejhua in quijtosnequi ica yejhua oquimpopoloj on huentin ipan on achtoj pacto niman onohuentlalij ipan on ica ome pacto.
yejhua ica aman tichipajtoquej niman xoc ticpiaj totlajtlacol, pampa jesucristo oquichiu tlinon dios oquinec ijcuac san sejpa niman para nochipa oquixpantilij on itlalnacayo quen itlaj huentli.
nochi tiopixqui hebreo mojmostla conchihua intequiu. yejhuamej mojmostla sa no ijqui conteixpantiliaj on huentin, masqui on quen on huentin xqueman hueli quitequixtilia on tlajtlacojli.
pero jesucristo impampa on tlajtlacoltin san sejpa oquiteixpantilij san se huentli niman para nochipa. quemaj onotlalij iyecmacopa dios.
ompa tlamachixticaj hasta ijcuac dios quinmactilis on itlahuelicnihuan para quinmandaros.
yejhua ica, cristo ican se huentli nochi cuajli niman para nochipa oquintlajtlacolquixtij on yejhuan yolchipajquej.
niman on espíritu santo no techijlia sa no yejhua. achtopa quijtohuā
yejhua on yencuic pacto yejhuan niquinmacas ijcuac yopanoc itonaltin de on achtoj pacto sa no ijquin yes, quijtohua on totecō nictlalis notlanahuatilhuan ipan inyojlo, niman niquintlajcuiloltlalis ipan intlamachilis.
niman quemaj on espíritu santo quijtohuā xqueman ocsejpa niquelnamiquis intlajtlacol niman on tlen xcuajli quichihuaj.
yejhua ica, ijcuac on tlajtlacoltin yoquitlapojpolhuijquej, xoc polihui para notemacas más ofrendas ipampa on tlajtlacojli.
yejhua ica, nocnihuan, itechcopa iyesyo jesucristo tictlaliaj toyojlo para ticalaquisquej ne ipan on más tlayectenehuajloyan.
ticalaquij ipan on yencuic ojtli yejhuan quipia nemilistli. cristo otechtlapohuilij on tlatzacuililtlaquentli para tihuelisquej tajsisquej itech dios. on tlatzacuililtlaquentli quijtosnequi sa no yejhua itlalnacayo.
aman ticpiaj tohueyitiopixcau yejhuan tlamandarohua ipan ichan dios.
tla ijcon, tej, ma ticnisihuican dios ican nochi toyojlo niman ican san se tlaneltoctli yejhuan ajsiticaj. ma ticnisihuican ican toyojlo yejhuan cristo yoquichipau para ma ca sa titotlajtlacolmatican niman ican totlalnacayo yejhuan yoquipajpac ica on atl chipahuac.
ma timelajcanemican ipan on tlamachalistli yejhuan ticteijliaj ica ticpiaj. ma ca ticpatlasquej totlaneltoc, pampa dios melahuac quichihuas on ipromesa yejhuan otechtlalilij.
ma ticnemilican quen ijqui huelis tiquinyolehuasquej ocsequimej para ma notlajsojtlacan se ihuan ocse niman para ma quichihuacan on tlen cuajli.
niman ma ca no ijqui ma ticchihuacan quen sequimej yejhuan xoc nosentlaliaj tohuan campa ticmahuistiliaj dios. yej ma titoyolehuacan se ihuan ocse, niman más ma toyolehuacan pampa ticmatij ica ye nisiu huajlau toteco.
tla yotiquixmatquej on tlen melahuac niman titlajtlacojtoquej ican toyoltechicahualis, tla ijcon, xoc onyas huentli para on totlajtlacol.
niman tla ijcon ticchihuasquej, on tlen topan nochihuas sanoyej temojtij yes. dios techtlajtlacolmacas niman techcastigaros ica on tecuinqui tlitl yejhuan ica quinxoxotonis on yejhuan quitlahuelitaj.
ijcuac yacaj xquitlacamati on itlanahuatil moisés, niman nemij omemej noso yeyimej teixpantiliquej yejhuan quijtohuaj ica melahuac xoquitlacamat on tlanahuatijli, yejhua xquicneliaj, yej quitemactiliaj ma quimictican.
tla ijcon, ¿tlinon nenquinemiliaj ipan nochihuas on yejhuan ipan cholohua iconetzin dios? ¿tlinon nochihuas intech on yejhuan xquixtlajsojtlaj on iyesyotzin cristo yejhuan oquitzimpehualtij on yencuic ipacto dios yejhuan ica yoquinchipahuilij on intlajtlacolhuan? ¿tlinon nochihuas intech on yejhuan cuijhuicaltia iespíritu dios yejhuan yoquinmacac on ihueyi teicnelilis? yejhuamej, tej, quiselisquej sanoyej más hueyi castigo.
tiquixmatij on aquin oquijtoj: “nitetlacuepiltis, nitecastigaros.” niman no oquijtoj: “on toteco quiyolcuitis niman quitlaxtlahuilis nochi iconehuan ica on tlen se quitocarohua.”
sanoyej temojtij tonhuetzis ipan itlahuel dios yejhuan nochipa nemi.
xquelnamiquican on tonaltin onenpanoquej ijcuac onencajsicamatquej itlajtol cristo. ipan on tonaltin nemejhuamej miyec tlajyohuilistli onenquixicojquej ican ijyohuilistli.
quemantica nemejhuamej teixpan omechhuijhuicaltijquej niman omechcojcocojquej. niman quemantica otiquinmicnelij on yejhuan no ijcon oquixicojquej miyec tlajyohuilistli.
nemejhuamej onenquimicnelijquej on yejhuan tzacuticatcaj. niman hasta ican pactli onenquimocahuilijquej omechquixtilijquej on tlen nemoyaxca, pampa nenquimatztoquej ica ne ilhuicac nenquipiaj on tlen más sanoyej cuajli niman ica nenquipiasquej para nochipa.
yejhua ica, tej, ma ca xtlalcahuican nemotlaneltoc, pampa yejhua on tlaneltocalistli mechajcuilis se hueyi tlaxtlahuijli.
nemejhuamej nonequi nenquipiasquej ijyohuilistli para huelis nenquichihuasquej on tlinon dios quinequi, niman ijqui huelis nenquiselisquej on tlen yejhua omechprometerohuilij.
in yectlajcuilojli ijquin quijtohuā semi saniman huajlas on yejhuan ica oncaj huajlas, niman yejhua xnohuejcahuas.
pero on yejhuan yolmelajqui quipias nemilistli ican itlaneltoc, pero tla nechtlalcahuiya, xnipaquis ihuan.
pero xtejhuamej on yejhuan quitlalcahuiyaj dios niman ixpolihuij para nochipa. yej tejhuamej on yejhuan ticpiaj tlaneltoctli niman ijqui tiquejehuaj toalma.
on tlaneltoctli quijtosnequi ica ticyolmelajcamatztoquej ica ticselisquej on tlen ticchaj, niman masqui xtiquitaj on tlen nochihuas ticmatij ican nochi toyojlo ica nochihuas.
pero dios xhuelis ticpactisquej tla xitech ticpiaj totlaneltoc, pampa para se huelis quinisihuis, ica oncaj quineltocas ica yejhua melahuac nemi, niman ica dios quimacas tlaxtlahuijli on yejhuan melahuac quitejtemohuaj.
ipampa on itlaneltoc, noé oquitlacamat dios, masqui xe nesiya on tlen temojtij yejhuan dios oquijlij nochihuas. yejhua oquichijchiu se hueyi acajli yejhuan ipan omaquis ihuan ichanchanejcahuan. pampa ijquin oquineltocac dios, noé oquititij nochi tlacatl yejhuan nemiya ica tlajtlacojli, niman yejhua oquiselij yolmelajcalistli itech dios itechcopa itlaneltoc.
ipampa on itlaneltoc, abraham oquitlacamat dios ijcuac oquinotz para yas ne tetlalpan campa oquitlalij ipan ipromesa quimacas quen herencia. yejhua oquis ne campa chantiya niman oyaj, masqui xquimatiya canon yaya.
ipampa on itlaneltoc ochantic ne tetlalpan campa dios oquitlalij ipan ipromesa, masqui para yejhua san tepal chanej catca. ochajchantitiaj ipan se cajli tlachijchiutli ican tlaquentli. isāc niman jacob no ijcon ochantiquej yejhuan no oquiselijquej sa no yejhua promesa.
abraham ijcon ochajchantitiaj pampa ican itlaneltoc quichaya para dios cuicas ne ilhuicac campa oncaj on hueyican yejhuan sa no dios otlatlajtlalij niman otlachijchiu cuajli ican cojtiquej cimientos.
ipampa on itlaneltoc, sara oquiselij on chicahualistli para onochiu nantli, masqui sanoyej ye lamajtzin catca para quimpiasquia iconehuan. yejhua, tej, oquipix se iconeu pampa oquineltocac ica dios quichihuas quen oquitlalij ipan ipromesa.
ijcon tej, masqui abraham sanoyej ye huehuentzin catca niman ye nisiu catca para miquis, yejhua ohuel oquipix ihuejcaconehuan. niman otlacatquej sanoyej miyequej ihuejcaconehuan ijcon quen miyequej onoquej on sitlalimej ne ipan cielo niman ijcon quen on xajli yejhuan oncaj ne itenco on mar yejhuan xhueli yacaj quipohua.
ijcuac nochimej yejhuamej on tlacamej omiquej, oc oquineltocaquej ica dios quichihuas on tlen oquitlalij ipan ipromesa. yejhuamej xoquiselijquej, pero sanoyej paquiyaj pampa ipan intlaneltoc quiyolmatzticatcaj ica on promesa tenquisas masqui polihuis miyec tonaltin para tenquisas. ijcon oquijteijlijquej ica xchanejquej ipan in tlalticpactli, yej ne ilhuicac.
tej, on yejhuan ijcon tlajtlajtohuaj cuajli quiteititiaj ica oc quitejtemohuaj se chanyotl campa chantisquej para nochipa.
tla yejhuamej oc ontlamatztiasquiaj ipan on chanyotl campa ohuajtlacajtejquej, huelisquiaj ocsejpa yasquiaj.
pero yejhuamej quinequiyaj se chanyotl más cuajli, se chanyotl yejhuan ilhuicac oncaj. yejhua ica dios xpinahua para dios yes intech yejhuamej niman yoquinchijchihuilij se chanyotl.
ipampa itlaneltoc, abraham ocuicac isāc on isenteconeu para quihuentlalisquia ijcuac dios oquitlatlatac. masqui dios ijquin oquiprometerohuilij abraham: “itechcopa isāc ticpias mohuejcaconehuan”, yejhua nemiya listo para quihuentlalisquia on san ica nochi iconeu.
abraham ijquin oquichiu pampa yejhua oquineltocac ica dios quipia poder para quinyolihuitis on mimiquej. niman masqui isāc xomic, abraham oquiselij quen on yejhuan ocsejpa oyoliu ne intzajlan on mimiquej.
ipampa itlaneltoc, isāc oquiprometerohuilij jacob ihuan esaú miyec tlatiochihualistli yejhuan saquin oquiselijquej.
ipampa itlaneltoc jacob, ijcuac ye nisiu para miquis, oquitlalij ipan ipromesa miyec tlatiochihualistli cada se iconeu josé, niman oquimahuistilij dios chica onocojtilij ican itopil.
ipampa itlaneltoc josé, ijcuac ye nisiu para miquis, oquijtoj ica más saquin on hebreos quisasquej ne ipan on país itoca egipto, niman otlanahuatijteu tlinon quichihuasquej ica on iomiyohuan ijcuac quisasquej.
ipampa intlaneltoc, itajhuan moisés xoquimacajsquej on tlanahuatijli yejhuan oquitemacac on rey para ma quinmictican nochi on oquichcoconej hebreos. yej, ijcuac onen, oquiyanquej moisés yeyi metztli. ijcon oquichijquej pampa oquitaquej ica yejhua se cualtzin oquichconetl catca.
ipampa itlaneltoc moisés, ijcuac yotlacatiac, xonocalactij nemis quen teconeu itech ichpoch on yejhuan rey ne egipto.
yej oquitlapejpenij tlajyohuis ne inhuan on iconehuan dios, niman oquitlalcahuij on paquilistli ne tlajtlacolpan campa san panosquia on ipaquilis.
yejhua quimatzticatca ica más hueyi quijtosnequi para quijyohuis on tlahuejli ipampa cristo xquen tla quipiasquia nochi on iriqueza egipto. ijquin oquinemilij pampa yejhua oquimat ica dios quimacas tlaxtlahuijli.
niman ipampa itlaneltoc, moisés oquis ne egipto xican nemojtijli masqui on rey ocualan. yejhua oquijyohuij on tlen tepajsoloj pampa yejhua quen quitzticatca dios yejhuan xacaj hueli quita.
niman no ipampa itlaneltoc, moisés oquipehualtij on ilhuitl itoca pascua, niman otlanahuatij ma quimajhuichican on tlatzacuilyomej ican inyesyo on borreguitos. ijcon otlanahuatij para on ilhuicactequitquetl, yejhuan quipiaya poder para temictis, xhuelis quimictis on conetl yejhuan yencuiyotl ipan inchanchanecahuan on hebreos.
ipampa intlaneltoc, on hebreos oquipanahuijquej on mar rojo quen tlalhuactli yesquia. pero ijcuac on egipcios no ijqui quipanahuisnequiyaj, oamimiquej.
ipampa intlaneltoc, on hebreos ohuetz on tepantli ne iyehualican on hueyican itoca jericó ijcuac yejhuamej chicome tonajli oquiyehualojquej.
ipampa itlaneltoc, on tlacapajpatlaquetl itoca rahab, xomic inhuan on ichanejcahuan yejhuan xotetlacamatquej, pampa yejhua cuajli oquinselij on hebreos yejhuan oquitatoj quen tlaojoncaj jericó.
¿tlinon más niquijtos? nechpolosquia tiempo para nitlajtlajtosquia itech ica gedeón, barac, sansón, jefté, david, samuel niman on tiotlajtojquej.
ipampa intlaneltoc sequimej yejhuamej oquintlanquej on países, niman sequimej yejhuamej otequihuajtiquej ican yolmejmelajcalistli, niman oquiselijquej on tlajtlamach yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa. impampa intlaneltoc, dios oquinmanahuij intech on tecuani yolquej para xoquincuajquej.
opanoquej cuajli ipan on tlimej yejhuan sanoyej tecuinticatcaj, oquinmanahuijquej para xoquinmictijquej ican espadas. yejhuamej xcojtiquej catcaj pero oquiselijquej chicahualistli, yejhuamej ohuejhueyixtiajquej ijcuac oquichijquej querra otetlanquej intech insoldados intlahuelicnihuan.
nemiyaj sequimej sihuamej yejhuan ocsejpa oquiselijquej inmicatzitzihuan yoltoquej. ocsequimej omiquej ican tlamach temojtij tlajyohuilistli. ijcuac quinmacahuasnequiyaj, yejhuamej xoquinequej, yej quinequiyaj para dios quinyolihuitis niman quinquetztehuas ipan intlalcon para quipiasquej se nemilistli yejhuan más cuajli.
ocsequimej otlajyohuijquej pampa oquinhuetzcaquej niman oquinhuijhuitequej, niman quemantica hasta oquinsalojquej niman oquintzacuquej.
sequimej oquinmictijquej ican temej. sequimej oquintlajcotequej ican sierra. sequimej oquintlatlataquej, niman sequimej oquinmictijquej ican espadas. sequimej nejecuanijtinemiyaj niman notlaquentiayaj ican incuetlaxyo on borreguitos niman incuetlaxyo on chitomej. yejhuamej mayanquej catcaj, oquintlahuelitaquej niman oquintlajyohuiltijquej, niman inca onajahuiltijquej.
on xtlaneltocaquej xquinmelahuayaj intzajlan nemisquej. on tocnihuan quistinemiyaj neca campa tlapatlaco, niman neca ipan tepemej. oniyanquej ipan teostoyo, niman campa tlalcoyoncan.
nochimej yejhuamej, masqui dios oquinselij quen yolchipajquej pampa oquipixquej tlaneltoctli, xoquiselijquej on tlen dios oquitlalij ipan ipromesa.
xoquiselijquej ipromesa dios ipan on tonaltin pampa dios yoquinemilijca on tlen más cuajli quichihuas. yejhua yoquinemilijca ica más cuajli para yejhuamej quiselisquej on temaquixtilistli no ijcuac tejhuamej ticseliaj.
yejhua ica, tej, pampa sanoyej miyec tlacatl oquipanextij itlaneltoc totech, ocse lado ma ticontlalican on tlen techteltia, niman on tlajtlacojli yejhuan techicximamalina, niman ma titotlalocan ican ijyohuilistli ipan on ojtli yejhuan ticpiaj toyecapan.
ma tiquixquechican jesús yejhuan itech hualehua totlaneltoc niman sa no yejhua quimelajcatlalia. jesús xoquichihuilij cuenta on tlen tepinajtij ijcuac omic ne ipan cojnepanojli, pampa quimatzticatca ica tla yotlajyohuij, quipias pactli. niman yejhua onotlalij iyecmacopa on nesehuilpan campa tlamandarohua dios.
xtlanemilican itech jesús, yejhuan sanoyej oquijyohuij nochi on tlajtlamach yejhuan oquichihuilijquej on tlajtlacolejquej. ijcon xtlanemilican para ma ca nensiahuisquej nion nenquipolosquej nemoyolehualis.
nemejhuamej hasta aman xe nenmiquij ipampa on tlajtlacojli yejhuan ihuan titoxixicohuaj.
¿yonenquelcajquej on tlen dios oquijtoj ijcuac omechtlacanonotz nemejhuamej quen neniconehuan? ijquin oquijtoj: noconeu, ijcuac toteco mitzmaca icastigo para mitzmelajcatlalis, cuajli xcaqui. niman no ijcuac mitzchicajcanotza ma ca ticpolos moyolehualis,
pampa toteco quincastigarohua on yejhuan quintlajsojtla. melahuac, tej, yejhua quincastigarohua nochimej on yejhuan quinselia quen iconehuan.
xquijyohuican nemejhuamej on castigo, pampa ijcon dios mechpia quen iconehuan. ¿tlen nemi yacaj teconeu yejhuan xquicastigarohua itaj?
tla dios xmechcastigarohua ijcon quen quincastigarohua nochimej on iconehuan, quijtosnequi ica nemejhuamej xmelahuac neniconehuan, yej san nenteichtacateconehuan.
ijcuac ticoconej catcaj, on totlalticpactajhuan techcastigarohuayaj, niman tiquintlacaitayaj. ¿tlica, tej, xmás cuajli tictlacamatisquej on totajtzin ilhuicac chanej para ijqui ticpiasquej nemilistli?
on totlalticpactajhuan ipan quesqui xipan otechcastigarojquej quen oquinemiliquej cuajli. pero dios techcastigarohua para ticpiasquej on tlen melahuac techpalehuis para techchipahuas quen yejhua chipahuac.
on melahuac ica nochi castigo xticuelitaj ijcuac mero ticseliaj, yej techcocohua. pero on yejhuan ican castigo noyectlaliaj, más saquin quiseliaj yolmelajcalistli niman yolsehuilistli.
ijcon, tej, xmoyolehuacan niman xmoyolchicahuacan.
más xmohuicacan ipan on cuajli ojtli para on yejhuan mechajtocasquej, masqui xcojtiquej ipan intlaneltoc, ma ca nocuepasquej ipan xcuajli ojtli, yej más quitocasquej on cuajli ojtli.
xchihuacan canica para inhuan nochimej xnemican ican yolsehuilistli, niman xpiacan yolchipahualistli pampa xacaj quitas on toteco tla xyolchipajticaj.
xmotacan sa no nemejhuamej, ma ca yej semej nemejhuamej xnenquiselisquej iteicnelilis dios. niman no xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nensemej yej nenmochihuasquej quen veneno niman ijcon nenquinmijtlacosquej miyequej.
ma ca semej nemejhuamej nenahuilnemisquej nion ma ca semej nemejhuamej nenquichihuasquej on tlen xchipahuac quen esaú yejhuan ijcuac apismiquiya, oquipatlac ican se tlacuajli on iherencia yejhuan oquipix pampa yencuiyotl catca.
niman nemejhuamej nenquimatztoquej ica más saquin, ijcuac esáu quinequiya quiselis on herencia itech itaj, xoc ohuel. niman masqui sanoyej ochocac, xoc ohuel onoyolpatlac niman ijcon xohuel oquipatlac on tlen oquichiu.
nemejhuamej xonenquinisihuijquej on tepetl itoca sinaí yejhuan yacaj hueli quimatoca campa on hebreos oquinisihuijquej ijcuac moisés oquinmacac itlanahuatil dios. ipan on tepetl oncatca tlitl, niman tlasehualyotl, niman sanoyej tlayohuatoc catca, niman sanoyej temojtij ajacaya.
on hebreos, tej, ocacquej onopitz se trompeta niman itlajtol dios. ijcuac ocacquej on tlajtojli, sanoyej oquitlajtlanquej para ma ca sa ma quinnotza.
ijcon oquichijquej pampa xhueliyaj quixicohuayaj on tlanahuatijli yejhuan ijquin quijtohuayā “xmictican ican temej noso ican espada on yejhuan contlalis icxi ipan on tepetl, masqui se yolqui.”
sanoyej temojtij on tlen nochijticatca hasta moisés ijquin oquijtoj: “nicuecuetlaca ican nemojtijli.”
nemejhuamej, tej, xonenquinisihuijquej yejhua on tepetl itoca sinaí, yej yonenquinisihuijquej on tepetl itoca sión campa oncaj on ihueyican dios. dios yejhua nochipa nemi. yejhua in quijtosnequi on jerusalén yejhuan ne ilhuicac oncaj. yonenquinnisihuijquej on sanoyej miyequej ilhuicactequitquej
yejhuan yonosentlalijquej para quihueyilisquej dios. yonenquinnisihuijquej on iyencuiyoconehuan dios yejhuan tojtocayonestoquej ne ilhuicac. yonenquinisihuijquej dios yejhuan nochimej quinyolcuitia niman quintlaxtlahuilia. no yonenquinnisihuijquej inespíritus on yolmelajquej tlacamej yejhuan dios otlan oquinyolchipau.
yonenquinisihuijquej jesús on yejhuan oquitlalij on yencuic pacto niman itech iyesyo yejhuan yejhua ica otlajhuachij. in yestli quiteititia on tetlapojpolhuilistli niman xquitlajtlani on tetlacuepiltijli quen iyesyo abel tlajtlaniya.
yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej. xselican itlajtol on yejhuan mechnotza. tla on hebreos xonomanahuijquej ipan on miquilistli ijcuac xoquiselijquej itlajtol moisés yejhuan nemiya ipan in tlalticpactli, sanoyej pantlantijticaj ica tejhuamej más xhuelis titomanahuisquej, tla tictlalcahuisquej itlajtol dios yejhuan nemi ne ilhuicac.
ipan on tonajli, on itlajtol dios ocuihuijxoj yejhua in tlalticpactli. pero aman quijtohuā “ocsejpa, tej, nitlahuihuijxos, pero xsan in tlalticpactli nicuihuijxos, yej no nicuihuijxos yejhua on cielo.”
yejhua on tlajtojli “ocsejpa”, quijtosnequi ica dios quejcuanis nochi on tlajtlamach yejhuan huelij nohuihuijxohuaj, niman quincahuas on yejhuan xqueman huelij nohuihuijxohuaj.
yejhua ica, tej, ma ticmacacan dios tlaxtlahuijli pampa ticseliaj se yencuic lugar yejhuan xhuelis nejcuanis. ma ticmahuistilican dios ican nochi cuidado niman ican tetlacaitalistli quen quipactia,
pampa todios quen itlaj tlitl yejhuan hueli nochi quitlatia.
ma ca xcajcahuacan ica xmotlajsojtlatiacan sequimej ihuan ocsequimej quen icniutin.
cuajli xquinselican nemochan on xchanejquej. ijcuac sequimej nemoachtojtajhuan ijcon oquichijcaj, oquinselijca on ilhuicactequitquej niman xquimatiyaj aquinomej.
xquinmelnamiquican on yejhuan tzacutoquej quen inhuan nentzacutiasquiaj. xquinmelnamiquican on yejhuan ocsequimej quintlajyohuiltia, pampa nemejhuamej no nenquipiaj nemotlalnacayo yejhuan huelis tlajyohuis.
nemochimej xtlacaitacan on namictilistli. ma ca xsihuapajpatlacan nion tlacapajpatlacan, yej xnemican ipan chipahualistli pampa dios quintlaxtlahuilis ican tlajyohuilistli on yejhuan ahuilnemij niman on yejhuan sihupajpatla noso tlacapajpatla.
ma ca xquelehuican on tomin. xpaquican san ica on tlen nenquipiaj, pampa dios oquijtoj: “xqueman nimitzcahuas nion nimitztlalcahuis.”
tla ijcon, tej, huelis tiquijtosquej ican nochi confianzā yejhua on noteco yejhua nechpalehuijticaj. yejhua ica xnicmacajsis on tlen huelis nechchihuilis yacaj tlacatl.
xquinmelnamiquican nemotlayecancahuan yejhuan omechmachtijquej ica on itemachtil dios. xquelnamiquican nochi tlen cuajli oquis ipan innemilis, niman xmohuicacan ican tlaneltoctli quen yejhuamej nohuicaj.
ijcon quen jesucristo catca, aman oc ijqui, niman nochipa ijqui yes.
yejhua ica, tej, ma ca nemocahuilisquej mechcajcayahuasquej on temachtiltin yejhuan yencuiquej niman ocse tlamantic. más cuajli nenmoyolchicahuasquej ican itetlajsojtlalis dios, niman xejhua ica on tlanahuatiltin ica on tlacuajli yejhuan xqueman oquimpalehuij on yejhuan oquintlacamatquej.
on tiopixquej yejhuan tequitij quen itlanahuatil moisés tlanahuatia, xquincahuilia para quiselisquej temaquixtilistli itechcopa cristo yejhuan huentli para tejhuamej.
yejhua on más hueyixticaj tiopixqui hebreo calactia inyesyo on yolquej ne ipan on más yectenehualoyan quen itlaj huentli para quintlapojpolhuiyaj on tlajtlacoltin. pero intlalnacayo on yolquej quintlatiaj ne itenco on hueyican.
yejhua ica jesús no ijqui ocuicaquej ne itenco on hueyican jerusalén niman ompa otlajyohuij, niman omic para ican iyesyo quinchipahuilia intlajtlacolhuan on tlacamej.
ma tiacan, tej, niman ihuan ma titosentlalitij ne itenco on hueyican, niman ma tiquijyohuican on tepijpinahualistli yejhuan yejhua oquijyohuij.
ipan in tlalticpactli, tej, xticpiaj chanyotl yejhuan para nochipa onyas, yej ticchaj ocse chanyotl yejhuan huajlas.
yejhua ica nochipa ma ticyectenehuacan dios itechcopa jesucristo yejhuan tohueyi tiopixcau. ijcon dios quiselis totlayectenehualis quen itlaj huentli yejhuan tiquixpantilisquej ican totlajtol.
niman ma ca xquelcahuacan para nenquichihuasquej on tlen cuajli niman tehuan nentepalehuisquej ica on tlen nenquipiaj, pampa on yejhua huentli yejhuan quipactia dios.
xquintlacamatican on yejhuan mechyecanaj, niman xchihuacan intlanahuatil, pampa yejhuamej tlajpiaj ican nemoalma. yejhuamej quimatztoquej ica nemoca quitemacasquej cuenta itech dios. yejhua ica, tej, xquintlacamatican para intequiu quichihuasquej ican pactli niman xican ajmantli, pampa tla xijqui nenquichihuaj yejhua on xitlaj ica mechpalehuis.
topampa xchihuacan oración. tejhuamej ticyolmatztoquej ica totlamachilis xhuelis techtlajtlacolmacas, pampa ticnequij nochi tlajtlamach ticchihuasquej cuajli.
nemechtlajsojcatlajtlanilia xchihuacan oración para dios saniman ocsejpa ma nechcahuili nemechontas.
dios, yejhuan techmaca yolsehuilistli, oquiyolihuitij niman oquetzteu ipan itlalcon toteco jesucristo yejhuan hueyitlajpixqui intech on borreguitos. yejhua hueyi tlapixqui pampa itechcopa iyesyotzin, oquitzimpehualtij on yencuic pacto yejhuan para nochipa onyas.
ma yejhua in dios mechmaca nochi on cuajli tlajtlamach yejhuan nenquitequitiltisquej para nenquichihuasquej on tlen yejhua quinequi. niman itechcopa jesucristo ma quichihua ipan tonemilis on tlen yejhua quipactia. on hueyilistli para nochipa ma quiseli cristo. ma ijqui nochihua.
nocnihuan, sanoyej nemechtlajtlanilia xnechijyohuilican in quesqui tlajtojli yejhuan ica nemechtlacanonotza ipan in noamatlajcuilol.
nicnequi para xmatican ica tocniu timoteo xoc tzacuticaj. tla saniman huajlau nican, nicuicas ijcuac nemechontas.
xquintlajpalocan nochimej on tocnihuan yejhuan mechyecanaj, niman nochimej on teyaxcahuan itech dios. on tocnihuan yejhuan chantij italia mechtlajpalohuaj.
ma dios mechtiochihua nochimej nemejhuamej. ma ijqui nochihua.
nejhua, santiago, nītequitcau itech dios niman toteco jesucristo. nemechtlajpalohua nemejhuamej majtlactli ihuan ome familias teconehuan itech israel yejhuan nenchajchayajtoquej nochihuiyan ipan in tlalticpactli.
nocnihuan, xpaquican sanoyej ijcuac nemejhuamej nenquijyohuiyaj tlajtlamach pajsolohuilistli
pampa ye nenquimatztoquej ica ijcuac on pajsolohuilistli quitlatlatas nemotlaneltoc, sa no yejhua mechcojtilis para más huelisquej nenquixicosquej nochi tlajtlamach ican yolsehuilistli.
pero xcahuilican on ijyotilistli ma tlami quipatla nemonemilis, para nenyolcojtiquej yesquej niman xitlaj mechpolos.
tla semej nemejhuamej xnenquimatij on tlen cuajli nenquichihuasquej, xtlajtlanilican dios cuajli tlamatquilistli, niman yejhua mechmacas. yejhua, tej, melahuac nochimej quinmaca, niman xitlaj quiteixcomaca.
niman ijcuac nenquitlajtlanilisquej tlamatquilistli, xneltocacan ica yejhua melahuac mechmacas. ma ca xometlamatican tla mechmacas noso ca, pampa on yejhuan ometlamati sa no ijqui quen on atl yejhuan oncaj ne ipan mar, yejhuan on ajacatl coxonia niman cuajmapehua nanica niman ocsejpa neca quitilana.
on yejhuan ijcon tlanemilia, xquitocarohua quinemilis ica toteco quipalehuis.
on yejhuan xsan se quinemilia quichihuas, yej san tlajtlamach quinequi quichihuas, xquimatis tla cuajli noso tla xcuajli para quichihuas.
on tocniu yejhuan mayanqui, ma yoltentia ican pactli pampa dios yejhua cueyilia.
niman on tocniu yejhuan quinopialia miyec, ma yoltentia ican pactli pampa xoc quitlalia iyojlo itech on tlin miyec yejhuan quipia. on yejhuan quinopialia miyec sa no ijqui quen se xochitl yejhuan oncaj ne ipan tepetl yejhuan xqueman hueli huejcahui oncaj, yej polihui.
ijcuac quisa tonajli niman pehua chicahuac tona, on xochitl pilini niman ixochiyo huetzi, niman on icualtzinyo popolihui. on yejhuan quinopialia miyec popolihui sa no ijqui quen on xochitl. ijcuac on yejhuan quinopialia miyec quitlantiu más riquezas, yejhua miqui.
tlatiochiutli yes on tlacatl yejhuan quixicos on pajsolohuilistli, pampa ijcuac cuajli yoquixicoj, quiselis se corona quen itetlayocojlil. quiselis yencuic nemilistli para nochipa yejhuan dios oquitlalij ipan ipromesa para on yejhuan quitlajsojtlaj.
ijcuac yacaj quiselia tetlatlatalistli para ma tlajtlaco, xcuajli para quijtos ica dios quitlatlata. yejhua in melahuac pampa dios xqueman quiselia tetlatlatalistli para ma tlajtlaco, nion yejhua quitlatlata yacaj para ma tlajtlaco.
sa no yejhua on xcuajli ielehuilis on tlacatl quitlatlata para ma tlajtlaco ijcuac ielehuilis quiyecana hasta quijtlacohuilia itlamachilis.
on xcuajli elehuilistli yejhua quitzmolinaltia on tlajtlacojli. niman ijcuac on tlajtlacojli yoquichiu, on tlacatl miqui ixpan dios.
notlajsojcaicnihuan, ma ca xmixcajcayahuacan. ma ca nenquinemilisquej ica dios mechtlatlata para xtlajtlacocan.
nochi cuajli tetlayocolijli ticseliaj yejhuan ajsiticaj, hualehua ne tlacpac. nochi on tetlayocolijli hualehua itech totajtzin yejhuan oquichijchiu nochi on tlahuiltin ne ipan cielo. totajtzin xquen on tlasehuajlomej yejhuan nochipa nopatlajtiu, yej yejhua nochipa quichihua on tlen cuajli.
dios otechselij tīconehuan itechcopa on temachtijli yejhuan melahuac. ijcon oquichiu para tejhuamej ma tinemican quen on achtoj iconehuan ipan ifamilia.
notlajsojcaicnihuan, nicnequi para nenquimatisquej yejhua in. cada se de nemejhuamej nonequi nemis listo para nentlacaquisquej. no xmatican ica xmechtocarohua nimantzin nentlajtosquej noso nimantzin nencualanisquej,
pampa ijcuac se tlacatl cualani, yejhua xquichihua on tlen dios cuelita.
yejhua ica, tej, xcajcahuacan nochi tlen xchipahuac niman nochi miyec tlajtlamach yejhuan xcuajli oncaj. xselican ican yolyemanalistli itemachtil dios yejhuan oquitlalij ne ipan nemoyojlo. yejhua on, tej, temachtijli quipia poder para quimaquixtis nemoalma.
ma ca xmocajcayahuacan san nencaquisquej on temachtijli, yej no xchihuacan tlinon mechijlia on temachtijli.
on yejhuan san caqui on temachtijli niman xquitlacamati, sa no ijqui quen se tlacatl yejhuan quita ixayac ipan se espejo.
yejhua quita ixayac quen ijqui oncaj, pero ijcuac yoquitlalcahuij on espejo, nimantzin quelcahua quen ijqui oncaj ixayac.
pero tla se tlacatl quinomachtia ican nochi iyojlo on tlanahuatijli yejhuan ajsiticaj niman yejhuan techmanahuiya, tla ijcon, yejhua tlatiochiutli yes ipan nochi on tlen quichihuas. pero on tlacatl ica oncaj quinomachtijtias mojmostla, niman xquelcahuas on tlen quinomachtia, niman no quichihuas on tlen quijlia on temachtijli.
tla yacaj quinemilia ica cuajli quipia itlaneltoc ixpan dios niman xnota sa no yejhua tlinon quijtohua inenepil, sa no yejhua nocajcayahua niman on tlinon quichihua ixpan dios xitlaj quijtosnequi.
dios totajtzin quiselia itlaneltoc se tlacatl tla on tlaneltoctli xquipia ijtlacahualistli, yej quipia chipahualistli. tlaneltoctli yejhuan xquipia ijtlacahualistli, yej quipia chipahualistli quitosnequi ica on tlacatl quimpalehuis icnomej niman sihuacahualtzitzintin ica on tlen quimpolohua. no on yejhuan cuajli tlaneltoca ixpan dios, xquichihuas on tlen xcuajli yejhuan on tlajtlacolejquej quichihuaj.
nocnihuan, nemejhuamej yejhuan nenquineltocaj tohueyiteco jesucristo, ma ca xchicoitacan se tlacatl ihuan ocse.
ma ticonijtocan ica se tlacatl yejhuan rico oncalaqui ne campa nosentlaliaj on tlaneltocaquej. yejhua sa majpilpetlantiu ican anillos tlachijchiutin ican oro niman no quitlalijtiu itlaquen yejhuan patioj. niman no ma ticonijtocan ica se mayanquitzin no oncalaqui, pero yejhua ican itlaquen sosoltzin.
niman aman ma ticonijtocan ica nemejhuamej nenquitlacaitaj on yejhuan notlaquentia ican itlaquen patioj niman nenquijliaj: “xmotlali nican ipan in cuajli sieta”, pero no nenquijliaj on mayanquitzin: “tejhua xmotelquetza ne”, noso nenquijliaj: “xmotlali ne ipan tlajli.”
aman, tej, tla ijcon nenquichicoitaj se tlacatl itech ocse. nenteixtlalohuaj ican xcuajli nemoyojlo.
xcaquican in, notlajsojcaicnihuan. dios oquintlapejpenij on yejhuan mayanquej ipan in tlalticpactli para ma ricojtican ican tlaneltoctli, niman para nemisquej ne campa dios tlamandarohua ijcon quen oquitlalij ipan ipromesa para on yejhuan quitlajsojtlaj.
yejhua ica, ¿tlica nemejhuamej xnenquintlacaitaj on mayanquej? xquelnamiquican ica on yejhuan ricos mechtequitiltiaj niman no mechtilanaj intech on tequihuajquej.
niman no xquelnamiquican ica on ricos quitenehuiliaj on tlen xcuajli on itocatzin cristo yejhuan nochimej nonequi quitlacaitasquej niman no san ipampa mechtocayotiaj cristianos.
on tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi ipan on yectlajcuilojli sa no yejhua in: “xquintlajsojtla ocsequimej ijcon quen tejhua timotlajsojtla.” tla melahuac nenquichihuaj on tlen quijtohua in tlanahuatijli, cuajli nenquichihuaj.
pero tla nenquichicoitaj se tlacatl ihuan ocse, nentlajtlacohuaj, niman dios mechtlajtlacolmacas pampa xnenquitlacamatij itlanahuatil.
xquelnamiquican yejhua in. tla se tlacatl san se tlanahuatijli xquitlacamati, yejhua oc tlajtlacolej masqui quintlacamatisquia nochimej on ocsequimej tlanahuatiltin.
dios yejhuan oquijtoj: “ma ca xsihuapajpatlacan nion xtlacapajpatlacan”, no oquijtoj: “ma ca xtemictican.” ijcon, tej, tla yacaj xosihuapajpatlac noso xotlacapajpatlac, pero otemictij, tla ijcon yejhua tlajtlacolej.
nemejhuamej xtlajtocan niman xmohuicacan cuajli sa xcomatztiacan ica mechyolcuitisquej niman mechtlaxtlahuilisquej ica on tlanahuajtijli yejhuan temanahuia.
ijcon xchihuacan pampa on yejhuan xquitemaca on teicnelilistli, dios no xquimacas iteicnelilis. pero on yejhuan quitemaca on teicnelilistli, quiselis cuajli tlaxtlahuijli.
nocnihuan, ¿tlinon ica quipalehuis se tlacatl tla notenehua ica quineltoca cristo, pero xquichihua on tlen cuajli? ¿huelis quimaquixtis itlaneltoc in tlacatl tla ijquin tlaneltoca? ¡ca!
ma ticonijtocan ica se tocniu tlacatl noso tocniu yejhuan sihuatl quipolohua itlaquen noso on tlen quicuas.
niman no ma ticonijtocan ica se de on yejhuan notenehua tlaneltoca quijlis: “cuajli xnemi. xmotlaquenti para ma ca tisecuis, niman xtlacua”, pero xquimaca on tlen quipolojticaj para itlalnacayo. ¿tlinon ica quipalehuis on tlinon quijlia?
yejhua ica tla se tlacatl notenehua quipia tlaneltoctli niman itlaneltoc xquichihualtia para quichihuas on tlajtlamach yejhuan cuajli, tla ijcon itlaneltoc xitlaj quijtosnequi. yejhua quen on yejhuan mictoc.
pero cas yacaj nechijlis: “sequimej quipiaj tlaneltoctli niman ocsequimej quichihuaj tlajtlamach yejhuan cuajli.” tla yacaj nechijlis ijquin, niquijlis: “xnechititi motlaneltoc xihuan on tlen cuajli yejhuan tlajtlamach ticchihua, niman nejhua nimitzititis notlaneltoc itechcopa on cuajli tlajtlamach yejhuan nicchihua.
tejhua ticneltoca ica nemi san se dios. on tlen ticneltoca cuajli, pero xmatztia ica on xcuajcualtin espíritus no quineltocaj yejhua on, niman pampa tlaneltocaj cuecuetlacaj ican nemojtijli.”
no niquijlis on tlacatl: “¿hasta canon tajsi ica xhueli titlanemilia? ¿ticnequi ticmatis ica on tlaneltoctli yejhuan xnopanextia ica on tlen cuajli se quichihua, yejhua se tlaneltoctli yejhuan sanencaj?
tla ijcon, xquelnamiqui toachtojta abraham. dios oquijtoj ica itlajtlacolhuan yoquintlaxtlau ipampa on tlen oquichiu ijcuac ocuentij iconeu isāc ne tlaixpan.
aman, tej, ticmati ica itlaneltoc abraham niman on tlen oquichiu tequitiyaj san secan. niman no ticmati ica itlaneltoc onaxitij ica on tlen oquichiu.
ijcon cuajli onochiu on tlen quijtohua on yectlajcuilojli yejhuan quijtohuā “abraham oquineltocac dios, niman ipampa itlaneltoc dios oquiselij quen se yolmelajqui tlacatl.” niman abraham oquitocayotijquej itetlajsojcau dios.
nemejhuamej nenquimatij ica dios quijtohua ica itlajtlacolhuan se tlacatl yoquintlaxtlau ipampa on tlen cuajli quichihua, niman xsan yejhua ica on itlaneltoc.
no ijqui onochiu itech on sihuatl itoca rahab, on yejhuan tlacapajpatlatinemiya. yejhua cuajli oquinselij on yejhuan josué oquintitlan para quitasquej quen ijqui tlaojoncaj ne hueyican jericó, niman no yejhua oquimpalehuij para ocholojquej ijcuac hualajticatcaj intlahuelicnihuan. yejhua ica dios oquijtoj ica itlajtlacolhuan yoquintlaxtlau.
ijcon quen xoc itlaj quijtosnequi on tlalnacayotl ijcuac xquipia ialma, no ijqui xitlaj quijtosnequi itlaneltoc se tlacatl tla xquichihua tlajtlamach tlen cuajli.
nocnihuan, ma ca san aquinon ma calaqui para temachtis, pampa nenquimatztoquej ica dios más techtlajtlacoltis tejhuamej yejhuan titemachtiaj tla xcuajli titemachtiaj.
tinochimej ticchihuaj miyec tlajtlamach tlen xcuajli. pero tla yacaj nochipa ican inenepil san quijtohua on tlen cuajli, melahuac yejhua cuajli tlacatl, niman hueli cuajli quimandarohua nochi itlalnacayo.
ijcuac tiquintlaliliaj teposcualijli ne ipan incamac on caballos para techtlacamatij, tihuelij tiquinhuicaj campa ticnequij.
xtlanemilican intechcopa on barcos. masqui sequimej barcos sanoyej huejhueyimej niman masqui sanoyej chicahuac ajaca, san ica se cojtli pitentzin on tlacatl yejhuan quiyecanaj on barco hueli cuica campa quinequi.
ijcon nochihua ican se nenepijli. masqui yejhua sanoyej pitentzin ipan totlalnacayo, ijcuac yejhua tlajtlajtohua miyec tlamach nochihua. xtlanemilican itechcopa on tlitl. on tlitl pehua pitentzin, pero hueli noscaltia niman hasta hueli quitlatia se hueyi tepetl.
niman tonenepil quen itlaj tlitl yejhuan ne mictlan hualejticaj itliyo. yejhua oncaj ipan totlalnacayo, niman tlajtlajtohua ican nochi tlajtlamach tlen xcuajli ipan in tlalticpactli. quijtlacohua nochi tonemilis niman yejhua techajmana ipan toyojlo ipampa on tlen ica tiquijtohuaj.
on tlacamej huelij quinmachtiaj nochi tlajtlamach yolquej, totomej, cohuamej niman on yolquej yejhuan ipan mar nemij, niman ye quinmachtianij.
pero xacaj hueli quimachtia inenepil. on nenepijli quen itlaj cohuatl. yejhua notlajtlajcali niman tenticaj ican iascayo yejhuan hueli temictia.
ican tonenepil ticyectenehuaj dios totajtzin, niman no ican tonenepil tiquintenehuiliaj tlen xcuajli on tlacamej yejhuan dios oquinchijchiu quen yejhua nemi ican iespíritu.
ipan sa no yejhua on camactli quisa yectenehualistli niman tlahuijhuicaltilistli. notlajsojcaicnihuan, xcuajli para ijcon ticchihuasquej.
¿hueli ameyaj atl yejhuan xpoyec niman atl yejhuan poyec ipan san se ameyajli? ¡ca!
nocnihuan, ¿hueli se cojtli itoca higuera quitlaquitis se tlaquilyotl itoca aceituna, noso on icuamecayo uvas quitlaquitis se tlaquilyotl itoca higos? ¡ca! no sa no ijqui, tej, se ameyajli poyec xhueli cueponaltis atl yejhuan xpoyec.
tla nemotzajlan nemi on yejhuan notenehua ica sanoyej tlamatquij niman miyec cajsicamati, ma quiteititi ican cuajli inemilis ican yolyemanilistli yejhuan itlamatquilis quimaca.
pero tla nenquipiaj nexicolistli ipan nemoyojlo noso nochipa nenquinemiliaj tlen cuajli san para nemejhuamej, tla ijcon ma ca xmohueyimatican yejhua ica on nemotlamatquilis. ma ca xnemilican ica nenquipiaj tlamatquilistli, pampa xnejli nenquipiaj.
tlamatquilistli quen on xhualehua itech dios, yej quisticaj nican ipan in tlalticpactli. yejhua in tlamatquilistli quisticaj intech yejhuamej in tlajtlacolejquej niman itech on diablo.
on tlacamej yejhuan tenexicolitaj niman san quinemiliaj on tlen cuajli para yejhuamej, sa no yejhuamej xcuajli nohuicaj, niman intech oncaj nochi on tlajtlamach tlen xcuajli.
pero on yejhuan quipiaj itlamatquilis dios nemij chipajquej. niman no quinequij yolsehuilistli inhuan ocsequimej, niman nemij yolyemanquej, niman nocalactiaj quinojnotzasquej on yejhuan ocse tlamantic inemilis. no ijqui yejhuamej sanoyej teicnelianij, niman quitechihuiliaj miyec tlajtlamach tlen cuajli, niman xqueman techicoitaj, niman nochi on quichihuaj ican nochi inyojlo.
yejhuamej quichihuaj canica para onyas yolyemanalistli niman ijcon yolmelajcanemij.
¿canon hualehua ica nocualanihua niman nohuijsoquilo nemotzajlan? hualehua itech on xcuajli nemoelehuilis yejhuan sanoyej tequiti ipan nemoyojlo.
nemejhuamej nenquinequij itlaj, niman san pampa xhueli nenquipiaj, nentemictisnequij. tla se quipia itlaj cualtzin, nennexicolmiquij, niman pampa xhueli nenquipiaj, nemocamahuijsojquij tehuan niman nentehuijsoquij. xnenquipiaj tlen nenquinequij pampa xnenquitlajtlaniliaj dios.
niman ijcuac nentlajtlanij, xnenquiseliaj, pampa nentlajtlanij ican xcuajli elehuilistli. nenquinequij nenquitlajtlanisquej para nenquitequitiltisquej ipan on tlen xcuajli nemoelehuilis quinequi.
¡oh nemejhuamej tlacamej yejhuan xoc nenquitocaj dios! nemejhuamej quen se sihuatl yejhuan ahuilnemi. ¿xnenquimatij ica on yejhuan quinequij ican xcuajli elehuilistli on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli, yejhuamej nochihuaj itlahuelicnihuan dios? san aquinon yejhuan ican xcuajli elehuilistli quinequi on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli nochihua itlahuelicniu dios.
ma ca xnemilican ica on yectlajcuilojli xitlaj quijtosnequi ijcuac quijtohuā on iespíritu dios yejhuan ocuajtitlan totech sanoyej cualani ijcuac iconehuan quitocaj on tlen xcuajli.
pero dios techpalehuiya ican icuajlilis para tictlanij on xcuajli toelehuilis. yejhua ica on yectlajcuilojli quijtohuā dios xquinselia on yejhuan nohueyimatij, yej yejhua quimpalehuiya ican iteicnelilis on yolyemanquej.
yejhua ica, tej, xcahuilican dios ma mechmandaro niman ma ca xmocahuilican on diablo ma mechmandaro, niman ijcon yejhua mechtlalcahuis.
xnisihuican dios niman yejhua mechnisihuis. nemejhuamej tlajtlacolejquej, xmoquixtilican nemotlajtlacolhuan quen se tlacatl quinoquixtilia on tlajli ijcuac nomajtequiya. nemejhuamej yejhuan nenquinequij tlajtlamach ipan in tlalticpactli ican xcuajli nemoelehuilis niman no nenquinequij nenquitocasquej dios, xchipahuacan nemoyojlo.
xmajmanacan; xmoyolcococan, niman xchocacan. xmoteltican ma ca sa xhuetzcacan, yej ma quisa nemixayo. xmoteltican ma ca sa xpaquican, yej pehua xmajmanacan.
xmoyolyemanilican ixpan toteco, niman yejhua mechhueyilis.
nocnihuan, ma ca xmotenehuilican on tlen xcuajli ihuan ocsequimej. on yejhuan quitenehuilia se tocniu on tlen xcuajli noso quitlajtlacolmaca, xquitlacaita on tlanahuatijli yejhuan technahuatia para titotlajsojtlasquej ihuan ocsequimej. in sa no ijqui quen quinemilisquia ica on tlanahuatijli xcuajli. ijcuac ticnemiliaj ica se tlanahuatijli xcuajli, xtictlacamatij, yej tiquintlapejpeniaj catlejhua más cuajli para tictlacamatisquej niman catlejhua xcuajli para tictlacamatisquej.
pero san dios oquitemacac on tlanahuatijli niman san yejhua teyolcuitia niman tetlajtlacolmaca. yejhua hueli techmaquixtis noso techtlajtlacolmacas. pero tejhua, ¿tiaquinon para tiquijtos tla se tlacatl oquichiu on tlen cuajli noso xcuajli?
aman nemejhuamej yejhuan nenquijtohuaj: “aman noso mostla tiasquej neca ipan on hueyican noso ipan ocse hueyican, niman tinemisquej ompa se xipan, niman titlanamacasquej, niman tictlanisquej tomin”, xcaquican yejhua in.
nemejhuamej xnenquimatij tlinon nochihuas mostla. aman, tej, ¿tlinon quijtojticaj nemonemilis? yejhua sa no ijqui quen on ayautli yejhuan huajnonextia pero nimantzin popolihui.
yej ijquin nonequi nenquijtosquej: “tla toteco quinequi, tinemisquej niman ticchihuasquej yejhua in noso yejhua on.”
pero nemejhuamej nenquijtohuaj nochi ocse tlamantic. nemohueyimatij ica nenquiyacatztlaliaj on tlen nenquichihuasquej. on nemohueyimatilis sanoyej xcuajli.
se tlacatl tlajtlacohua ijcuac xquichihua on tlen quimati cuajli para quichihuas.
¡xcaquican yejhua in nemejhuamej yejhuan nenricos! xixayoquisacan niman xtzajtzican ican ajmantli ipampa on tlen tecocoj nenquijyohuisquej.
nemorriquezas yopalanquej, niman nemotlaquehuan cuajcualtin yoquicuaj on itlacuanyo.
nemōro niman nemoplata yoteposquis. ipan on tonajli ijcuac dios mechtlaxtlahuilis, on teposquisalyotl quiteititis ica onenquitlajsojtlaquej nemotomin niman xonenquimpalehuijquej on yejhuan mayanquej. yejhua ica quen itlaj tlitl nenquiselisquej on tlajyohuilistli ipan nemotlalnacayo. yonenquimiyequilijquej nemorriquezas ipan in sa ica nochi tonaltin.
¡xquitacan quen ijqui nemohuicaj inhuan nemotequitcahuan! xonenquinmacaquej intlaxtlahuil on tlacamej yejhuan oquichijquej nemotequiu ne ipan nemotlatoc. toteco dios yejhuan nochihuiyan tlamandarohua oquitac ica xonenquintlaxtlahuilijquej niman ye quincaquini quen quijitohuaj on xcuajli tlajtlamach nemotechcopa.
nican ipan in tlalticpactli nemejhuamej nenquipiaj miyec tlajtlamach yejhuan xmechpolohua, niman nenquichihuaj san tlinon nenquinequij para nempaquisquej. nennemij quen se yolqui yejhuan ye tomahuac niman ye nemi listo para se tlacatl quimictis.
nemejhuamej onenquintlajtlacolmacaquej niman onenquinmictijquej on yolmelajquej yejhuan xhuelij nomanahuiyaj.
nocnihuan, xchacan ican yolsehuilistli on tlajtlamach yejhuan mechpajsolohua hasta queman toteco jesucristo huajlas. xquitacan quen ijqui on tocaquetl quicha ican yolsehuilistli on tonaltin para quiselia on tlacyotl. yejhua quicha ican yolsehuilistli on tonaltin ijcuac quiahui.
nemejhuamej, tej, no xchacan nochi tlajyohuilistli ican yolsehuilistli niman xmelajcanemican, pampa ye nisiu para huajlas toteco.
nocnihuan, ma ca xmijitocan se ihuan ocse. tla nenmijitosquej se ihuan ocse, dios mechyolcuitis niman mechtlajtlacolmacas. niman yejhua ye nemi listo para huajlas.
nocnihuan, on tiotlajtojquej yejhuan otlajtlajtojquej ipampa toteco dios, yejhuamej quen ejemplos para tejhuamej. ijcuac otlajyohuijquej, yejhuamej oquipixquej yolsehuilistli.
ticmatztoquej ica quipiaj hueyi tlatiochihualistli on yejhuan oquixicojquej ican yolsehuilistli on tlajyohuilistli. nemejhuamej nencaquinij quen ijqui job oquixicoj on tlajyohuilistli ican yolsehuilistli niman quen ijqui toteco oquitiochiu ica on tlen cuajli ijcuac yotlajyohuij. toteco sanoyej tenotzqui niman teicneliani.
aman, nocnihuan, in sanoyej hueyi quijtosnequi. ma ca xmelajcaijtocan ica on cielo, nion ica on tlalticpactli, nion ica itlaj ocse tlajtlamach. tla se tlacatl mechtlajtoltia itlaj yejhuan melahuac noso xmelahuac, san xquijtocan “quemaj” tla melahuac, noso xquijtocan “ca” tla xmelahuac. ijcon xchihuacan para dios xmechtlajtlacolmacas.
tla se de nemejhuamej itlaj quitlajyohuiltia, ma quichihua oración. tla se paqui, ma quiyectenehua dios ican tlacuicajli.
tla se cualo, ma quinnotza tocnihuan yejhuan tlajtlajmatquej ipan on tiopan para yejhuamej ipampa ma quichihuacan oración niman ma quitlalilican on aceite ican itocatzin toteco.
on oración yejhuan quichihuasquej ican tlaneltoctli quipajtis on cocoxqui, niman toteco quetztehuas. tla yejhua yoquichijca tlajtlacojli, dios quitlapojpolhuilis.
yejhua ica, tej, xmojlican nemotlajtlacolhuan ihuan ocsequimej, niman xchihuacan oración impampa ocsequimej para ijcon nemejhuamej nempajtisquej. ioración on yolmelajqui tlacatl yejhuan ican nochi iyojlo quichihua, sanoyej quipia poder niman hueli quichihua miyec.
xtlanemilican itechcopa on tiotlajtojquetl elías. yejhua sa no ijqui tlacatl catca quen tejhuamej. yejhua oquichiu oración ican nochi iyojlo para ma ca ma quiahui, niman xoquiau yeyi xipan huan tlajco.
niman quemaj ocsejpa oquichiu oración para quiahuis, niman ocsejpa opeu quiahui, niman on tlatoctli otlac.
nocnihuan, tla se tocniu quitlalcahuiya on ojtli yejhuan melahuac niman yacaj cuajcuepas ocsejpa,
xmatican cuajli ica san aquinon yejhuan quicuepa on tlajtlacolej ipan on xcuajli ojtli campa yau quimaquixtis ialma on tlajtlacolej ipan on miquilistli, niman quichihuas para miyec tlajtlacojli ma notlapojpolhui.
nejhua, pedro, nīapóstol jesucristo. nemechtlajcuilhuiya nemejhuamej yejhuan xnenchantij nemochan, yej nenchajchayajtinemij imanyan inyehualican ponto, galacia, capadocia, asia niman bitinia.
dios totajtzin omechtlapejpenijca para iconehuan pampa oquimat ica ipan in tonaltin nenquineltocasquej jesucristo. itechcopa on espíritu santo, dios omechchipahuilij nemotlajtlacol para nenquitlacamatisquej jesucristo niman para cristo ma mechchipahua ican iyesyotzin. xpiacan, tej, miyec tlatiochihualistli niman yolsehuilistli.
ma ticyectenehuacan dios itajtzin toteco jesucristo pampa ican hueyi iteicnelilis otechmacac yencuic nemilistli. ijcon, tej, otitlacatquej ocsejpa. yejhua ica ticpiaj tlamachalistli yejhuan melahuac, pampa jesucristo onoyolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon.
niman no ijqui ticpiaj se herencia yejhuan dios techehuilijticaj ne ilhuicac. on herencia xqueman huelis xoxotonis, nion xhuelis ijtlacahuis, nion xhuelis polihuis icualtzinca.
niman pampa nemejhuamej nenquineltocaj dios, yejhua mechmanahuiya ican ipoder hasta ipan on sa ica nochi tonajli ijcuac mechititis ica yocaxitij nemotemaquixtilis.
yejhua ica, tej, nemejhuamej sanoyej nempaquij masqui cas nenquijyohuisquej quesqui tonaltin miyec tlajtlamach tetlatlatalistli.
nemejhuamej nenquijyohuiyaj on tlajtlamach pajsolohuilistli niman tetlatlatalistli san para quitlatlatasquej nemotlaneltoc para nopantlantis tla melahuac nentlaneltocaj. nenquimatij quen ijqui on tlacamej quitlatlataj on oro ican tlitl para quitasquej tla melahuac nochi yejhua. tej, nemotlaneltoc más hueyi quijtosnequi xquen on oro yejhuan hueli popolihui. tla cuajli quisas nemotlaneltoc itech on tetlatlatalistli, nenquiselisquej yectenehualistli niman hueyilistli niman tetlacaitalistli ipan on tonajli ijcuac jesucristo huajlas ocsejpa.
nemejhuamej nenquitlajsojtlaj jesucristo masqui xqueman onenquitaquej. masqui aman xnenquitaj, nenquineltocaj niman nempaquij ican paquilistli yejhuan ajsiticaj. in paquilistli sanoyej hueyi niman xhueli nochi nenquipanextiaj ican tlajtojli.
pampa nenquineltocaj, nenquiseliaj temaquixtilistli para nemoalma.
ye huejcahui on tiotlajtojquej, yejhuan oquijtojquej ica nenquiselisquej in temaquixtilistli ican iteicnelilis dios, oquitejtemojquej niman ican nochi inyojlo otetlajtlajtoltijquej para quimatisquej quen ijqui onyas in temaquixtilistli.
ijcuac on espíritu yejhuan cristo oquinmacac oquintitij on tlen cristo quijyohuis niman saquin quipias hueyilistli, yejhuamej quinequiyaj quimatisquej aquinonon yejhua niman quemanon nochihuas.
dios oquinmachiltij on tlajtlamach yejhuan oquijtojquej. yejhua oquinmachiltij ica xnochihuas chica nemij, yej nochihuas ijcuac miyec xipan yoticpanoquej. aman, tej, cristo ocuajtitlan on espíritu santo ne ilhuicac para quimpalehuis on yejhuan mechmachtiaj ica on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. yejhuamej ye mechijlianij ica nochihuas on tlen on tiotlajtojquej oquijtojquej ye huejcahui. hasta sa no on ilhuicactequitquej cajsicamatisnequij on temaquixtilistli yejhuan dios mechmaca.
yejhua ica xtlamachilistlachacan para cuajli xtlanemilican. cuajli xmoyecanacan. xmachacan ican nochi nemoyojlo iteicnelilis dios yejhuan nenquiselisquej ijcuac jesucristo huajlas.
pampa neniconehuan dios yejhuan nenquitlacamatij, ma ca xcahuilican on xcuajli elehuilistli mechyecanas yejhuan nenquipiayaj ijcuac xnenquixmatiyaj dios.
yej xchijchipajtiacan ican nochi tlen nenquichihuasquej quen dios chipahuac yejhuan omechnotz para nenquiselisquej temaquixtilistli.
dios quijtohua ipan on yectlajcuilojlī “nemejhuamej xchijchipajtiacan pampa nejhua nichipahuac.”
tla nenquitocayotiaj “totajtzin” on yejhuan todios, xquelnamiquican ica yejhua xtechicoita itech se tlacatl ihuan ocse ijcuac quintlaxtlahuilia, yej quintlaxtlahuilia quen se quichihua. yejhua ica, tej, xtlacaitacan dios ican nemojtijli ipan nochi tonaltin quech nennemisquej ipan in tlalticpactli. niman xquelnamiquican ica tinemij ipan in tlalticpactli quen xtichanejquej.
dios, tej, omechquixtij ipan on nemilistli yejhuan onenquiselijquej intech on ye huejcahui nemotajhuan. yejhua on xcuajli nemilistli xomechpalehuij. niman nemejhuamej cuajli nenquimatztoquej ica quech onotlaxtlau nemotemaquixtilis. on nemotemaquixtilis xonotlaxtlau ican tlajtlamach yejhuan tlamis quen yejhua on oro noso plata,
yej ican on tlen patioj iyesyo cristo. yejhua onohuentlalij quen se borreguito yejhuan nochi cuajli niman xquipia ijtlacahuilistli.
ijcuac in tlalticpactli xe oncatca, dios oquitlapejpenij cristo para quitoyahuas iyesyo niman ijcon mechmaquixtis. pero cristo san quemach onesico niman omic nemopampa.
ipampa cristo nemejhuamej nenquineltocaj dios, yejhuan oquiyolihuitij niman oquetzteu ipan itlalcon niman oquimacac hueyilistli. ijcon, tej, nemejhuamej nenquipiaj nemotlaneltoc niman nemotlamachalis itech dios.
aman pampa nenquitlacamatij itlajtol dios, nemoalma chipajquej para nenhuelisquej nenquintlajsojtlasquej on tocnihuan. yejhua ica sanoyej xmotlajsojtlacan inhuan ocsequimej ican nochi nemoyojlo.
nemejhuamej, tej, yonentlacatquej ocsejpa. onenquiselijquej yencuic nemilistli yejhuan xqueman tlamis. nemotajhuan niman nemonanhuan xomechmacac in yencuic nemilistli pampa on nemilistli yejhuan yejhuamej omechmacaquej tlamis. onenquiselijquej in yencuic nemilistli itechcopa itlajtol dios, yejhuan oncaj niman onyas para nochipa.
on yectlajcuilojli quijtohuā nochi tlacatl sa no ijqui quen itlaj xojtli, niman ihueyilis on tlacatl sa no ijqui quen on xochitl ne ipan on tepetl. on xojtli pilini niman huetzi ixochiyo,
pero itlajtol dios onyas para nochipa. on itlajtol dios, yejhua on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan yomechijlijquej.
pampa nenquipiaj yencuic nemilistli, ma ca queman xchihuacan tlen xcuajli. ma ca xtecajcayahuacan, nion ma ca xomexayacnemican, nion ma ca xtenexicolitacan, nion ma ca xijistlacatican.
aman, tej, sanoyej xnequican on tlen nochi itlajtol dios quen on coconej yejhuan selicacoconej sanoyej quinequij chichisquej. sanoyej xnequican para ica nemoscaltisquej chica nenquiseliaj temaquixtilistli,
pampa cuajli yonenquimatquej ica toteco melahuac cuajli.
xnisihuican cristo yejhuan quen se tetl yejhuan yolticaj. dios oquitlapejpenij para quitlalis quen yecatztica yejhuan más hueyixtias tetl ipan itiopan. masqui dios oquitlapejpenij cristo niman para yejhua sanoyej hueyi quijtosnequi, on tlacamej xoquiselijquej.
nemejhuamej no nenyoltoquej niman quen nentemej. yejhua ica, tej, xmotemacacan para dios ma mechtequitilti quen nentemej yesquiaj para quichijchihuas itiopan. no ijqui xmocahuilican para dios ma mechtlali quen tiopixquej yejhuan chijchipajquej para nenquintlalisquej huentin yejhuan dios huelis quiselis, pampa nenquineltocaj jesucristo.
dios ipan in yectlajcuilojli tlajtohua de cristō xcaquican, nictlalia se tetl yejhuan para yecatztica ne ipan on chanyotl itoca sión. onictlapejpenij yejhua in tetl, niman para nejhua in tetl sanoyej hueyi quijtosnequi. in tetl quijtosnequi noconeu. on yejhuan quineltocas yejhua, xqueman pinahuas.
aman yejhua no sanoyej hueyi quijtosnequi para nemejhuamej yejhuan nentlaneltocaj. pero para on yejhuan xtlaneltocaj, impan nochihua yejhua in tlen quijtohua in yectlajcuilojlī on tetl yejhuan on tepanchijchiquej xoquiselijquej, aman yejhua yonotlalij yecatztica.
niman no impan nochihua on tlen quijtohua in yectlajcuilojlī oncaj se tetl yejhuan ica nocxitechacuanihua, niman in tetl hueli tetlajcali. yejhuamej nocxitechacuaniaj sa no ijqui quen dios oquintlalilij ica nochihuas ipan pampa xquitlacamatij on itemachtil.
pero nemejhuamej dios omechtlapejpenij, niman nentiopixquej para nenquipalehuisquej torey. niman nemejhuamej no nentlaneltocaquej yejhuan chipajquej, niman nemejhuamej no nenteyaxcahuan itech dios. niman nochi yejhua in onochiu para nenquiteijlisquej ihueyilis dios yejhuan omechquixtij ipan on tlayehualyotl, niman omechhuicac ipan on cuajli tlahuijli.
achtoj nemejhuamej xnenteyaxcahuan catcaj itech dios, pero aman neniyaxcahuan. achtoj xnenquimatiyaj iteicnelilis dios, pero aman yonenquiselijquej iteicnelililis.
notlajsojcaicnihuan, nenquimatij ica aman nemejhuamej nenchanejquej ne ilhuicac masqui nenchantij quesqui tonaltin más nican ipan in tlalticpactli. yejhua ica sanoyej nemechtlajtlanilia ma ca xcahuilican ma mechyecana on xcuajli nemoelehuilis yejhuan noxixicohua ihuan nemoalma.
xmohuicacan cuajli imixpan on yejhuan xquixmatij dios. ijcon masqui cas quitenehuaj ica yonenquichijquej on tlen xcuajli, yejhuamej quitasquej on tlen cuajli yejhuan nemejhuamej nenquichihuaj. niman quemaj quiyectenehuasquej dios ijcuac ajsis on tonajli para techtlaxtlahuilis.
xquintlacamatican nochi on tequihuajquej yejhuan on tlacamej quintlaliaj para ijcon nochimej quitlacaitasquej toteco. xtlacamatican on más hueyi tequihuaj emporador yejhuan quipia más hueyi tequihuajyotl.
niman no xquintlacamatican on tequihuajquej gobernadores yejhuan quinmactilia on tlanahuatijli para quincastigarosquej on yejhuan quichihuaj on tlen xcuajli, noso para quintlacaitasquej on yejhuan quichihuaj on tlen cuajli.
xquintlacamatican ijcon pampa dios quinequi xchihuacan on tlen cuajli para on yejhuan tzonteconchicajquej xhuelis itlaj mechijtohuilisquej.
xmohuicacan quen tlacamej yejhuan tlamacaltin. pero ma ca xnemilican pampa nemomacahualis, nenhuelisquej nenquichihuasquej on tlen xcuajli. yej más cuajli xmohuicacan quen itlacohualhuan dios.
cuajli xquintlacaitacan nochimej, xquintlajsojtlacan nochimej tocnihuan, xtlacaitacan dios, niman xtlacaitacan on más hueyixticaj tequihuaj.
nemejhuamej tlanamactin, xquintlacamatican nemoteco ican nochi tetlacaitalistli. ma ca san xquintlacamatican yejhuamej on yejhuan cuajcualtin niman tenotzquej, yej no yejhuamej on yejhuan xcuajcualtin.
tla nenquixicohuaj on tlajyohuilistli yejhuan xmechtocarohua nenquipiasquej san pampa nenquimatij quen ijqui dios quinequi para nemohuicasquej, tla ijcon, mechtlacaitasquej.
pero tla nemejhuamej nenquichihuaj itlaj tlen xcuajli, niman yejhua ica mechcastigarohuaj, xacaj mechtlacaitas. pero tla nentlajyohuiyaj pampa onenquichijquej on tlen cuajli, niman cuajli nenquixicohuaj ican yolsehuilistli, quemaj dios mechtlacaitas.
dios omechnotz para nenquichihuasquej on tlen cuajli masqui nentlajyohuisquej. san yejhua cristo otlajyohuij nemopampa, niman ijcon omechititij quen ijqui no nonequi nenquichihuasquej.
on yectlajcuilojli quijtohua itech ica cristō yejhua nion se tlajtlacojli xoquichiu, nion ocajcayau yacaj.
ijcuac on tlacamej ocuijhuicaltijquej cristo, yejhua xotlananquilij ican tlahuijhuicaltilistli. ijcuac oquitlajyohuiltijquej, xoquijtoj ica quincojcocos nion quinmictis, yej oquinmactilij dios yejhuan nochipa tetlaxtlahuilia quen nonequi.
ne ipan cojnepanojli sa no cristo oquiselij castigo ipan itlalnacayo ipampa totlajtlacol, para tejhuamej ma ticajcahuacan on ica titlajtlacohuaj niman para ma tiyolmelajcanemican. aman dios yomechtlapojpolhuij ipampa on tlen oquijyohuij cristo.
nonequiya para dios mechtlapojpolhuis pampa nenchayajcaquistinemiyaj itech iojhui quen borreguitos yejhuan polijtinemij. pero aman yonenhualajquej itech cristo yejhuan mechtlajpia quen se tlajpixqui niman yejhuan quimejehua nemoalmas.
sihuamej, no ijqui xtlacaitacan nemohuehuentzin. ijcon, tej, tla se de nemejhuamej quipia ihuehuentzin yejhuan xquineltoca itemachtil dios, huelis noyolehuas ica on quen tejhua timohuicas, niman xafuerza ticnojnotzas,
pampa quitas quen ican chipahualistli timohuica, niman quen ijqui tictlacaita dios.
nemocualtzinca xquitocarohua hualehuas itech on tlajmachyotl yejhuan tlachijchiutli ican oro, noso itech on tlaquentin yejhuan cualtzitzintin, noso tla notzonmalinaj sanoyej cualtzin.
yej nemocualtzinca nonequi quisas ipan nemoyojlo, ijcon quen se sihuatl quisa icualtzinca ipan iyojlo ijcuac yolyemanqui niman tenotzqui. in, tej, yejhua hueyi quijtosnequi ixpan dios.
ye huejcahui on sihuamej yejhuan chipajquej catcaj niman quineltocayaj dios ijcon onocualtzintilijcaj. cada se de yejhuamej quitlacamatiya ihuehuentzin
ijcon quen sara, yejhuan quitlacamatiya abraham niman oquitlacaitac ijcuac oquitocayotij “noteco.” nennemisquej quen sara tla nenquitocasquej iejemplo ica nenquichihuasquej on tlen cuajli niman xitlaj nenquimacajsisquej.
tlacamej, xmotencaquican cuajli inhuan nemosihuahuan. niman xquintlacaitacan quen nonequi pampa yejhuamej más malhuiltin xquen nemejhuamej, niman pampa yejhuamej no nemohuan quiselisquej se nemilistli yejhuan dios otechmacac ican iteicnelilis. ijcon cuajli xmohuicacan inhuan nemosihuahuan para ma ca itlaj quitzacuilis nemōraciones.
no sa ica nochi, nenmochimej cuajli xnemican sequimej inhuan ocsequimej ican pactli. xmajmanacan ijcuac se itlaj cajmana. xmotlajsojtlacan sequimej inhuan ocsequimej quen icniutin. xteicnelican niman xyolyemanixtiacan.
tla yacaj itlaj mechchihuilis tlen xcuajli, ma ca no ijqui nencuepilisquej, noso tla yacaj mechtenehuilia on tlen xcuajli, ma ca no nenquitenehuilisquej on tlen xcuajli. yej xcuepilican ican tlatiochihualistli, pampa dios omechnotz para ijqui nemohuicasquej, niman ijqui nenquiselisquej se tlatiochihualistli.
nemechijlia ijquin pampa on yectlajcuilojli quijtohuā on yejhuan quinequi paquis ipan inemilis niman quinequi quipanos ican cuajli tonaltin, ma quejehua inenepil para ma ca ma quijto on tlen xcuajli, niman iten para ma ca yacaj ma cajcayahua.
ma ca sa ma quichihua on tlen xcuajli, niman ma quichihua nochi tlen cuajli. ma quitejtemo yolsehuilistli inhuan ocsequimej niman ican nochi iyojlo ma quejeco quipias.
ma quichihua nochi in tlajtlamach pampa dios quintlacaita on yejhuan yolmelajquej, niman caqui inoración. pero yejhua xquinchihuilia cuenta yejhuan quichihuaj tlen xcuajli.
tla ican nemoyojlo nochipa nenquichihuaj on tlen cuajli, ¿aquinon, tej, mechpajsolos?
pero tla nentlajyohuiyaj pampa nenquichihuaj on tlen cuajli, nenquiselisquej itlatiochihualis dios. yejhua ica ma ca xmomojtican ica on tlen quijtohuaj niman quichihuaj, nion ma ca xcomatztiacan.
yej ipan nemoyojlo xtlacaitacan cristo ica yejhua nemoteco. nochipa xnemican listos para nenquinnanquilisquej nochimej on yejhuan mechtlajtoltisquej de nemotlamachalis. pero ijcuac nenquinnanquilisquej, xchihuacan ican yolyemanilistli niman tetlacaitalistli.
ma ca xcahuilican nemotlamachilis ma mechtlajtlacolmacacan. ijcon on yejhuan mechtenehuiliaj on tlen xcuajli, pampa cuajli nemohuicaj itech cristo, pinahuasquej itechcopa intlajtol.
más cuajli nentlajyohuisquej ipampa on tlen cuajli nenquichihuasquej, tla dios quinequi, xquen tla nentlajyohuisquej ipampa on tlen xcuajli nenquichihuasquej.
sa no yejhua cristo otlajyohuij niman omic ipampa totlajtlacolhuan. yejhua omic san sejpa para nochipa. yejhua yejhuan yolmelajqui, omic topampa yejhuan xtiyolmelajquej para techhuicas itech dios. itlalnacayo omic pero iespíritu oyoliu.
niman cristo ican iespíritu oyaj para oquinmachtito on almas yejhuan tzacuticatcaj.
yejhuamej onencaj ye huejcahui sa no ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé. niman nochi on tonaltin chica noé quichijchihuaya on acajli, yejhuan dios oquinahuatij para ma quichijchihua, dios quinchaya xican tlahuejli para quitlacamatisquiaj, pero yejhuamej ononenecquej. xquelnamiquican ica ipan on acajli dios oquimaquixtij san quesquimej tlacamej, san chicueyimej tlacamej. yejhua oquinmaquixtij ipan atl.
niman yejhua on atl, aman yejhua quixnescayotijticaj yejhua on tlacuatequilistli. ijcuac otitocuatequijquej, onoteititij ica yotimaquisquej itechcopa iyolihuilis cristo ijcuac dios oquetzteu ipan itlalcon. on tlacuatequilistli xoquichipau tonacayo, yej onoteititij ica tictlajtlaniliaj dios para se toyojlo yejhuan xtechtlajtlacolmacas.
aman cristo nemi ne ilhuicac iyecmacopa dios campa oncaj tetlacaitalistli niman tlanahuatijli niman campa on ilhuicactequitquej niman on tequihuajquej niman on yejhuan quipiaj poder quitlacamatztoquej.
cristo otlajyohuij ipan itlalnacayo. yejhua ica nemejhuamej no xnemican listos quen yejhua para nenquiselisquej tlajyohuilistli. niman xquelnamiquican ica on yejhuan tlajyohuiya ipan itlalnacayo cajcahua on tlajtlacojli.
ijcon, tej, chica yejhua nemis ipan in tlalticpactli, xoc quitocas on xcuajli elehuilistli yejhuan itlalnacayo quinequi, yej quitocas on tlen dios quinequi.
ipan on tonaltin catcaj, nemejhuamej onenquichijquej miyec xcuajli quen on yejhuan xquixmatij dios. nenquichijtetziyaj nochi xcuajli yejhuan ohuajlaj ipan nemotlamachilis, onenquelehuijquej on tlen xcuajli, niman onentlahuantinencaj. onenquichijquej xcuajli ilhuimej, niman ipan ilhuimej sanoyej nentlahuaniyaj, niman nenquinhueyiliayaj on tlamachijchihualtin nemotajtzitzihuan yejhuan dios xmechcahuilia.
aman yejhuamej on yejhuan xquixmatij dios, xcajsicamatij tlica xoc nemonelohuaj inhuan ipan on miyec xcuajli tlajtlamach yejhuan quichihuaj. yejhua ica yejhuamej mechtenehuiliaj tlen xcuajli.
pero yejhuamej ica oncaj quixpantilisquej cristo nochi on tlen xcuajli quichihuaj. niman cristo nemi listo para quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis on yejhuan nemij niman no on yejhuan yomiquej.
yejhua ica yejhua no oyaj niman oquimijlij on yejhuan yomiquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli. dios ye quintlaxtlahuilia ipan intlalnacayo ican miquilistli ijcon quen quitlaxtlahuilis nochi tlacatl. pero cristo oquimijlij on cuajli tlajtojli de temaquixtilistli para inalmas huelisquej nemisquej quen dios nemi.
ye nisiu para tlamis nochi tlajtlamach. yejhua ica, cuajli xnemilican niman cuajli xmocahuacan para nenhuelisquej nenquichihuasquej oración.
yejhua in hueyi quijtosnequi. sanoyej xmotlajsojtlatihuiyan ihuan ocsequimej pampa tla melahuac nenquintlajsojtlaj ocsequimej, nenquintlapojpolhuisquej masqui miyecpa tlajtlacosquej nemotech.
cuajli xquinselican ocsequimej nemochan niman ma ca xquichtacatlatohuilican nenmojticopa.
dios omechmacac nemejhuamej on tetlayocoliltin yejhuan mechhueliltia on tlen aman hueli nenquichihuaj. niman cada se de nemejhuamej omechmacac tetlayocoliltin sesetlamantic. yejhua ica, nochipa ijcuac nenhuelisquej, cuajli xtequitiltican on tlen dios omechmacac para nenquimpalehuisquej ocsequimej.
ijcuac yacaj temachtis, ma temachti ican itlajtol dios. ijcuac yacaj quintequipanohua ocsequimej, ma quichihua ican on chicahualistli yejhuan dios quimaca. ijcon dios quiselis yectenehualistli itechcopa jesucristo. niman quipias hueyilistli niman poder para nochipa. ma ijqui nochihua.
notlajsojcaicnihuan, ma ca ma mechmojcatlachaltican on tecocoj tetlatlatalistli yejhuan nenquijyohuiaj. ma ca xnemilican ica itlaj yencuic yohuetz nemopan yejhuan xqueman huetzi impan ocsequimej.
yej xpaquican ica no nenquipiaj sequi itlajyohuilis cristo para no más sanoyej nempaquisquej ijcuac nopanextis ihueyilis.
tla on tlacamej mechtenehuiliaj on tlen xcuajli pampa nenquineltocaj cristo, nenquiseliaj itlatiochihualis dios, pampa on espíritu santo yejhuan quipia hueyilistli nemi nemopan. on tlacamej quijtohuaj on tlen xcuajli itech cristo, pero nemejhuamej nenquitlacaitaj.
tla se de nemejhuamej tlajyohuia, ma ca ma tlajyohui pampa yejhua otemictij, noso otlachtec, noso xnohuica ipan itlanahuatil on gobierno, noso nocalactia campa xquitocarohua.
yej tla se de nemejhuamej tlajyohuia pampa yejhua quineltoca cristo, xquitocarohua pinahuas, yej ma cueyili dios pampa yejhua tlaneltocaquetl.
ye huajlau on tonajli para dios quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis yejhuan tīconehuan. tla yejhua toca pehuas ica techcastigaros tejhuamej yejhuan tīconehuan, ¿quen ijqui quisasquej on yejhuan xquitlacamatij on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli?
on yectlajcuilojli quijtohuā tla on yejhuan cuajcualtin sa axcan huelij nomaquixtiaj, ¿tlinon impan nochihuas on yejhuan xcuajcualtin niman on tlajtlacolejquej?
ijcon, tej, nemejhuamej yejhuan nentlajyohuiyaj pampa dios quinequi, cuajli xchijtiacan quen mechtocarohua. no ijqui, xmactilican nemoalma dios yejhuan omechchijchiu niman nochipa quichihua quen quitocarohua.
aman nicnequi niquintlacanonotzas on tlajtlajmatquej tlayecanquej yejhuan nemij ipan nemotiopanhuan. nejhua no nitlajtlajmatqui tlayecanquetl itech tocnihuan. oniquitac cristo ijcuac otlajyohuij niman no nicpias sequi ihueyilis yejhuan huajnonextis.
xquintlajpiacan iconehuan dios yejhuan yejhua omechmactilij para nenquincuidarosquej. xquimpiacan quen se tlajpixqui quimpia iborreguitos. ma ca xchihuacan pampa tla yacaj mechchihualtia, yej ican cuajli nemoyojlo quen dios quinequi. ma ca xchihuacan pampa nenquinequij nenquitlanisquej tomin, yej san pampa nenquinequij nentequitisquej para dios.
ma ca xquimpiacan quen nemotlactihuan on yejhuan dios omechmactilij para nenquintlajpiasquej, yej xquinyecanacan ican cuajli ejemplo.
ijcuac huajnonextis cristo, yejhuan quinmandarohua on tlajpixquej, nenquiselisquej se tetlayocolijli sanoyej cualtzin yejhuan xqueman popolihui xquen se tetlayocolijli yejhuan ticseliaj ipan in tlalticpactli.
telpocamej, no ijqui xquintlacamatican on yejhuan más huehuentzitzintin. xmohuicacan ihuan ocsequimej ican yolyemanilistli pampa on yectlajcuilojli quijtohuā dios xquinselia on yejhuan nohueyimatquej, pero yejhua quimpalehuiya ican iteicnelilis on yejhuan yolyemanquej.
yejhua ica xmoyolyemanilican ixpan dios yejhuan quipia nochi poder, niman mechmacas tetlacaitalistli ipan on tonajli yejhuan oquitlapejpenij.
xmactilican dios nochi on tlajtlamach yejhuan san nencomatztoquej pampa yejhua quinequi mechpalehuis.
cuajli xnemilican niman xtlachixtiacan, pampa nemotlahuelicniu on diablo quinequi mechxoxotonis. yejhua quistinemi quen itlaj león yejhuan nanalcatinemi niman quitejtemojtinemi aquinon quicuas.
ma ca xtlacamatican on diablo, yej xmelajcanemican ipan nemotlaneltoc. no ijqui xmatztiacan ica nochihuiyan imanyan in tlalticpactli on nemocnihuan no ijqui quen nemejhuamej tlajyohuiyaj.
saquin ijcuac nemejhuamej yonentlajyohuijquej ipan quesqui tonaltin, sa no dios mechcueltlalis, mechmelajcapias, mechcojtilis, niman mechyectlalis ipan nemotlaneltoc. sa no yejhua dios techmaca nochi iteicnelilis, niman otechnotz para ticpiasquej ihueyilis itechcopa cristo yejhuan para nochipa onyas.
ma yejhua quipia hueyilistli niman poder para nochipa. ma ijqui nochihua.
yonemechtlajcuilhuij ican quesqui tlajtojli ipan yejhua in tlajcuilolamatl yejhuan tocniu silvano oquijcuiloj quen nejhua oniquijlij. nejhua cuajli nicmati ica yejhua cuajli iyojlo. onemechtlajcuilhuij para onemechtlacanonotz niman onemechpantlantilij ica iteicnelilis dios melahuac. xmelajcanemican ipan on teicnelilistli.
iconehuan dios yejhuan nemij nican ipan babilonia, niman yejhuan no oquintlapejpenij quen nemejhuamej, mechtlajpalohuaj. niman marcos yejhuan quen noconeu yesquia, mechtlajpalohua.
xmotlajpalocan nochimej ihuan ocsequimej ican tetlajsojtlalistli. xpiacan yolsehuilistli nemejhuamej yejhuan nennemij san secan ihuan jesucristo. ma ijqui nochihua.
nejhua, simón pedro, nītequitcau jesucristo niman nīapóstol. nemechijcuilohuilia yejhua in tlajcuilolamatl nemejhuamej yejhuan sanoyej hueyi quijtosnequi nemotlaneltoc no ijcon sanoyej hueyi quijtosnequi totlaneltoc. oticselijquej yejhua in tlaneltoctli pampa todios niman totemaquixtijcau jesucristo yolmelaqui.
xselican miyec tlatiochihualistli niman yolsehuilistli itechcopa nemoteixmachilis itech dios niman jesús on toteco.
dios ican ipoder yotechmacac nochi tlen techpolohua para tonemilis niman para tinemisquej chipajquej quen yejhua. in nemilistli niman chipahualistli ticpiaj pampa tiquixmatij yejhua yejhuan otechnotz itechcopa ihueyilis niman icuajlilis.
ijcon, tej, otechmacac on yejhuan sanoyej huejhueyi ipromesas, niman huejhueyi quijtosnequi para intechcopa on ipromesas nemejhuamej huelis nennemisquej niman nennemisquej quen dios. niman no huelis nenquisasquej ipan on tlen xcuajli yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli ipampa xcuajli elehuilistli.
yejhua ica ma ca san xtlaneltocacan, yej no xchihuacan canica para huelis nenquichihuasquej on tlen cuajli. niman ma ca san xchihuacan on tlen cuajli, yej no xchihuacan canica para más nencajsicamatisquej más ica dios.
niman ma ca san xcajsicamatican yejhua on, yej no cuajli xmoteltlalican ican nemoelihuilis. niman ma ca san cuajli xmoteltlalican ican nemoelehuilis, yej no cuajli xxicocan on tlajyohuilistli. niman ma ca san cuajli xxicocan on tlajyohuilistli, yej no xmohuicacan ican yolchipahualistli quen dios quichihua.
niman ma ca san xmohuicacan ican yolchipahualistli quen dios quichihua, yej no xmotlajsojcapalehuican quen nemicniutin. niman ma ca san xmotlajsojcapalehuican, yej no xmotlajsojtlacan.
tla ipan nemoyojlo oncaj in tlajtlamach niman in noscaltia ipan nemoyojlo, nemonemilis xsanencaj onyas, yej nenquichihuasquej tlajtlamach para dios pampa nemotlaixmachilis yejhuan nenquipiaj itech ica toteco jesucristo.
pero on yejhuan xipan iyojlo oncaj in tlajtlamach, xcajsicamati on tlajtlamach itech ica dios. yejhua oquelcau ica on itlajtlacolhuan yonotlapojpolhuij.
yejhua ica, nocnihuan, xchihuacan canica para nenquimatisquej ican nochi nemoyojlo ica melahuac dios yomechnotz niman yomechtlapejpenij. tla ijcon nenquichihuasquej xqueman nenhuetzisquej.
yej cuajli nencalaquisquej ne campa toteco, yejhuan totemaquixtijcau jesucristo, tlamandarohua para nochipa.
yejhua ica nemechelnamictijtias yejhua in tlajtlamach, masqui ye nenquimatztoquej niman ye nenmelajcanemij ipan on cuajli temachtijli yejhuan yonenquiselijquej.
nicuitia cuajli, chica oc ninemi, para nemechelnamictis in tlajtlamach tlinon ica yonemechnojnotz.
nicmati ica saniman nimiquis quen toteco jesucristo yonechmachiltij.
niman nicchihuas canica para ijcuac nejhua nimiquis nemejhuamej nochipa nenquelnamiquisquej in tlajtlamach.
ijcuac otemechnojnotzquej ica ipoder toteco jesucristo niman ica yejhua huajlas ocsejpa, xoticnejnemilijquej quen itlaj cuentos para ica otemechcajcayajquej, yej ican tixtololojhuan otiquitaquej on toteco ican ihueyilis.
tejhuamej otiquitaquej ijcuac dios totajtzin oquimacac cristo tlacaitalistli niman hueyilistli, niman itlajtol dios oquijtoj ican hueyilistlī “in yejhua notlajsojcaconeu yejhuan nechpactijticaj.”
sa no tejhuamej oticaquej on tlajtojli yejhuan hualehuaya ne ilhuicac ijcuac tinemiyaj ihuan toteco ipan on yejyeticaj tepetl.
yejhua ica más ticyolmelajcaneltocaj ica melahuac on cuajli tlajtojli yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuilojquej. nemejhuamej cuajli nenquichihuasquej tla nenquitencaquisquej on cuajli tlajtojli, pampa mechpalehuis nencajsicamatisquej on tlajtlamach ica dios hasta ijcuac jesucristo ocsejpa huajlas niman mechmachtis.
pero achtoj xmatican yejhua in. nion se tlajtojli yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuilojquej ipan on yectlajcuilojli yacaj tlacatl san iselti huelis quijtos tlinon quijtosnequi.
xacaj huelis quijtos tlinon quijtosnequi, pampa intemachtil on tiotlajtojquej xotzimpeu intechcopa on tlacamej yejhuan san oquinejnemilijquej quen oquinequej, yej intechcopa on tlacamej on espíritu santo oquinyecan.
ijcon quen nemiyaj on yejhuan tlacajcayajquej tiotlajtojquej intzajlan on hebreos, no ijqui nemisquej nemotzajlan on yejhuan tlacajcayajquej temachtijquej. yejhuamej mechmachtisquej ican xcuajli temachtijli yejhuan huelis quixoxotonis nemotlaneltoc. niman ijcuac mechmachtisquej, yejhuamej quichihuasquej canica para ma ca nenquimomacasquej cuenta ica mechmachtiaj ica on temachtijli yejhuan xmelahuac cuajli. yejhuamej quinenequisquej toteco yejhuan oquinmaquixtij, niman ijcon nimantzin impan huajlas tlaxoxotonilistli.
niman miyequej quitocasquej on xcuajli tlajtlamach yejhuan on tlacajcayajquej temachtijquej quitemachtisquej. niman san ipampa on tlen quichihuaj, on yejhuan xtocnihuan quitenehuilisquej tlen xcuajli on yectlajtojli yejhuan melahuac.
yejhuamej, pampa sanoyej quelehuiyaj tomin, mechcajcayahuasquej ica on cuentos yejhuan san yoquinejnemilijquej para mechijlisquej. pero desde ye huejcahui dios ye nemi listo para quintlajtlacolmacas niman quintlaxoxotonilis.
dios xoquintlapojpolhuij on ilhuicactequitquej yejhuan otlajtlacojquej, yej ocominxinij ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan niman tlayohuatoc. ompa salijtoquej ican cadenas hasta ipan on tonajli ijcuac dios quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis.
dios xoquintlapojpolhuij on tlacamej yejhuan nemiyaj ye huejcahui, yej ocuajtitlan se temojtij quiautli para oapachijquej on xcuajcualtin tlacamej. niman san oquimaquixtij noé, on yejhuan oquiteijlij quen ijqui se huelis cuajli nohuicas quen nonequi, inhuan ocse chicomemej tlacamej más.
dios no oquinxoxotonij on huejhueyican intoca sodoma niman gomorra. yejhua oquintlatij hasta otliconextiajquej. niman ijcon oquichiu para quintitia on yejhuan saquin tlacatisquej xcuajcualtin tlacamej ica no ijcon impan nochihuas.
pero ipan on temojtij tlaxoxotonilistli, dios oquimaquixtij lot. lot yolmelaqui tlacatl catca niman yejhua noyolcocohuaya ijcuac quintaya quen xcuajli quipiaj innemilis on xcuajcualtin tlacamej.
in yolmelajqui tlacatl, yejhuan inhuan ochantic on xcuajcualtin tlacamej, mojmostla noyolajmanaya pampa quitaya niman caquiya on tlen xcuajli tlajtlamach quichihuayaj.
yejhua ica, tej, tiquitaj ica hasta aman dios hueli quinmanahuiya on yolmelajquej tlacamej itech on tetlatlatalistli, niman no quinmacas on temojtij tlajyohuilistli para on xyolmelajquej tlacamej hasta queman ajsi on tonajli ijcuac noyolcuitihuas niman quintlaxtlahuilis ican tlajyohuilistli.
dios, tej, melahuac xquelcahuas quintlaxtlahuilis ican temojtij tlajyohuilistli nochimej on yejhuan quichihuaj on tlen xchipahuac quen inxcuajli elehuilis quinequi niman on yejhuan xquitlacaitaj itequihuajyo dios. on yejhuan tlacajcayajquej temachtijquej xipan teitaj niman nohueyimatij. yejhuamej xnomojtiaj para quinhuijhuicaltiaj on tlayecanquej ilhuicactequitquej.
pero ne ixpan toteco, on cuajcualtin ilhuicactequitquej, masqui quipiaj más poder niman tlanahuatijli, xquinhuijhuicaltiaj on xcuajcualtin ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohua on diablo.
pero in yejhuan tlacajcayajquej temachtijquej quihuijhuicaltiaj on tlen xcajsicamatij. yejhuamej quen xcuajcualtin tepeyolquej yejhuan xtlanemiliaj, niman nohuicaj quen yolquej. tlacatij para quimajsij niman quinmictiaj. yejhuamej no ijqui miquisquej quen miquij on tepeyolquej.
yejhuamej no ijqui tlajyohuisquej quen ocsequimej yejhuan yejhuamej quintlajyohuiltiaj. nomatij ican paquilistli ijcuac quistinemij, niman quichihuaj nochi tlen inxcuajli elehuilis quinequi ne campa ocsequimej hueli quintaj. yejhuamej nochihuaj tlen tepinajtij niman xyolchipajquej ijcuac nemohuan nemij ipan on ilhuimej campa nemotitia tetlajsojtlalistli se ihuan ocse. ijcon nohuicaj chica ican paquilistli tecajcayahuaj.
yejhuamej xhueli quitaj se sihuatl xican xcuajli elehuilistli. xqueman siahuij ica tlajtlacohuaj. yejhuamej quintlacalij ipan tlajtlacojli on yejhuan xcojtiquej ipan intlaneltoc. inyojlo quelehuiya tomin. dios quijtohua ica yejhuamej quiselisquej intlaxtlahuil.
xoc nohuicaj quen quitocarohua ipan on melajcaojtli, niman nocuepaj para quitocaj iejemplo balām iconeu beor. yejhua sanoyej quinequiya quitlanis tomin niman yejhua ica oquichiu tlen xcuajli.
pero ocajhuaquej ipampa on itlajtlacol ijcuac ipolocotzin yejhuan xhueliya tlajtohua oquinotz quen yacaj tlacatl yesquia, niman oquiteltlalij on tequitl yejhuan quichihuasquia xican itlamachilis.
yejhuamej miyec tlajtlamach quitlaliaj ipan impromesa niman xitlaj quitemacaj. yejhua ica yejhuamej, tej, nesij quen on ameyaltin yejhuan xquipiaj atl, noso quen itlaj moxtli yejhuan xquipia atl niman cuica ajacatl. dios yoquitlalij se lugar campa más capostic on tlayohua niman para nochipa ompa nemisquej,
pampa quijtohua on tlen ica nohueyimatilo niman on tlen xitlaj quijtosnequi. niman intechcopa on xcuajli ielehuilis intlalnacayo on tlacamej quinyolehuaj para quichihuaj on tlen xcuajli on yejhuan sa ican axcan notzinquixtiaj intech on yejhuan xcuajli nohuicaj.
quitlaliaj ipan impromesa ica xnemisquej tlanamactin itech yacaj nion itlaj, pero sa no yejhuamej nemij tlanamactin ipan inxcuajli nohuicalis. se tlacatl ye nemi tlanamactli itech on tlen yoquiyoltilan.
on yejhuan yoquixmatquej toteco jesucristo aquin totemaquixtijcau yonotzinquixtijquej itech on tlen xcuajli yejhuan on tlalticpactlacamej quichihuaj. pero tla yejhuamej ocsejpa nocuepaj para quichihuasquej on quen on xcuajli tlajtlamach yejhuan quinyoltlani, más xcuajli nocahuas innemilis xquen achtoj quipiayaj.
niman más cuajli xquixmatisquiaj quen ijqui se nohuicas ican yolmelajquilistli xquen aman quixmatij niman quitlalcahuiyaj on yectlanahuatijli yejhuan oquiselijquej.
pero impan cuajli otenquis on quen quijtohua on tlajtojlī “on chichi ocsejpa quicua isotlal, niman on pitzotl yejhuan quemach oconaltijquej ocsejpa onosoquipopolactij.”
notlajsojcaicnihuan, in yejhuan ica ome tlajcuilolamatl nemechtitlanilia. niman ipan in omemej notlajcuilolamahuan onicnec nemechtlanemililtia ipan on tlen chipahuac itechcopa cuajli tenojnotzalistli.
nicnequi xquelnamiquican on tlen dios oquijtoj ye huejcahui intechcopa on yolchipajquej itiotlajtojcahuan. niman no nicnequi xquelnamiquican on tlanahuatijli yejhuan toteco jesucristo aquin totemaquixtijcau omechmacac intechcopa on apóstoles yejhuan omechmachtijquej.
achtoj xcajsicamatican yejhua in. ipan on sa ica nochi tonaltin nemisquej tlacamej yejhuan quipijpinahuisquej on tlen nenquineltocaj. yejhuamej quichihuasquej on tlen inxcuajli elehuilis quinequi.
yejhuamej tetlajtoltisquej: “¿tlica hasta aman xhuajlau cristo ijcon quen oquijtoj? desde omiquej on toachtojtajhuan, oc sa no ijqui tiquitaj tlaojoncaj quen ijcuac nochi otzimpeu.”
yejhuamej ijquin quijtosquej pampa xquinequisquej quitlalisquej ipan intlamachilis ica ipan on achtoj tiempo dios oquitlalij on cielos niman in tlalticpactli ican itlajtol. niman no xquinequisquej quitlalisquej ipan itlamachilis ica in tlalticpactli oquis ipan on atl niman itechcopa on atl.
niman itechcopa on atl ye huejcahui dios no ocapachoj in tlalticpactli niman oquixoxotonij.
niman in cielos niman in tlalticpactli yejhuan amantzin oncaj itechcopa sa no yejhua itlanahuatil dios yejyejtoquej para quinxoxotonis ican tlitl. dios quimejeticaj para ipan on tonajli ijcuac quintlajtlacolmacas niman quinxoxotonis nochimej on xyolchipajquej tlacamej.
pero nemejhuamej, notlajsojcaicnihuan, ma ca xquelcahuacan ica para toteco se tonajli sa no ijqui quen se mil xipan, niman se mil xipan sa no ijqui quen se tonajli.
toteco xcocotona itequiu quen sequimej quinemiliaj, yej nochi quichijtiu ijcuac contocarojtiu. ipan in tonaltin techpialia ijyohuilistli, pampa nion se tlacatl xquinequi ma polihui, yej quinequi para nochimej ma noyolpatlacan.
pero ijcon quen on tlachtequetl, xqueman quimatij tlen hora canaj ontlachtequi, no ijqui yejcos on tonajli ijcuac toteco ocsejpa huajlas. ijcuacon on cielo popolihuis ican se temojtij niman chicahuac tlacaquistilistli. niman nochi tlen oncaj xoxotonis ican tlitl. in tlalticpactli niman nochi tlen ipan oncaj tlatlas.
aman, tej, pampa ticmatij ica nochi ijcon xoxotonis, ¿tlinon nonequi ticchihuasquej? nonequi titohuicasquej ican yolchipahualistli niman yolcualilistli.
ijcon nonequi ticchihuasquej chica ticchaj ma yejco on tonajli ijcuac dios nochi quinahuatis. niman nonequi ticchihuasquej canica para saniman ma yejcotetzi. ipan on tonajli on cielo tlatlas niman popolihuis. niman nochi tlen oncaj patis ica on tlitl.
pero tejhuamej ticmachixtoquej on yencuic cielo ihuan on yencuic tlalticpactli yejhuan dios otechprometerohuilij. ompa, tej, nochimej nohuicasquej yolmelajquej.
yejhua ica, tej, notlajsojcaicnihuan, chica nemejhuamej nenquimachixtoquej on tonajli, xchihuacan canica para dios mechnextijtejcos nenquipialiaj yolsehuilistli, niman ma ca mechnextijtejcos ican itlaj tlen xchipahuac nion ican itlaj yejhuan mechtlajtlacolmacas.
xcajsicamatican ica on ijyohuilistli yejhuan toteco techpialia, techpialia pampa quinequi techmacas tonaltin para ma ticselican itemaquixtilis. ijquin, tej, yomechtlajcuilhuij on totlajsojcaicniu pablo ican itlamatquilis yejhuan dios yoquimacac.
pablo oquiteneu in tlajtlamach ijcuac quijcuilohua ipan nochi itlajcuilolamahuan, masqui sequi itemachtil sanoyej ohuijticaj para se cajsicamatis. niman on yejhuan xitlaj quimajmatij niman xcojtiquej ipan intlaneltoc ocse tlamantic quicuepaj, ijcon quen no quichihuaj ipan ocsequi temachtiltin yejhuan oncaj ne ipan on yectlajcuilojli. ijcon, tej, sa no yejhuamej noxoxotoniaj.
yejhua ica, tej, notlajsojcaicnihuan, xmotlapialican, pampa nemejhuamej ye nenquimatij nochi yejhua in. xmotlapiacan para ma ca mechajcajcayahuasquej ica on xmelahuac cuajli temachtijli on yejhuan quitemachtiaj on tlacamej yejhuan xquitlacamatij itlanahuatil dios, niman ijcon xnenquipolosquej ica cuajli ihuan nemohuica cristo.
pero xquixmatztiacan más cuajli toteco on totemaquixtijcau jesucristo, niman xmoscaltican más ican itetlajsojtlalis. sanquen aman niman para nochipa, yejhua ma quiseli hueyilistli. ma ijqui nochihua.
temechtlajcuilhuiyaj ica itlajtoltzin dios yejhuan techmaca yencuic nemilistli yejhuan para nochipa. in itlajtoltzin dios sa no yejhua jesucristo, niman yejhua ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu. yejhua oticaquej tlajtlajtohua niman otiquitaquej ican tixtololojhuan. yejhua otiquitaquej niman oticmatocaquej ican tomahuan.
yejhua in nemilistli, yejhua jesucristo. yejhua onopantlantij niman tejhuamej otiquitaquej. aman, tej, temechixpantiliaj ica melahuac otiquitaquej. yejhua ica, tej, temechijliaj ica in nemilistli yejhuan para nochipa. yejhua in nemilistli oncatca itech totajtzin, niman aman sa no yejhua otechpantlantilij.
temechijliaj, tej, on tlen otiquitaquej niman oticaquej, para nemejhuamej san secan tohuan xnemican, ijcon quen tejhuamej tinemij san secan ihuan dios totajtzin niman ihuan iconetzin jesucristo.
no ijqui temechtlajcuilhuiaj yejhua in tlajtlamach para topaquilis ma ajsitia.
sa no yejhua in temachtijli temechchiliaj yejhuan jesucristo otechmachtij. otechmachtij ica dios sa no yejhua tlahuijli pampa yejhua yolchipahuac niman xoncaj itlaj tlayehuajlotl ipan inemilis.
tla tiquijtohuaj ica tinemij san secan ihuan dios niman oc titlajtlacohuaj, tla ijcon, xtiquijtohuaj on tlen melahuac niman xticchihuaj quen nonequi.
pero tla xtitlajtlacohuaj, yej tinemij yolchipajquej quen dios nemi, tla ijcon, tej, san secan tinemij inhuan ocsequimej niman iyesyotzin jesucristo, yejhuan iconetzin dios, techchipahuilia nochi totlajtlacolhuan.
tla tiquijtohuaj ica xtitlajtlacolejquej, sa no tejhuamej titocajcayahuaj, niman xtiquijtohuaj on tlen melahuac.
pero tla titoyolcuitiaj itech dios, yejhua quichihuas on tlen oquijtoj. yejhua quiyecchihuas niman techtlapojpolhuilis totlajtlacolhuan, niman techchipahuas itech nochi tlen xcuajli.
dios quijtohua ica nochi tlacatl tlajtlacolej. yejhua ica, tla titotenehuaj xtitlajtlacolejquej, on tlen tiquijtohuaj sa no ijqui quen tiquijtosquiaj ica dios tlacajcayajquetl. tla ijcon, xnejli ticneltocaj itlajtol.
noconetzitzihuan, nemechtlajcuilhuiya yejhua in tlajtlamach para ma ca nentlajtlacosquej. pero tla yacaj tlajtlacohua, ticpiaj totepantlajtojcau yejhuan techpalehuis para ticselisquej tetlapojpolhuilistli itech totajtzin dios. in tepantlajtojquetl yejhua jesucristo yejhuan yolmelajqui.
yejhua omic para ican iyesyo otechchipahuilij nochi totlajtlacolhuan, niman xsan totlajtlacolhuan, yej no intlajtlacolhuan nochi on tlalticpactlacamej.
tla tiquintlacamatij itlanahuatilhuan dios, tla ijcon, ticmatztoquej ica yejhua tiquixmatij.
pero tla yacaj quijtohua ica quixmati dios niman xquintlacamati itlanahuatilhuan, yejhua nochihua se tlacajcayajquetl, niman xquijtohua on tlen melahuac.
pero tla yacaj quichihua on tlen dios quijtohua, tla ijcon, melahuac ican nochi iyojlo quitlajsojtla.
on yejhuan quijtohua ica nocahua san secan ihuan dios, nonequi nemis quen jesucristo nemiya.
nocnihuan, xnemechtlajcuilhuijticaj se yencuic tlanahuatijli para nenquichihuasquej. yejhua in tlanahuatijli ye nenquipiayaj desde ijcuac onenquineltocaquej cristo. yejhua in tlanahuatijli yonencacaj.
pero yejhua in yejhuan nemechtlajcuilhuia nesi quen se yencuic tlanahuatijli pampa cristo quitlacamatiya in tlanahuatijli niman aman nemejhuamej no yopeu nenquitlacamatztihuij. ticmatij ica yejhua in melahuac pampa on tlayehualyotl ye polijtiu niman ye tlahuilohua on yejhuan melahuac tlahuijli.
tla yacaj notenehua nemi ipan tlahuijli, pero quitlahuelita icniu, oc nemi ipan tlayehualyotl.
on yejhuan quitlajsojtla icniu nemi ipan tlajhuijli, niman xitlaj huelis quitlajcalis ipan tlajtlacojli.
pero on yejhuan quitlahuelita icniu nemi niman quistinemi ipan tlayehualyotl. yejhua xquimati canon yau, pampa on tlayehualyotl quixpajpachohua.
nemechtlajcuilhuia nemejhuamej noconetzitzihuan pampa dios yoquintlapojpolhuij nemotlajtlacolhuan ipampa jesucristo.
nemechtlajcuilhuia nemejhuamej tatajtin pampa aman yonenquixmatquej yejhuan ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu. nemechtlajcuilhuia nemejhuamej telpocamej pampa yonenquitlanquej on diablo. yonemechtlajcuilhuij nemejhuamej noconetzitzihuan pampa yonenquixmatquej totajtzin.
yonemechtlajcuilhuij nemejhuamej tatajtin pampa aman yonenquixmatquej yejhuan ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu. yonemechtlajcuilhuij nemejhuamej telpocamej pampa nenchichicajtoquej, niman itlajtol dios oncaj ipan nemoyojlo, niman pampa yonenquitlanquej on diablo.
ma ca xnejnequican nemohuicasquej quen on tlajtlacolejquej nohuicaj, nion ma ca xtlajsojtlacan on tlen oncaj ipan in tlalticpactli. tla yacaj quinequi nohuicas quen on tlajtlacolejquej nohuicaj, yejhua xquitlajsojtla dios totajtzin,
pampa nochi tlen techmaca in tlalticpactli xhualehua itech totajtzin, yej nican quisa ipan in tlalticpactli. on xcuajli elehuilistli yejhuan tonacayo quipia, niman on tlen xcuajli yejhuan tiquixpacaitaj, niman nochi on tlajtlamach tlen ticpiaj yejhuan quichihua para yejhua ica ma titohueyimatican, xquisa itech totajtzin, yej quisa ipan in tlalticpactli.
niman in tlalticpactli ye tlantiu ihuan nochi on tlen xcuajli ipan oncaj yejhuan on tlacamej quelehuiyaj. pero on yejhuan quichihuas tlen dios quinequi nemis para nochipa.
noconetzitzihuan, yoyejcoc on sa ica nochi tonaltin. nemejhuamej ye nencaquinij ica ipan on sa ica nochi tonaltin huajlas se tlacatl yejhuan quinequi quixoxotonilis itequiu cristo. aman, tej, miyequej nemij yejhuan quinequij quixoxotonisquej itequiu cristo. yejhua ica ticmatztoquej ica in sa ica nochi tonaltin.
yejhuamej totzajlan oquisquej, pero ica tlen melahuac xnejli tocnihuan. tla tocnihuan yesquiaj, nocahuasquiaj totech. pero yejhuamej totzajlan oquisquej para onopantlantij ica yejhuamej xtocnihuan.
pero cristo yejhuan yolchipahuac omechmacac iespíritu santo. yejhua ica nenmochimej nenquimatij on tlen melahuac.
nemechtlajcuilhuia xpampa tla xnenquimatij on tlen melahuac, yej nemechtlajcuilhuia pampa nenquimatij. niman nenquimatztoquej ica itech on tlen melahuac xhueli no ompa quisa on tlen xmelahuac.
¿aquinon tlacajcayajquetl? cuajli ticmatztoquej ica tlacajcayajquetl san yejhua on yejhuan quijtohua ica jesús xejhua cristo on yejhuan dios oquitlapejpenij para techmandaros. yej on tlacatl quinequi quixoxotonilis itequiu cristo, pampa quijtohua ica dios xejhua totajtzin niman ica jesús xejhua iconetzin.
on yejhuan quijtohua ica jesús xejhua cristo yejhuan iconetzin totajtzin dios, xnohuica ihuan totajtzin. pero on yejhuan quijtohua ica jesús melahuac cristo yejhuan iconetzin totajtzin dios, yejhua nohuica ihuan totajtzin.
yejhua ica, xquejehuacan ipan nemoyojlo on temachtijli yejhuan omechmachtijquej desde onenquineltocaquej cristo. tla on temachtijli nocahua ipan nemoyojlo, nemejhuamej nemocahuasquej ihuan cristo on iconetzin dios niman ihuan totajtzin dios.
niman jesucristo oquitlalij ipan ipromesa techmacas yencuic nemilistli para nochipa.
yonemechtlajcuilhuij ica on yejhuan quinequij mechcajcayahuasquej.
pero on espíritu santo, yejhuan jesucristo omechmacac, nocahua ipan nemoyojlo. yejhua ica xpolihui para yacaj mechmachtis, pampa iespíritu dios mechmachtia nochi tlajtlamach. itemachtijli melahuac, niman xqueman mechmachtis on tlen xmelahuac. yejhua ica, tej, nochipa san secan ihuan cristo xnemican, ijcon quen mechmachtia on espíritu santo.
aman, tej, noconetzitzihuan, nochipa xnemican san secan ihuan cristo, para xnempinahuasquej niman xnenmojmotisquej ijcuac yejhua huajlas.
nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica dios yejhua yolmelajqui. yejhua ica nenquimatij ica nochimej on yejhuan quichihuaj on tlen cuajli yejhuamej teconehuan itech dios.
¡xmatican quen ijqui sanoyej techtlajsojtla dios totajtzin! yejhua techtlajsojtla hasta techtocayotia iconehuan, niman melahuac tīconehuan. on yejhuan xiconehuan xtechixmatij, pampa xquixmatij dios.
notlajsojcaicnihuan, aman ye titeconehuan itech dios. hasta aman xtechititia quen ijqui tinemisquej. pero ticmatztoquej ica ijcuac cristo huajlas, tinemisquej quen yejhua, pampa tiquitasquej quen mero nemi.
niman nochimej yejhuan quinequij nemisquej quen cristo, nochipajtihuij ijcon quen yejhua nemi chipahuac.
nochimej yejhuan tlajtlacohuaj xquitlacamatij itlanahuatilhuan dios. on tlajtlacojli quijtosnequi xnotlacamati on itlanahuatilhuan dios.
nemejhuamej ye nenquimatztoquej ica jesucristo ohuajlaj ipan in tlalticpactli para otechquixtilico on totlajtlacolhuan, niman ica yejhua xquipia tlajtlacojli.
ijcon, tej, on yejhuan nocahua ihuan cristo, xoc más quistinemi ipan tlajtlacojli. on yejhuan quistinemi ipan tlajtlacojli, xquimati quen nemi cristo, nion xquixmati.
noconetzitzihuan, ma ca xmocahuilican yacaj mechcajcayahua. on yejhuan quichihua tlen cuajli, yejhua cuajli tlacatl ijcon quen cristo cuajli.
pero yejhuan quistinemi ipan tlajtlacojli, yejhua teconeu itech on diablo, pampa on diablo yejhua tlajtlacolej desde ijcuac nochi otzimpeu. niman on iconetzin dios ohuajlaj para quixoxotonico on tlen yejhua on diablo quichihua.
xacaj yejhuan iconeu dios quistinemi ipan tlajtlacojli, pampa inemilis dios nocahua ipan. niman yejhua xhuelis más quistinemis ipan tlajtlacojli, pampa yejhua yotlacat itech dios.
ijquin huelis nenquimatisquej aquinomej teconehuan itech dios niman aquinomej teconehuan itech on diablo. tla yacaj xquichihua tlen cuajli noso xquitlajsojtla icniu, yejhua xteconeu itech dios.
desde ijcuac onenquineltocaquej cristo, onencacquej ica nonequi titotlajsojtlasquej inhuan ocsequimej.
ma ca ma ticchihuacan quen caín oquichiu, yejhuan teconeu catca itech on diablo, niman oquimictij icniu. ¿niman tlica oquimictij? oquimictij pampa caín quichihuaya on tlen xcuajli, niman on icniu quichihuaya tlen cuajli.
nocnihuan, ma ca xmojcatlachacan tla mechtlahuelitaj on tlajtlacolejquej.
otimicaj pampa otitoxelojcaj itech dios, pero aman ticpiaj nemilistli pampa tinemij san secan ihuan dios. yejhua in ticmatztoquej pampa tiquintlajsojtlaj on tocnihuan. on yejhuan xquintlajsojtla ocsequimej oc mictoquej.
san aquinon yejhuan quitlahuelita icniu, yejhua se temictijquetl ipan iyojlo. niman nemejhuamej nenquimatztoquej ica xacaj yejhuan temictijquetl quipia yencuic nemilistli yejhuan para nochipa.
ijcuac cristo omic topampa, otechititij tlinon quijtosnequi tiquintlajsojtlasquej on tocnihuan. yejhua ica, tej, tejhuamej nonequi tiquimpalehuisquej on tocnihuan ican tetlajsojtlalistli niman tla saman nonequi hasta tepampa timiquisquej.
on yejhuan quipia tlinon ica panoticaj niman quita se icniu quipolojticaj, niman yejhua xquicnelia, ¿quen ijqui huelis quijtos ica quipia tetlajsojtlalistli itech dios?
noconetzitzihuan, ma ca san xteijlican ica nenquipiaj tetlajsojtlalistli, nion ma ca san xquijtocan ica nenquintlajsojtlaj on tocnihuan, yej melahuac xquintlajsojtlacan ican nochi nemoyojlo niman xquintitican ica nenquintlajsojtlaj ica nochi on tlen nenquichihuaj.
tla ijcon tiquintlajsojtlaj on tocnihuan, ticmatij ica melahuac tīconehuan dios niman xsan titotenehuaj. tej, masqui toyojlo techtlajtlacolmacas, ticpiaj confianza ixpan dios, pampa dios más nochi quimati xquen toyojlo, niman yejhua nochi quimati.
ijcon, tej, notlajsojcaicnihuan, tla toyojlo xtechtlajtlacolmaca, ticpiaj confianza ixpan dios.
niman nochi tlen tictlajtlanisquej yejhua techmacas, pampa tictlacamatij itlanahuatilhuan niman ticchihuaj tlinon quipactia.
niman in yejhua itlanahuatil dios, ica ma ticneltocacan iconetzin jesucristo, niman ma titotlajsojtlacan inhuan ocsequimej quen yejhua yotechnahuatij.
on yejhuan quitlacamatij itlanahuatilhuan dios san secan ihuan cristo nocahuaj, niman cristo inhuan nemi. niman itechcopa iespíritu yejhuan otechmacac ticmatztoquej ica yejhua tohuan nemi.
notlajsojcaicnihuan, ma ca xquinneltocacan nochimej on yejhuan quijtohuaj ica dios oquinhuajtitlan para temachtiaj. yej achtopa xquinmixtlalocan para nenquitasquej tla melahuac dios oquinhuajtitlan noso ca, pampa miyequej tlacajcayaquej tiotlajtojquej yoquisquej imanyan in tlalticpactli.
nemejhuamej ijquin huelis nenquinmixtlalosquej tla dios oquinhuajtitlan: nochimej temachtijquej yejhuan quitenehuasquej ica jesucristo nemiya ipan in tlalticpactli ican itlalnacayo melahuac oquinhuajtitlan dios.
pero nochimej temachtijquej yejhuan xquitenehuasquej ica jesucristo nemiya ipan in tlalticpactli ican itlalnacayo, dios xoquinhuajtitlan. yej yejhuamej hualehuaj itech on yejhuan quinequi quixoxotonilis itequiu cristo. yonencacquej ica huajlas niman aman nemechijlia ica ye nemij ipan in tlalticpactli tlacamej yejhuan quinequijquixoxotonis itequiu cristo.
noconetzitzihuan, nenteconehuan itech dios, niman on yejhuan quinequij quixoxotonilisquej itequiu cristo xomechcajcayajquej ican on xcuajli temachtijli, pampa on espíritu santo yejhuan nemotech nemi más cojtic xquen on diablo yejhuan nemi ipan in tlalticpactli.
no huelis ijquin nenquintlatlatasquej tla dios oquinhuajtitlan: on yejhuan teconehuan itech in tlalticpactli tlajtlajtohuaj ican tlajtlamach ica in tlalticpactli, niman on tlacamej yejhuan teconehuan itech in tlalticpactli cuelcaquij on tlamachtijli yejhuan yejhuamej temachtiaj.
pero tejhuamej titeconehuan itech dios, niman on yejhuan quixmatij dios, cuelcaquij on tlamachtijli yejhuan tejhuamej titemachtiaj. pero on yejhuan xteconehuan itech dios xtechcaquij. yejhua ica, ijcon tihuelisquej ticmatisquej tla se cuajli temachtijquetl noso tlacajcayaqui temachtijquetl.
notlajsojcaicnihuan, ma titotlajsojtlacan inhuan ocsequimej, pampa on tetlajsojtlalistli hualehua itech dios. yejhua ica on yejhuan tetlajsojtla yejhua teconeu itech dios niman quixmati dios.
on yejhuan xtetlajsojtla xquixmati dios, pampa dios yejhua tetlajsojtlalistli.
dios oquipantlantij quen techtlajsojtla ijcuac ocuajtitlan isenteconetzin ipan tlalticpactli para itechcopa iconetzin ma ticpiacan nemilistli para nochipa.
xmatican tlinon quijtosnequi in tetlajsojtlalistli. in tetlajsojtlalistli xquijtosnequi ica otictlajsojtlaquej dios, yej yejhua otechtlajsojtlac hasta ocuajtitlan iconetzin para omic ipan cojnepanojli para techtlapojpolhuilia totlajtlacolhuan.
notlajsojcaicnihuan, tla dios sanoyej ijcon otechtlajsojtlac, no ijqui nonequi titotlajsojtlasquej inhuan ocsequimej.
xqueman yacaj quita dios, pero tla titotlajsojtlaj inhuan ocsequimej, dios nemi ipan toyojlo, niman titetlajsojtlasquej quen dios quinequi.
pampa dios otechmacac iespíritu, ticmatij ica tinemij san secan ihuan yejhua niman yejhua san secan tohuan nemi.
niman sa no tejhuamej otiquitaquej iconetzin dios niman ticteixpantiliaj ica totajtzin ocuajtitlan para oquinmaquixtico in tlalticpactlacamej.
san aquinon yejhuan quitenehuas ica jesús yejhua iconetzin dios, dios nemi san secan ihuan on tlacatl, niman on tlacatl san secan nemi ihuan dios.
ticmatij niman ticneltocaj ica dios techtlajsojtla. dios sa no yejhua tetlajsojtlalistli. on yejhuan tetlajsojtla san secan nemi ihuan dios, niman dios san secan nemi ihuan.
ijcon, tej, tla tictlajsojtlaj dios niman on tocnihuan ican nochi toyojlo quen yejhua quinequi, xtitomojtisquej ixpan dios ijcuac techyolcuitis niman techtlaxtlahuilis. xtitomojtisquej ipan on tonajli pampa titetlajsojtlaj nican ipan in tlalticpactli quen cristo tetlajsojtla.
ijcuac se tetlajsojtla quen nonequi, xquipia nemojtijli, pampa campa oncaj on tetlajsojtlalistli yejhuan chipahuac xoncaj nemojtijli. tla se nomojtia, yejhua nomojtia pampa quinemilia ica quiselis icastigo. yejhua ica tla se nomojtia, quijtosnequi ica yejhua xtetlajsojtla quen dios quinequi.
tejhuamej tictlajsojtlaj dios pampa yejhua achtopa otechtlajsojtlac.
tla yacaj quijtohuā “nejhua nictlajsojtla dios”, pero quitlahuelita icniu, yejhua quijtohua on tlen xmelahuac pampa tla se xquitlajsojtla icniu yejhuan quita, no xquitlajsojtla dios yejhuan xquita.
dios otechmacac yejhua in tlanahuatijlī “on yejhuan quitlajsojtla dios no ma quitlajsojtla icniu.”
nochimej yejhuan quineltocasquej ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oquijtlalij para tlamandarohua, yejhuamej iconehuan dios. nochimej yejhuan quitlajsojtlaj se tajtli no ijqui quintlajsojtlaj iconehuan on tajtli.
ijcon, tej, ijcuac tictlajsojtlaj dios niman tictlacamatij itlanahuatilhuan, ticmatij ica no tiquintlajsojtlaj iconehuan.
ijcuac tictlacamatij itlanahuatilhuan dios, sa no yejhua tictlajsojtlaj. niman itlanahuatilhuan xyejyetiquej,
pampa nochimej yejhuan teconehuan itech dios quitlanij in tlalticpactli. ican totlaneltoc tictlanij in tlalticpactli.
¿aquinon huelis quitlanis yejhua in tlalticpactli? san yejhua on yejhuan quineltocas ica jesús yejhua iconetzin dios.
on yejhuan ohuajlaj, yejhua jesucristo. yejhua oquipanextij ica yejhua iconeu dios ijcuac onocuatequij ipan atl niman no ijcuac oquitoyau iyesyo ne ipan on cojnepanojli. xsan ica onocuatequij, pero yej ica no oquitoyau iyesyo. on espíritu santo sa no yejhua quiteixpantilia nochi yejhua in, niman on espíritu nochipa quijtohua on tlen melahuac.
niman nemij yeyimej ne ilhuicac yejhuan quiteixpantiliaj ica jesucristo melahuac iconeu dios: totajtzin, itlajtoltzin, niman iespíritu santo. niman in yeyimej san se tlajtojli quiteixpantiliaj.
niman nican ipan in tlalticpactli no yeyimej quiteixpantiliaj yejhua on: on espíritu santo, on itlacuatequilis jesucristo ican atl, niman on ica oquitoyau iyesyo ne ipan cojnepanojli. niman in yeyimej san se tlajtojli quiteixpantiliaj ica jesucristo melahuac iconeu dios.
ticneltocaj inteixpantilis on tlacamej, pero iteixpantilis dios más sanoyej hueyi quijtosnequi pampa iteixpantilis dios yejhuan otechijlij ica iconeu.
on yejhuan quineltoca iconetzin dios, iyojlo quimachiltia ica jesús melahuac iconetzin dios. on yejhuan xquineltoca sa no ijqui quen quinemilisquia ica dios se tlacajcayajquetl, pampa xquineltoca on tlen dios otechixpantilij itech iconetzin.
niman in yejhua iteixpantilis dios yejhuan oquijtoj itech iconeu. oquixpantilij ica otechmacac yencuic nemilistli para nochipa niman ica in nemilistli otechmacac itechcopa iconeu.
on yejhuan quipia iconetzin dios ipan iyojlo, no quipia yejhua in nemilistli. pero on yejhuan xquipia iconetzin dios ipan iyojlo, xquipia yejhua in nemilistli.
nemejhuamej yejhuan nenquineltocaj iconetzin dios nemechtlajcuilhuia yejhua in tlajtlamach para xmatican ica nenquipiaj nemilistli para nochipa.
tictlaliaj toyojlo itech dios ica san tlinon tejhuamej tictlajtlanilisquej ijcon quen yejhua quinequi, yejhua techcaquis.
niman tla ticmatztoquej ica dios techcaqui ijcuac tictlajtlaniliaj, no ticmatztoquej ica ye ticpiaj on tlen tictlajtlaniliaj.
tla yacaj quitas ica icniu quichihua tlajtlacojli yejhuan xcuica ipan miquilistli para nochipa, nonequi quichihuas oración ipampa on icniu, niman dios quimacas ialma icniu nemilistli para ma ca ixpolihuis. nejhua niquijtohua ica on yejhuan quichihua tlajtlacojli yejhuan xcuica ipan miquilistli para nochipa. pero yacaj hueli quichihua on tlajtlacojli yejhuan cuica ipan miquilistli para nochipa. yejhua on quen on xnemechijlia para ipampa xchihuacan oración.
nochi tlen xcuajli, on yejhua tlajtlacojli. pero oncaj tlajtlacojli yejhuan tehuica ipan miquilistli para nochipa.
ticmatztoquej ica on yejhuan iconehuan dios xoc quistinemij ipan tlajtlacojli, pampa cristo yejhuan iconetzin dios quinmejehuas, niman on diablo xquinmatocas.
ticmatztoquej ica titeconehuan itech dios, niman no ticmatztoquej ica on diablo quinnahuatia nochimej on ocsequimej tlacamej ipan in tlalticpactli.
no ticmatztoquej ica iconetzin dios yohuajlaj, niman yotechmacac cajsicamatilistli para tiquixmatisquej yejhuan melahuac dios. aman tinemij san secan ihuan on yejhuan melahuac dios. yejhua in quijtosnequi tinemij san secan ihuan iconetzin. jesucristo yejhua melahuac dios, niman yejhua techmaca yencuic nemilistli para nochipa.
noconetzitzihuan, ma ca xquinneltocacan on tlaixcajcayajquej tlamachijchihualtin tetajtzitzihuan. ma ijqui nochihua.
nejhua, yejhuan nitlajtlajmatquetl tlayecanqui itech tocnihuan, nimitztlajcuilhuia tejhua tocniu sihuatl yejhuan dios omitztlapejpenij, niman moconehuan. melahuac nemechtlajsojtla niman xsan nejhua, yej nochimej on yejhuan quixmatij on temachtijli yejhuan melahuac.
nemechtlajsojtla ipampa on temachtijli yejhuan melahuac yejhuan ticpiaj ipan toyojlo, niman ticpiasquej para nochipa.
dios totajtzin niman toteco jesucristo iconetzin techtiochihuas niman techmacas teicnelilistli niman yolsehuilistli pampa tiquixmatij on tlen melahuac niman titotlajsojtlaj inhuan ocsequimej.
onechpactij sanoyej ijcuac oniquinnextij sequimej moconehuan yejhuan quitlacamatij on temachtijli yejhuan melahuac ijcon quen totajtzin otechnahuatij.
niman aman, nocniu sihuatl, sanoyej nimitztlajtlanilia ma titetlajsojtlacan. yejhua in tlen nimitztlajcuilhuia xejhua yencuic tlanahuatijli, yej sa no yejhua on yejhuan oticpixquej desde ijcuac otipejquej ticneltocaj cristo.
totetlajsojtlalis quijtosnequi ica tictlacamatij itlanahuatilhuan dios. niman on tlanahuatijli, yejhuan nemejhuamej onencaquej desde ijcuac onempejquej nenquineltocaj cristo, san yejhua in: xtetlajsojtlacan nochipa.
nimitzijlia in pampa miyequej tlacajcayajquej quistinemij imanyan in tlalticpactli. yejhuamej quijtohuaj ica jesucristo xohuajlaj ican itlalnacayo. on yejhuan quijtohua ijcon, yejhua tlacajcayajquetl, niman yejhua quinequi quixoxotonilis itequiu cristo.
xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nenquipolosquej on tlinon nemejhuamej yonencajsiquej, yej xselican nochi nemotlaxtlahuil.
san aquinon yejhuan quitlalcahuia on itemachtil cristo niman quitoca ocse temachtilistli, xnemi san secan ihuan dios. pero on yejhuan nocahua itech itemachtil cristo, san secan ihuan totajtzin nemi, niman no nemi san secan ihuan jesucristo on iconetzin.
tla yacaj temachtijquetl mechonnotza niman xquiteijlia itemachtil cristo, ma ca xselican nemochan, nion ma ca xtlajpalocan,
pampa yejhuan quitlajpalos no nochihuas quen itehuical ica on tlen xcuajli quichihua.
masqui nicpia miyec más tlen nicnequi para nenquimatisquej, xnicnequi nemechijcuilohuilis ipan in tlajcuilolamatl. yej niccha nias nemechontas niman nemechnojnotzas para ijcon tinochimej ajsis topaquilis.
mitztlajpalohuaj on iconehuan mocniu sihuatl yejhuan no dios oquitlapejpenij. ma ijqui nochihua.
nejhua, yejhuan nitlajtlajmatquetl tlayecanqui itech tocnihuan, nimitztlajcuilhuia yejhua in tlajcuilolamatl, notlajsojcaicniu gayo, yejhuan melahuac nimitztlajsojtla.
notlajsojcaicniu, nicchihua oración para ica nochi cuajli xquisa niman para xpia cuajli mochicahualis, ijcon quen cuajli nochihua ipan moalma.
sanoyej onipac ijcuac ohualajquej sequimej tocnihuan niman onechtlajtlajtohuilijquej ica nochipa tictlacamati on tlen melahuac. melahuac, tej, tinemi quen itemachtil cristo tlajtlajtohua.
xitlaj oncaj yejhuan más nechpactia xquen ijcuac nicaqui ica noconehuan quitlacamatij on tlen melahuac.
notlajsojcaicniu, timohuicaticaj cuajli ican nochi on tlen tiquinchihuilia on tocnihuan, niman más intech on yejhuan xchanejquej yejhuan xtiquimixmati.
nican ixpan on tlaneltocaquej ipan in tiopan, yejhuamej yoquiteixpantilijquej on tetlajsojtlalistli yejhuan tiquimpialia. nimitzontlatlantilia, ijcuac ocsejpa yasquej, xquimpalehui, tla itlaj quimpolohua ipan inojhui ijcon quen dios quipactia.
yejhuamej oquisquej para quitequipanosquej jesucristo, niman xitlaj tlapalehuilistli quiseliaj intech on yejhuan xtlaneltocaj.
yejhua ica tejhuamej nonequi tiquimpalehuisquej on yejhuan ijcon nemij tla itlaj quimpolohua, para huelisquej quiteijlisquej on tlen melahuac.
nemejhuamej tlaneltocaquej onemechijcuilohuilij se tlajcuilolamatl, pero on tlacatl diótrefes xquiselia notlanahuatil, pampa yejhua nohueyimati niman yejhua ica quinequi noyacatztlalia nemotzajlan.
yejhua ica, tej, tla nejhua nias nemotech, nemechijlis on tlen yejhua quichihua niman on tlen tlajtlamach notechcopa quijtohua. yejhua noca ixtlacati niman nechijtohuilia on tlen xmelahuac. niman xsan yejhua ica in, yejhua no xquinselia tocnihuan. no ijqui, on yejhuan quinselisnequij on tocnihuan, yejhua no xquincahuilia niman quinhuajquixtia ipan on tiopan.
notlajsojcaicniu, ma ca xmohuica quen on yejhuan xcuajli quichihua, yej xmohuica quen on yejhuan cuajli quichihua. on yejhuan quichihua on tlen cuajli yejhua iconeu dios, pero on yejhuan quichihua on tlen xcuajli yejhua xquixmati dios.
nochimej tlajtlajtohuaj ica demetrio cuajli tlacatl. niman nochi tlen quichihua cuajli nohuica ihuan on temachtijli yejhuan melahuac. niman nejhua no nicteixpantilia de yejhua in ica melahuac, niman nemejhuamej nenquimatztoquej ica niquijtohua tlen melahuac.
nicpia más miyec tlen nicnequi para ticmatis, pero xnicnequi nimitzijcuilohuilis ipan in tlajcuilolamatl.
niccha para nimitzitas saniman, niman ijcuacon cuajli tejhuamej titonojnotzasquej.
xpia yolsehuilistli. motetlajsojcahuan yejhuan nican chantij mitztlajpalohuaj. nimitztlajtlanilia, xquintlajpalo sesentemej totetlajsojcahuan.
nejhua, judas, nītequitcau jesucristo, niman nīcniu jacobo. nemechtlajcuilhuiya nemejhuamej yejhuan dios totajtzin omechnotz para iconehuan niman omechxeloj intech on tlajtlacolejquej niman mechejehua pampa nennemij san secan ihuan jesucristo.
ma dios mechmaca miyec iteicnelilis, iyolsehuilis niman itetlajsojtlalis.
notlajsojcaicnihuan, sanoyej nicnequiya para nemechtlajcuilhuis ica on temaquixtilistli yejhuan ticpiaj san secan. pero aman nicuitia ica nonequi achtoj nemechtlajcuilhuis para nemechtlacanonotzas. xmanahuican on tlamachtijli yejhuan ticneltocaj yejhuan dios san sejpa niman para nochipa oquitemacac intech on yejhuan iyaxcahuan.
nonequi para nemejhuamej xmanahuican pampa sequimej xcuajcualtin tlacamej yocalaquej nemotzajlan ican tlacajcayahualistli. on yectlajcuilojli yejhuan onijcuiloj ye huejcahui quijtohua ica itlahuel dios yejhuan yejhuamej quiselisquej. yejhuamej xcuajcualtin tlacamej yejhuan mechmachtiaj ica huelis nenquichihuasquej on tlen xcuajli san tlen nenquinequisquej nenquichihuasquej pampa dios ican itetlajsojtlalis mechtlapojpolhuilia nochi nemotlajtlacolhuan. no ijqui yejhuamej xquiseliaj dios yejhuan otechnoyaxcatij niman tosenteteco jesucristo.
nemejhuamej ye nenquimatztoquej nochi tlen onochiu yehuejcahui inhuan on hebreos. pero san nicnequi nemechelnamictis ica masqui toteco dios oquinquixtij nochimej on hebreos ne egipto, más saquin on yejhuan xoquineltocaquej on tlen oquijtoj oquincastigaroj ican miquilistli.
niman no xquimelnamiquican on ilhuicactequitquej yejhuan oquipolojquej intequiu niman yejhuan oquitlalcahuijquej inchan ne ilhuicac. dios oquinsaloj ican teposcadenas yejhuan quipiasquej para nochipa, niman oquintzacu ipan tlayehualyotl campa quimpias hasta queman ajsis on hueyi tonajli ijcuac quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis.
no ijqui, xquimelnamiquican on chanejquej ne impan on huejhueyican sodoma niman gomorra niman on ocsequimej yejhuan oncatcaj nijnisiu. on tlacamej ahuilnemiyaj niman yejhuamej nonejnequiyaj ihuan ocsequimej tlacamej quen se tesihuau yesquiaj. no ijqui, on sihuamej nonejnequiyaj ihuan ocsequimej sihuamej quen se tehuentzin yesquiaj. dios oquincastigaroj on huejhueyican ican tlitl para quiteititia ica ijqui niman para nochipa quincastigaros on tlajtlacolejquej.
ijcon tej, on tlacamej yejhuan ocalaquej nemotzajlan no quichihuaj on tlen xcuajli. intemic quinyecana para quichihuasquej tlajtlamach yejhuan quimijtlacohuilia intlalnacayo. yejhuamej xquitlacaitaj itequihuajyo dios, niman quinhuijhuicaltiaj on huejhueyixtoquej ilhuicactequitquej.
sa no yejhua on ilhuicactequitquetl yejhuan yacatzticaj itoca miguel, ijcuac omic moisés quinocuijcuiliaya itlalnacayo ihuan on diablo. ijcuac on xoquinemilij tla quitocarohua para cajhuas, yej san oquijlij: “ma toteco mitzajhua ipampa on tlen xcuajli ticchihua.”
pero yejhuamej in tlacamej quijtohuiliaj on tlen xcuajli ica on tlajtlamach yejhuan xcajsicamatij. in tlacamej nemij quen yolquej pampa xhuelij tlanemiliaj, yej san quichihuaj on tlen intlalnacayo quinequi. niman on tlajtlamach yejhuan quichihuaj quimpopolohua.
¡lástima de yejhuamej! pampa xquitlacamatij dios sa no ijqui quen caín oquichiu. ¡lástima de yejhuamej! pampa notlajcalij quiteititiaj ma tlajtlacocan ocsequimej pampa quinequij quitlanisquej tomin quen balām oquichiu. niman no ¡lástima de yejhuamej! pampa miquij ica xquitlacamatij on tlanahuatijli no ijqui quen coré omic.
yejhuamej quichihuaj tlajtlamach yejhuan tepinajtij ne ipan nemoilhuihuan campa nentlacuaj ican tetlajsojtlalistli. yejhuamej tlacuaj niman tlaonij ican paquilistli san secan, nion quintaj tla ocsequimej quimpolohua. san nelnamiquij yejhuamej. masqui ijcon nohuicaj xpinahuaj. yejhuamej quen itlaj moxtli yejhuan xquipia atl niman cuica ajacatl, pampa notenehuaj ica quimatij miyec tlajtlamach itech ica dios, pero innemilis quiteititiaj ica xnejli. no ijcomej quen on cojtlaquijlomej yejhuan xijsijcan tlaquij ijcuac yoyejcoc on tonaltin para tlaquisquej. on cojtin ocpa ixpolijtoquej. ixpolijtoquej pampa huaquij, niman pampa xnelhuayojquej. ijcon, tej, on tlacamej no ocpa ixpolijtoquej. ixpolijtoquej pampa xquipiaj yencuic nemilistli, niman no ipampa itlahuel dios.
nochi on tlen tepinajtij tlajtlamach quichihuaj nesi quen iposonajlo on mar ijcuac sanoyej cualani. yejhuamej xhuelij teyecanaj quen itlaj sitlalimej yejhuan quisaj intech inojhui xoc huelij teyecanaj. dios oquitlalij campa sanoyej tlayohuatoc campa on tlacamej nemisquej para nochipa.
enoc yejhua ica chicome tlacatl onemicoya más saquin de adán. yejhua enoc oquiteijlij on tiotlajtojli yejhuan oquiselij itech dios. yejhua oquijtoj quen ijqui impan nochihuas on yejhuan xcuajli nohuicaj. ijquin oquijtoj: “xcaquican, toteco huajlas niman sanoyej miyec ilhuicactequitquej quinhuajhuicas,
para quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis nochimej on tlacamej. niman yejhua quintlajtlacolmacas nochimej on xcuajcualtin tlacamej ipampa nochi on tlen xcuajli oquichijquej, niman ipampa nochi on tlen xcuajli intlajtol yejhuan oquijtohuilijquej dios.”
on xcuajcualtin tlacamej yejhuan ocalaquej nemotzajlan xqueman cuajli tlajtlatohuaj, niman teijijtohuaj. quichihuaj nochi on tlen xcuajli inelehuilis quinequi. nohueyitenehuaj niman tepacanojnotzaj san para quinmacaj itlaj tlen quinequij.
pero nemejhuamej, notlajsojcaicnihuan, xquelnamiquican on tlen iapóstoles toteco jesucristo oquijtojquej ica nochihuas.
ijquin omechijlijquej: “ipan on tonaltin ijcuac ye nisiu para cristo huajlas ocsejpa, nemisquej tlacamej yejhuan quipijpinahuisquej on tlajtlamach tlen chipahuac niman quitocasquej on inelehuilis yejhuan xchipahuac.”
in tlacamej texejxelohuaj. yejhuamej quichihuaj san tlinon intlalnacayo quinequi. niman no xquipiaj iespíritu dios.
pero nemejhuamej, notlajsojcaicnihuan, xmopalehuican ihuan ocsequimej para nemoscaltisquej ipan nemochipajcatlaneltoc. xchihuacan oración ican ipoder espíritu santo.
xnemilican nochipa quen ijqui nenhuelisquej nenquiselisquej itetlajsojtlalis dios. niman xchacan on yencuic nemilistli para nochipa yejhuan toteco jesucristo techmacas ican iteicnelilis.
xquintlalican melajquej ipan intlamachilis on yejhuan ometlamatij.
ocsequimej yejhuan quemach tlaneltocaj itech on xcuajli temachtijli, xquinmaquixtican ijcon quen tlatlasquiaj ipan tlitl. niman on ocsequimej yejhuan sanoyej quineltocaj on xcuajli temachtijli, xquimicnelican pero ican miyec cuidado para ma ca nenquichihuasquej quen yejhuamej quichihuaj. niman yej no xtlajyelitacan intlajtlacolhuan quen nenquintlajyelitasquiaj on tlaquentin yejhuan temajlojquej.
dios totemaquixtijcau huelis mechejehuas para ma ca nenhuetzisquej ipan tlajtlacojli. niman yejhua huelis mechhuicas nenchipajquej xican tlajtlacojli niman sanoyej nempaquisquej itech campa yejhua nemi ican ihueyilis.
dios nochi quimati niman san yejhua todios, niman yejhua totemaquixtijcau. itechcopa jesucristo nomati ica yejhua quipia nochi tetlacaitalistli, hueyilistli, niman poder para tlamandarohua, niman tequihuajyotl. nochi yejhua in oquimpix ijcuac xe oncatca in tlalticpactli, aman quimpia niman quimpias para nochipa. ma ijqui nochihua.
ipan in tlajcuilolamatl niquijcuilohua on tlajtlamach yejhuan dios oquinec para jesucristo ma quinmachilti on itequitcahuan on tlen saniman nochihuas. cristo oquimachiltij juan in tlajtlamach itechcopa se ilhuicactequitquetl.
niman juan oquiteixpantilij nochi tlen ocac ica itlajtol dios niman on tlen melahuac yejhuan oquititij jesucristo.
sanoyej tlatiochiutli on yejhuan quitecaquistilia in tiotlajtojli yejhuan dios ocuajtitlan. niman no sanoyej tlatiochiutin on yejhuan caquij in tiotlajtojli niman quitlacamatij pampa ye nisiu on tonaltin ijcuac nochi in tlen nican tlajcuilolnesticaj nochihuas.
nejhua juan nemechtlajcuilhuia nemejhuamej tlaneltocaquej ne ipan on chicomemej tiopantin yejhuan oncaj ne asia. ma dios mechtiochihua niman ma mechmaca yolsehuilistli. yejhua aman yolticaj, niman nochipa nemiya, niman nochipa nemis. niman on chicomemej espíritus no ijqui ma mechtiochihuacan niman ma mechmacacan yolsehuilistli. yejhuamej nemij ixpan dios ne campa tlanahuatia.
no ijqui ma mechtiochihua jesucristo yejhuan nochipa quiteixpantilia quen nonequi niman ma mechmaca yolsehuilistli. sa no yejhua on yejhuan achtoj oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon para xoc queman miquis, niman yejhuan quinmandarohua on reyes. sa no cristo techtlajsojtla niman otechchipahuilij toalma ican iyesyo.
yejhua otechtlalij quen reyes niman tiopixquej para tictequichihuilisquej on dios itajtzin. ¡ma quiseli cristo hueyilistli niman poder para nochipa! ma ijqui nochihua.
xquitacan, cristo huajlau ipan moxtli. niman nochi tlacatl quitas hasta on yejhuan oquicocojquej. niman nochimej on tlalticpactlacamej chocasquej yejhua ipampa. quemaj melahuac ijqui nochihuas. ma ijqui nochihua.
“nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach ijqui quen on abecedario pehua ican on letra a niman ontlami ican on letra z”, quijtohua on toteco dios yejhuan nochi hueli. yejhua aman yoltica, niman nochipa nemiya, niman nochipa nemis.
nejhua, juan, ninemocniu. pampa ninemi san secan ihuan jesús quen nemejhuamej, san secan nemohuan nicpia tlajyohuilistli niman temaquixtilistli niman tlaxicohualistli. ninemiya ne ipan on tlalhuactli itoca patmos yejhuan oncaj atlajcotian. ompa onechontotocaquej pampa nicteijliaya on itemachtil dios niman on tlen nicmati ica jesucristo.
ipan se tonajli ijcuac domingo, on espíritu santo oquiyecan notlamachilis ican ipoder, niman ne nocuitlapan ica onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan ocaquistic quen caquisti on trompeta ijcuac se quipitza.
yejhua on tlajtojli onechijlij: ―nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach, no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra a niman ontlami ican on letra z. ipan se tlajcuilolamatl xquijcuilo on tlen tiquita. niman quemaj on tlajcuilolamatl xquintitlanili on chicomemej tiopantin yejhuan onoquej ne iregión asia. xtitlani ne ipan on huejhueyican efeso, esmirna, pérgamo, tiatira, sardis, filadelfia niman laodicea.
oninocuep para onicontac aquinon nechnotzaya niman oniquitac chicome candeleros tlachijchiutin ican oro.
niman intlajcotian on chicome candeleros oniquitac se yejhuan nesia quen tlacatl. yejhua tlaquemej catca ican se tlaquentli yejhuan hasta icxitlan quitlamiliaya, niman iyelpan malinticatca ican se ilpicatl tlachijchiutli ican oro.
niman oniquitac itzon istac quen itlaj lana yejhuan sanoyej istac noso quen on nieve. niman ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli.
icxihuan pepetlacayaj quen on tepostli costic itoca bronce ijcuac quipatlaj ipan horno. ijcon quen chicahuac comoni on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, no ijqui caquistiya itlajtol on yejhuan oniquitac.
ipan iyecma quipiaya chicome sitlalimej, niman ipan icamac huajquisticatca se espada yejhuan semi sanoyej tlatequi ocan. ijcon quen petlani on tonaltzintli ijcuac sanoyej chicahuac tona, ijqui opetlan ixayac.
ijcuac oniquitac onihuetztiaj icxitlan quen micatzintli. pero yejhua nopan oquitlalij iyecma niman onechijlij: ―ma ca xmomojti. nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach.
nejhua nicpia nemilistli. nejhua, tej, onimica, pero xquita, aman nicpia nemilistli para nochipa. nejhua nicpia poder para nicnahuatia on miquilistli niman miquilispan.
yejhua ica, tej, xquijcuilo on tlinon tiquita, on tlen aman nochihua niman on tlen nochihuas.
on chicomemej sitlalimej yejhuan otiquintac ipan noyecma niman on chicomemej candeleros tlachijchiutin ican oro quipiaj inichtacayo. niman on inichtacayo sa no yejhua in quijtosnequī on chicomemej sitlalimej sa no inpastores on chicomemej tiopantin, niman on chicomemej candeleros sa no yejhua on chicomemej tiopantin.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan de efeso niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome sitlalimej ipan iyecma niman yejhuan nemi intlajcotian on chicomemej candeleros tlachijchiutin ican oro.
yejhua ijquin mitzijliā nejhua nicmati nochi tlen ticchihua. nicmati ica sanoyej chicahuac titequiti nopampa niman no niquixmati moijyohuilis. nicmatzticaj ica xhueli tiquinxicohua on xcuajcualtin tlacamej. nejhua nicmatzticaj ica yotiquintlatlatac on yejhuan notenehuaj apóstoles pero xnejli apóstoles niman yotiquitac ica san tlacajcayajquej.
nopampa ticxicohua on, tlajyohuilistli niman no sanoyej titequiti nopampa. niman nochi yejhua in xtisiahui ica ticchihua.
pero masqui ijcon ticchihua, nicpia tlinon ica nimitzchicajcanotzas. xoc tinechtlajsojtla quen achtoj otinechtlajsojtlac.
yejhua ica xquelnamiqui quech tetlajsojtlalistli otinechpialij achtoj. aman, tej, xmoyolpatla niman xnechtlajsojtla quen achtoj oticchiu. tla xtimoyolpatlas, nias niman nimitzquixtilis on mocandelero.
pero no ticpia on tlinon ica nimitzhueyitenehuas. tictlahuelita on tlen quichihuaj on xcuajcualtin tlacamej yejhuan quitlacamatij itemachtil nicolás. nejhua no nictlahuelita itemachtil.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej. on yejhuan tetlanquej yesquej niquincahuilis ma quicuacan itlaquilyo on cojtlaquijlotl yejhuan oncaj ipan icojtlaquilyo dios ne ilhuicac. on tlaquililyotl quitemaca nemilistli para nochipa.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan ne esmirna niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan omic niman ocsejpa oyoliu, yejhuan achtoj niman sa ica nochi de nochi tlajtlamach.
yejhua ijquin mitzijliā nejhua niquixmati quen titlajyohuia niman ica xitlaj ticpia, masqui ica tlen melahuac tejhua tirrico ixpan dios. no nicmatzticaj ica on yejhuan notenehuaj hebreos mitzijtohuiliaj on tlen xcuajli. pero yejhuamej xmelahuac nopohuaj quen hebreos, yej nopohuaj ihuan satanás.
ma ca xmacajsi on tlen saniman tiquijyohuis. nenquesquimej mechajsis on diablo para mechtlatlatas, niman nentlajyohuisquej majtlactli tonajli. xquejehua motlaneltoc masqui tla timiquis niman quen motlayocolil nimitzmacas on yencuic nemilistli yejhuan ticpias para nochipa.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej. on yejhuan tetlanquej yesquej xqueman ocpa miquisquej niman xyasquej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan ne pérgamo niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on espada yejhuan sanoyej tlatequi ocan.
yejhua ijquin mitzijliā nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua niman no nicmatzticaj canon tichanti. tichanti campa on satanás quipia itrono. pero masqui nepa tichanti, notech ticuajpixtiu motlaneltoc. masqui oquimictijquej on yejhuan melahuac notenojnotzacau antipas ompa campa chanti satanás, tejhua xotinechcau.
pero masqui ijcon ticchihua no nicpia quesqui tlajtlamach yejhuan ica nimitzchicajcanotzas. ompa mohuan nemij sequimej yejhuan quitocaj itemachtil balām yejhuan ye huejcahui otemachtica. yejhua oquimachtij balac quen ijqui quichihuas para on hebreos ma tlajtlacocan. oquimijlij ma quicuacan on tlajtlamach yejhuan nohuentlaliaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan niman ma ahuilnemican.
niman no mohuan nemij sequimej yejhuan quitocaj on temachtijli yejhuan nicolás otemachtij niman intemachtil nictlahuelita.
yejhua ica, tej, xmoyolpatla pampa tla xtimoyolpatlas, saniman nias motech niman niquinhuijsoquis ica on espada yejhuan nocamac quisa.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej. on yejhuan tetlanquej yesquej niquinmacas ma cuacan on maná yejhuan iyanticaj. niman no niquinmacas se tetzintli istac campa tlajcuilolnestias se yencuic tocayotl yejhuan xacaj quixmatis, yej san on yejhuan quiselia quixmatis.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan ne tiatira niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan iconeu dios, yejhuan quipia ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli niman icxihuan petlantoquej quen on tepostli itoca bronce.
yejhua ijquin mitzijliā nejhua niquixmati motequiu, motetlajsojtlalis, motlaneltoc, niman moijyohuilis. niman nicmatzticaj ica aman más titequiti xquen achtopa.
pero masqui ijcon ticchihua, no nicpia tlinon ica nimitzchicajcanotzas. on sihuatl jezabel yejhuan notenehua tiotlajtojquetl, ticahuilia quinmachtia on notequitcahuan. niman yejhua quinmachtia para ma ahuilnemican niman para ma quicuacan on tlajtlamach yejhuan nohuentlaliaj intech on tlamachijchihualtin intajtzitzihuan.
on sihuatl onicmacac tonaltin para ma noyolpatla, pero xquinequi cajcahuas on ica ahuilnemi.
xcaqui, on sihuatl nictlajcalis ipan tlapechtli para sanoyej cualos, niman no on yejhuan ihuan ahuilnemij niquinxinis ipan on sanoyej temojtij tlajyohuilistli tla xnoyolpatlaj niman xcajcahuaj on ica ihuan cojcochtinemij.
niman iconehuan on sihuatl niquinmictis. ijcuac ijcon nicchihuas, on tlaneltocaquej quimatisquej ica nejhua nochi cuajli nicmati tlinon oncaj ipan itlamachilis niman ipan iyojlo cada se, niman cada se nictlaxtlahuilis quen nonequi on tlen quichihua.
pero nemejhuamej yejhuan no nennemij ompa ne tiatira, yejhuan xnenquitlacamatij on quenon temachtijli niman xnenquixmatij on tlen yejhuamej quitenehuaj huejhueyi ichtacayo satanás, nemechijlia ica xoc itlaj ica nemechtlajtlacoltis.
pero on tlen nenquineltocaj xquejehuacan hasta ijcuac nejhua ocsejpa nihuajlas.
on yejhuan tetlanquej yesquej niman ican nochi innemilis nechtlacamatisquej, niquinmacas on tequihuajyotl para quinmandarosquej nochi países
ijcon quen notajtzin onechmacac on tequihuajyotl. yejhuamej, tej, quinmandarosquej países ica on cojtic tequihuajyotl yejhuan sanoyej hueli quinxixinia on países quen se tlacatl hueli cuejcuechtilia se contli.
niman no niquinmacas ihueyi cualtzinyo on cualcan sitlalin.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan ne sardis niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome iespíritus dios niman on chicome sitlalimej. yejhua ijquin mitzijliā nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. nicmatzticaj ica timictoc masqui tejhua timotenehuilia ticpia nemilistli ne ixpan dios.
xmotlachalti, niman xyolchicahua on tlen oc ticpia yejhuan ye nisiu catca para miquisquia. niquita ica xoticajxitij ticchihua nochi on tlen dios quinequi.
yejhua ica, xquelnamiqui on tlen omitzmachtijquej niman on tlen oticac. xtlacamati, niman xmoyolpatla. tla xtimotlachaltis, nias motech quen yacaj tlachtequetl niman xticmatis tlen hora nimitzontas.
pero ompa ne sardis tiquimpia quesquimej tlacamej yejhuan xnijtlacohuaj. yejhuamej nohuan quistinemisquej ican intlaquen istac pampa ijqui quimelahua.
yejhuan tetlanquej yesquej, tlaquemejquej yesquej ican istac tlaquentli. xniquintocayopopolos ne ipan on tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj on yencuic nemilistli para nochipa, yej niquintocayotenehuas ne ixpan notajtzin niman imixpan on ilhuicactequitquej.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan de filadelfia niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan melahuac niman yolchipahuac, niman yejhuan quipia illave david. on tlen yejhua quitlapohua, xacaj hueli quitzacua; niman on tlen yejhua quitzacua, xacaj hueli quitlapohua.
yejhua ijquin mitzijliā nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. aman xcaqui, nejhua yonimitztlapohuilij se tlatzacuilyotl yejhuan xacaj huelis quitzacuas. masqui tejhua xmás ticojtic, tictlacamati notemachtil, niman xtinechnenequi.
xquita, tej, on xcuajcualtin tlacamej yejhuan nemij ipan itiopan satanás. yejhuamej notenehuaj hebreos, pero xnejli hebreos. yejhuamej tlacajcayajquej. nicchihuas para mocxitlan ma notlacuenquetzacan, para ijcon quimatisquej ica nimitztlajsojtla.
pampa yotictlacamat notlanahuatil niman ticxicohua ican tlajyohuilistli, nejhua no nimitzmanahuis ipan on hora ijcuac yejcos on tlajyohuilistli yejhuan nochi tlajtlacolej ipan huajlas. yejhua on tlajyohuilistli onyas, para nochi tlalticpactlacatl notlatlatas.
nejhua, tej, saniman nihuajlas. on tlen ticpia xquejehua, para ma ca yacaj mitzcuilis motetlayocolil yejhuan dios quinequi mitzmacas.
yejhuan tetlanquej yesquej, niquintlalis para hueyixtiasquej quen pilares ne ipan itiopan nodios. yejhua, tej, xqueman nejcuanis ompa. niman ipan niquijcuilos itocayo nodios niman itocayo on hueyican yejhuan iyaxca nodios. on hueyican sa no yejhua on yencuic jerusalén yejhuan hualejticaj ne ilhuicac niman itech dios. ipan on yejhuan tetlanquej yesquej, no niquijcuilos noyencuic tocayo.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej.
ʼxtlajcuilhui ipastor on tiopan ne laodicea niman ijquin xquijlī in yejhua itlajtol on yejhuan melahuac. yejhua itestigo dios yejhuan nochipa cuajli quichihua itequiu. yejhua quijtohua on tlen melahuac niman yejhua oquitlalij nochi tlen oncaj itechcopa dios.
ijquin mitzijliā nejhua nicmatzticaj nochi tlen ticchihua. nicmatzticaj ica tejhua xticpia san se moyojlo para cuajli tinechtlacamati, nion xticpia san se moyojlo para tinechtlalcahuiya. nicnequi para xnechtlacamati noso xnechtlalcahui.
pampa xmelahuac cuajli tinechtlacamati nion xmelahuac tinechtlalcahuiya, nicpia ipan noyojlo para nimitztlalcahuis.
tejhua, tej, timorricojtenehua, niman tiquijtohua ica xitlaj mitzpolohua, pero xticmati ica ixpan dios tejhua hasta ixco tlajli tinemi, xticselia teicnelilistli xitlaj ticpijpia, tixpajpayatic niman titetzotzoltic.
yejhua ica, tej, nimitztlacanonotza ica notech xcohua on chipahuac oro yejhuan yoquichipajquej ica on tlitl para ijcon melahuac tirricoj yes. niman no ijqui notech xcohua on istac tlaquentli para ica timotlaquentis niman ijcon on mopinajcatlalnacayo xoc teixpan onyas. niman para huelis titlachas, no notech xcohua on pajtli para tiquintlalilis mixtololojhuan.
on yejhuan niquintlajsojtla, niquinchicajcanotza, niman niquincastigarohua ijcuac quichihuaj on tlen xcuajli. yejhua ica, xnechtlacamati ican nochi moyojlo niman xmoyolpatla.
xmatztia ica nejhua nijcac tequiahuatempan niman nictetelohua on tlatzacuilyotl. tla yacaj caquis ica niconotzticaj niman quitlapos itlatzacuilyou, nicalaquis niman ihuan nitlacuas, niman yejhua nohuan tlacuas.
on yejhuan tetlanquej yesquej niquincahuilis nohuan ma notlalican ne campa nitlanahuatia, ijcon quen nejhua yonitetlan niman ihuan notajtzin yoninotlalij ne campa yejhua tlanahuatia.
xpiacan cuidado on tlen on espíritu santo quimijlia on tlaneltocaquej.
quemaj onajcotlachix niman oniquitac huajtlapojticaj se tlatzacuilyotl ne ilhuicac. niman on tlajtojli yejhuan achtoj onechnotzca quen itlaj trompeta, onechijlij: ―nican xhuajtlejco, niman nimitzititis on tlen tlajtlamach sanquin de yejhua in nochihuas.
quemaj nimantzin on espíritu santo oquiyecan notlamachilis ican poder. quemaj oniquitac se hueyixticaj trono ne ilhuicac, niman ipan on hueyixticaj trono aquinonon yehuaticatca.
niman on yejhuan ipan on trono yehuaticatca, petlanticatca quen itlaj tetl yejhuan cualtetzin itoca jaspe niman cornalina. niman on trono quiyehualojticatca se cosemalotl, niman on cosemalotl petlanticatca xoxojqui quen on tetl itoca esmeralda.
niman oniquitac sempoajli huan nahui tronos yejhuan quiyehualojticatcaj on yejhuan achtoj trono oniquitac. niman ipan on sempoajli huan nahui tronos, yehuaticatcaj sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej. yejhuamej tlaquemejquej catcaj ican tlaquentli istac niman ipan intzontecon quipiayaj coronas yejhuan tlachijchiutin ican oro.
ne itech on hueyixticaj trono quisayaj tlapetlanaltin, tlacaquistiya niman tlacomoniya. niman ixpan on hueyixticaj trono, tlicuiticatcaj chicome tlahuiltin. on chicome tlahuiltin sa no yejhua on chicome iespíritus dios.
niman ne ixpan on hueyixticaj trono oncatca on tlen nesiya quen se mar tlachijchiutli ican tescatl. yejhuan sanoyej chipahuac quen tescatl yejhuan pepetlaca. tlajcotian niman iyehualican on hueyixticaj trono nemiyaj nahuimej on quen yolquej yejhuan imixpan niman incuitlapan tentoya ican imixtololojhuan.
on achtoj tlajtlachaya quen itlaj león, on yejhuan ica ome tlajtlachaya quen itlaj huacax, niman on yejhuan ica yeyi oquipix ixayac quen tlacatl, niman on yejhuan ica nahui tlajtlachaya quen itlaj tojtli itoca águila ijcuac patlantiu.
niman cada sesentemej quipiayaj chicuasen inmajtlapal. niman itzintlan niman icuitlapan inmajtlapal tenticatca ican ixtololojtin no ijqui quen tenticatca ipan nochi itlalnacayo. cada tonajli niman cada yejhuajli xcajcahuayaj ica ijquin quijtohuayaj: ¡yectli, yectli, yectli, toteco dios nochi hueli; nochipa nemiya, niman aman yolticaj, niman nochipa nemis!
niman chica on quen itlaj yolquej quimacaj hueyilistli, tetlacaitalistli niman tlaxtlahuijli on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono, yejhuan nemi para nochipa,
on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej no notlacuenquetzayaj ixpan niman quimahuistiliayaj on yejhuan nemi para nochipa. yejhuamej no quitlaliayaj incoronas ixpan on hueyixticaj trono, niman ijquin quijtohuayaj:
toteco dios, tejhua mitzmelahua para ticselis hueyilistli, tetlacaitalistli, niman poder, pampa tejhua nochi tlajtlamach otictlalij niman quen tejhua oticnec otiquintlalij niman onoquej.
quemaj iyecmacopa on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oniquitac se tlajcuilolamatl mimilijtica. on tlajcuilolamatl tlajcuilojlo sanquen ijtic niman icuitlapan, niman campa ontlantoc ica mimilijticaj quipia chicome sellos.
niman oniquitac se ilhuicactequitquetl, yejhuan quipia poder. niman in ilhuicactequitquetl ican chicahuac tlajtojli quijtohuayā ―¿aquinon quimelahua quitlapos isellos on tlajcuilolamatl mimilijticaj niman ijqui huelis tlapohuis?
pero xnemiya nion ne ilhuicac, nion ipan tlalticpactli, nion itzintlan in tlalticpactli campa nemij on mimiquej yejhuan ohuel oquitlapoj on tlajcuilolamatl, nion para quitas tlinon tlajcuilolnesticaj.
niman nejhua sanoyej nichocaya pampa xquinextiayaj aquinon quimelahua para quitlapos on tlajcuilolamatl, nion para quitas ijtic, nion nomachtis.
quemaj semej on tlajtlajmatquej onechijlij: ―ma ca sa xchoca. xquita on león. yejhua in se tlacatl yejhuan hualejticaj itech judá niman hualejticaj itech rey david. yejhua yotetlan niman yejhua ica huelis quitlapos on chicome sellos niman quitlapos on tlajcuilolamatl mimilijticaj.
quemaj itlajcotian on hueyixticaj trono niman imixpan on quen yolquej niman on tlajtlajmatquej oniquitac ijcaticatca se borreguito. ipan on borreguito nesticatca ica yoquimictijcaj. yejhua quipiaya chicome icuacuahuan niman chicome ixtololohuan yejhua quijtosnequij on chicome iespíritus dios yejhuan imanyan nochi in tlalticpactli oquinhuajtitlanquej.
yejhua ohuajlaj itech on hueyixticaj trono, niman ocontilan on tlajcuilolamatl mimilijticaj yejhuan quipiaya ipan iyecma on yejhuan ipan on hueyixticaj trono yehuaticatca.
ijcuac on borreguito ocontilan on tlajcuilolamatl mimilijticaj, ixpan onotlacuenquetzquej on nahuimej yejhuan quen yolquej niman on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej. cada se quipiayaj se arpa, niman quitquiyaj copas tlachijchiutin ican oro. on copas tetentiayaj ican copajli, niman on copajli quijtosnequi inoraciones on teyaxcahuan itech dios.
yejhuamej quitlacuicatiayaj se yencuic tlacuicajlī tejhua mitzmelahua tiquitzquis on tlajcuilolamatl mimilijticaj niman tictlapos isellos, pampa omitzmictijcaj, niman ican moyesyo otitechcou para otitechteyaxcatij itech dios. tlacamej de nochimej razas, nochi quech sesetlamantiquej tlajtoltin, nochi pueblos niman nochi países otiquincou para dios.
niman otitechtlalij quen reyes niman tiopixquej para tictequichihuilisquej dios niman tejhuamej titlanahuatisquej ipan tlalticpactli.
quemaj nimantzin oniquintac, niman onicac intlajtol miyequej ilhuicactequitquej. yejhuamej quiyehualojticatcaj on hueyixticaj trono inhuan on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj, niman on tlajtlajmatquej. ompa nemiyaj millones niman millones de yejhuamej.
niman ican chicahuac tlajtojli ijquin quijtohuayaj: ¡on borreguito yejhuan oquimictijcaj quimelahua quiselis on poder, on riqueza, on tlamatquilistli, on chicahualistli, on tetlacaitalistli, on hueyilistli niman on yectenehualistli!
niman nochi on tlajtlamach niman nochi on tlen yolticaj yejhuan dios oquitlalij, yejhuan nemij ne ilhuicac, yejhuan nemij ipan in tlalticpactli niman itzintlan in tlalticpactli campa nemij on mimiquej niman ijtic mar, niman nochi on tlajtlamach yejhuan impan oncaj, ijquin onicac quijtohuaj: on yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono niman on borreguito para nochipa ma quinmacatiacan on yectenehualistli, on tetlacaitalistli, on hueyilistli niman on poder.
niman on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj quijtohuayaj: ―¡ma ijqui nochihua! niman on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej onotlacuenquetzquej niman oquimahuistilijquej on yejhuan para nochipa quipia nemilistli.
quemaj oniquitac on borreguito oquitlapoj on achtoj sello. ijcuac oquitlapoj, onicac itlajtol se de on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj. itlajtol caquistiya quen itlaj tlacomonajli, niman onechijlij: ―¡xhuajla niman xquita!
onontlachix, niman oniquitac se caballo istac. on yejhuan ipan yetiaya quitquiya se arco niman iflecha. oquimacaquej se corona, niman oquisteu quen se tetlanquetl para ontetlanis.
ijcuac on borreguito oquitlapoj on ica ome sello, on yejhuan ica ome quen itlaj yolqui tlajtlachaya onicac ica onechijlij: ―¡xhuajla niman xquita!
onontlachix, niman oniquitac oquis se caballo chichiltic. on yejhuan ipan yetiaya oquiselij se espada niman tequihuayotl para quichihua guerras ipan in tlalticpactli, niman quichihuas para on tlacamej ma nomictican.
ijcuac on borreguito oquitlapoj on ica yeyi sello, on yejhuan ica yeyi quen itlaj yolqui tlajtlachaya, onicac ica onechijlij: ―¡xhuajla niman xquita! onontlachix, niman oniquitac se caballo capotztic. on yejhuan ipan yetiaya quitquiya se tlatemachihuajli para ica tlatemachihuas.
niman intlajcotian on nahui yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj, onicac se tlajtojli yejhuan quijtohuayā ―yejcos on tonaltin ijcuac se quitlanis san se litro trigo, noso san yeyi litro iteyo cebada ipan se tonajli, pero ma ca xquijtlaco on aceite nion on vino.
ijcuac on borreguito oquitlapoj on ica nahui sello, on ica nahui quen itlaj yolqui tlajtlachaya onicac onechijlij: ―¡xhuajla niman xquita!
onontlachix, niman oniquitac se caballo costic. on yejhuan ipan yetiaya cuitiayaj miquilistli, niman on yejhuan nisiu cuajtocaya cuitiayaj mictlan. oquinmacaquej poder ipan se nahui partetipan in tlalticpactli para quinmictisquej on tlacamej ican guerras, ican apistli, ican cualolistli niman ican on tecuanimej yolquej yejhuan quisasquej ipan in tlalticpactli.
ijcuac on borreguito oquitlapoj on ica macuijli sello, ne itzintlan on tlaixpan oniquintac inalma on yejhuan oquinmictijquej pampa quineltocayaj itlajtol dios, niman pampa quiteijliayaj itlajtol.
yejhuamej ican chicahuac tlajtojli ijquin quijtohuayaj: ―toteco yejhuan nochi tihueli, tejhua tichipahuac niman nochipa ticchihua on tlen tiquijtohua, ¿hasta quemanon más timohuejcahuas para tiquinyolcuitis niman tiquintlaxtlahuilis on yejhuan chantij ipan on tlalticpactli yejhuan otechmictijquej?
quemaj cada se oquimacaquej istac intlaquen, niman oquimijlijquej ma nosehuican sa achijtzin más chica ma ajsij on quech inicnihuan ipampa itequiu cristo ica oncaj no miquisquej quen yejhuamej.
ijcuac niquitzticatca on borreguito quitlapojticatca on yejhuan ica chicuasen sello, sanoyej chicahuac otlalolin. on tonaltzintli ocapotzeu quen itlaj micatlaquentli, niman on metztli onocau quen itlaj yestli.
niman ijcon quen on cojtlaquilyotl itoca higuera xini itlaquiliyo masqui xe chicahui ijcuac cuihuixohua on sanoyej chicahuac ajacatl, no ijqui oniquitac oxinquej ipan tlajli on sitlalimej.
on cielo opopoliu quen itlaj amatl quimimilojtiu, niman nochi on tepemej niman on tlalhuactzitzintin yejhuan onoquej atlajcotian onejcuanijquej campa oncatcaj.
quemaj on inreyes in tlalticpactlacamej inhuan on huejhueyixtoquej, inhuan on tlayecanquej militares, inhuan on yejhuan ricos, inhuan on yejhuan quipiaj tequihuajyotl, inhuan nochi tlacatl yejhuan tlanamactin, inhuan nochi tlacatl yejhuan tlamacahualtin oniyanatoj ijtic on teostomej niman intzajlan on temej yejhuan onoquej ipan on tepemej.
niman yejhuamej quintzajtziliayaj on tepemej niman on temej: ―topan xmalahuacan niman xtechiyanacan para ma ca techitas on yejhuan yehuaticaj ne ipan on hueyixticaj trono, niman para ma ca ticpiasquej on temojtij tlahuejli, yejhuan quitemacas on borreguito,
pampa yoyejcoc on hueyi tonajli para techmacasquej intlahuel. xacaj huelis quixicos on tlahuejli.
quemaj oniquitac ijcayaj nahuimej ilhuicactequitquej naucan iyehualican in tlalticpactli. niman yejhuamej quiteltijticatcaj on nahui ajacatl yejhuan oncaj ipan in tlalticpactli, para ma ca ma ajaca ipan tlajli, nion ipan mar, niman nion siquiera ipan se cojtli.
niman quemaj, ne ica iquisayan tonajli, oniquitac ompaca huajtlejcotiaya ocse ilhuicactequitquetl cuajquiya isello dios on yejhuan nochipa nemi. on ilhuicactequitquetl chicahuac oquintzajtzilij on nahuimej ilhuicactequitquej yejhuan quipiaj poder para tlaitlacojsquej ipan in tlalticpactli niman ipan mar.
oquimijlij: ―ma ca xquitlacojcan on tlalticpactli, nion on mar, niman nion siquiera on cojtin hasta achtopa ma tiquimixmachyotican itequitcahuan todios ican se sello ipan imixcuatipan.
niman quemaj onicac oquintenejquej , tlacatl yejhuan oquinmixmachyotijquej. yejhuamej in tlacamej oquisquej intech majtlactli huan ome familias niman in majtlactli huan ome familias hualehuaj itech on tlacatl itoca israel.
ijquin oquintenejquej on yejhuan oquinixmachyotijquej: on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia judá , tlacatl, on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia rubén , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia gad , ,
on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia aser , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia neftalí , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia manasés , ,
on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia simeón , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia leví , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia isacar , ,
on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia zabulón , , on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia josé , niman on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia benjamín , .
quemaj ixpan on hueyixticaj trono niman ixpan on borreguito, oniquitac sanoyej miyec tlacatl ijcac, niman xacaj hueliya quimpohuaya pampa sanoyej miyequej. yejhuamej ohualejquej ipan nochihuiyan países, nochi raza, nochi pueblo niman nochi sesetlamantic tlajtoltin. yejhuamej tlaquemequejcatcaj ican istac tlaquentli yejhuan hueyac, niman quimapixticatcaj isoyayo on dátil.
ican chicahuac tlajtojli nochimej tzajtziyaj, niman ijquin quijtohuayaj: totemaquixtilis ticseliaj itech todios yejhuan yehuaticaj ipan ihueyixticaj trono niman itech on borreguito.
nochimej on ilhuicactequitquej quiyehualojticatcaj on hueyixticaj trono, on tlajtlajmatquej, niman on nahuimej yejhuan quen itlaj yolquej tlajtlachayaj. yejhuamej, tej, ixpan on hueyixticaj trono onotlacuenquetzquej ican inxayac ipan tlajli niman oquimahuistilijquej dios.
yejhuamej quitohuayaj: ¡ma ijqui nochihua! ma todios quiseli aman niman para nochipa on yectenehualistli, on hueyilistli, on tlamatquilistli, on tetlajsojcamachilistli, on tetlacaitalistli, on poder niman on chicahualistli. ma ijqui nochihua.
quemaj semej on tlajtlajmatquej onechtlajtoltij: ―¿aquinomej in yejhuan ican istac tlaquentli tlaquemejquej? niman ¿canon hualehuaj?
nejhua oniquijlij: ―señor, tejhua ticmati aquinomej niman canon hualehuaj. niman yejhua onechijlij: ―in yejhuamej on yejhuan yohuajquisquej ipan on temojtij tlajyohuilistli. niman yejhuamej oquimpacquej intlaquen niman oquimistalijquej ican iyesyo on borreguito.
yejhua ica, tej, nemij ixpan on hueyixticaj trono niman quimahuistiliaj dios ican tonajli niman yehuajli ne ipan ihueyitiopan. niman on yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono quinmanahuis pampa chantis inhuan.
yejhuamej, tej, xoc tlajyohuisquej ican apistli, nion amictli. yejhuamej xoc quintlatis on tonaltzintli, nion quimpajsolos on tonalistli,
pampa on borreguito yejhuan nemi ne ixpan on hueyixticaj trono quintlapixcapias quen se tlapixqui. yejhua, tej, quimpias quen borreguitos, niman quinhuicas campa meya atl yejhuan quitemaca nemilistli. niman dios quimpopolohuilis nochi choquistli.
ijcuac on borreguito oquitlapoj on ica chicome sello, ne ilhuicac canaj tlajco hora otlacactiaj.
quemaj ne ixpan dios, chicome ilhuicactequitquej oniquitac ompa majmaniyaj, niman cada se oquiselij se trompeta.
quemaj ohuajlaj ocse ilhuicactequitquetl niman onotelquetz ixpan on tlaixpan ican se tlicontli tlachijchiutli ican oro. ompa oquimacaquej miyec copajli para quitlalis san secan ihuan inoraciones on yejhuan teyaxcahuan itech dios. niman oquihuentlalij on copajli ipan on tlaixpan tlachijchiutli ican oro yejhuan oncaj ixpan on hueyixticaj trono.
niman ipocyo on copajli, yejhuan onejticatca ipan ima on ilhuicactequitquetl ihuan inoraciones on yejhuan teyaxcahuan itech dios, oajsic hasta ixpan sa no dios.
quemaj on ilhuicactequitquetl ocontilan on tlicontli, niman oquitemiltij ican itlixochyo on tlitl yejhuan oncatca ipan on tlaixpan, niman quemaj ocontlajcal ipan on tlalticpactli. nimantzin opeu tlacomoni, tlacocomoca, tlapetlani niman tlalolini.
quemaj on chicome ilhuicactequitquej yejhuan quipiayaj on chicome trompetas ohuajnomanquej para tlapitzasquej.
quemaj on achtoj ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta. ijcuac oquipitz itrompeta, ipan on tlalticpactli otejsiu niman ohuetz tlitl yejhuan nelijticaj ican yestli. niman de nochi on yexcantipan cotontoc in tlalticpactli, se parte otlatlac. niman de nochi on yexcantipan cotontoc on quech cojyoj oncatca, se parte otlatlac. no ijqui se parte otlatlac on xouyoj niman on sacayoj.
quemaj on ica ome ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman ne ipan mar ocontlajcalquej on quen se hueyi tepetl tlicuitiu. niman de nochi on yexcantipan on quech oncatca mar, se parte onochiu yestli.
de nochi on yexcantipan on quech yolquej nemiyaj ijtic mar, se parte omiquej. niman de nochi on yexcantipan quech barcos oncatcaj ipan mar, se parte oxoxotonquej.
quemaj on ica yeyi ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman se hueyi sitlalin ohualeu ipan cielo yejhua huajtlicuitiaya quen se ocopijli. de nochi on yexcantipan quech atoyamej niman ameyaltin oncatcaj ipan in tlalticpactli, se parte ohuetz impan.
on sitlalin itoca catca chichiyalistli. yejhua ica, tej, de nochi on yexcantipan quech oncatca atl ipan in tlalticpactli, se parte ochichiyac niman miyec tlacatl omic.
quemaj on ica nahui ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta niman oquimotlaquej no ijqui se parte de on tonaltzintli, de on metztli niman de on sitlalimej. yejhua ica, tej, nochi on yexcantipan quech tlahuijli quipiayaj oquipolojquej. ijcon, tej, xoc otlahuilpantic ipan se parte de on tlajocaj niman de on yehuajli.
quemaj oniquitac se tojtli yejhuan patlantinemiya ne ixco on cielo. niman ican chicahuac tlajtojli onicac oquijtoj: ―¡lástima, lástima, lástima para on yejhuan chantij ipan on tlalticpactli, ipampa on tlen nochihuas ijcuac on ocse yeyimej ilhuicactequitquej quipitzasquej intrompeta!
quemaj oniquitac huajtemohua ipan cielo ocse ilhuicactequitquetl yejhuan quipia poder. yejhua huajtlapachijtiaya ican se moxtli, niman icuapan cuajquiya se cojsemalotl. ixayac petlaniya quen on tonaltzintli, niman icxihuan quen pilares yejhuan tlicuiticatca.
yejhua quipixticatca ipan ima se tlapojticaj tlajcuilolamatzintli. niman ica iyecmaicxi ocholoj ipan on mar, niman ica iopochicxi ocholoj ipan tlalticpactli.
quemaj otzajtzic ican chicahuac tlajtojli quen ijcuac nanalca se león. niman ijcuac otzajtzic, chicomepa ocaquistic quen tlacomonajli oquinanquilij.
ijcuac on chicome tlacomonajli ohuajtlajtojquej, nejhua niquijcuilosnequiya on tlen oquijtojquej. pero quemaj ne ilhuicac onicac ocse tlajtojli yejhuan onechijlij: ―ma ca xquijcuilo on tlen oquijtojquej on chicomemej tlacomonaltin, yej xquichtacapia.
quemaj on ilhuicactequitquetl yejhuan oniquitac cholojticatca ne ipan mar niman ipan tlalticpactli, ocajcocu iyecma para ne ilhuicac,
niman oquimelajcaijtoj itech on yejhuan nemi para nochipa, yejhuan oquitlalij on cielo, on tlalticpactli, on mar niman nochi on tlen impan oncaj niman nemi. niman ijquin oquijtoj: ―nochi amantzin nochihuas.
yej ijcuac on ica chicome ilhuicactequitquetl quipitzas itrompeta, nochihuas on tlen iyanticaj oquinec dios para nochihuas, ijcon quen oquimijlij on itequitcahuan tiotlajtojquej.
quemaj on tlajtojli yejhuan onechajnotzca ne ilhuicac ocsejpa onechajnotz niman onechijlij: ―xhuiya, niman xquitzqui on tlajcuilolamatzintli yejhuan tlapojticaj ipan ima on ilhuicactequitquetl yejhuan cholojticaj ipan mar niman ipan tlalticpactli.
quemaj nejhua oniaj itech on ilhuicactequitquetl niman oniquijlij ma nechmaca on tlajcuilolamatzintli, niman yejhua onechijlij: ―nicancaj. xcua. mocamac ticmatis tzopelic quen itlaj necutli, pero ijcuac tictolos, ne mojtic ticmatis ica chichic.
quemaj oniconcuic on tlajcuilolamatzintli ipan ima on ilhuicactequitquetl niman onicuaj. nocamac onicmat tzopelic quen itlaj necutli, pero ijcuac onictoloj, ne ipan nojti onicmat chichic.
quemaj onechijlijquej: ―ica oncaj ticteijlis on tlen dios mitzijlis ica on miyec pueblos, países, sesetlamantic tlajtoltin, niman reyes.
quemaj onechmacaquej se milohuatl yejhuan nesiya quen on yejhuan ica tlatemachihualo, niman onechijlijquej: ―xmotelquetza niman xtejtemachihua on ihueyi tiopan dios niman on itlaixpan. niman no xquimpohua quesquimej on yejhuan ompa quimahuistiliaj dios.
pero on iquiahuac on templo ma ca xtemachihua pampa on yoquinmactilijquej on yejhuan xhebreos. yejhuamej yeyi xipan huan tlajco quichojcholosquej on yejyeticaj hueyican jerusalén.
niman nejhua nictitlanis omemej noteixpantilijcahuan yejhuan quiteijlisquej on tlen niquimijlis ipan tonaltin. niman yejhuamej tlaquemejquej yesquej ican on tlaquentli tlachijchiutli ican costales para quiteititisquej ica najmanaj.
on omemej cojtin intoca olivos niman on omemej candeleros yejhuan onoquej ixpan iteco in tlalticpactli quijtosnequi in omemej teixpantiliquej.
tla yacaj quinmejecohuilis para quintlajyohuiltis, yejhuamej incamac quixtiaj tlitl niman quimictiaj intlahuelicniu. ijcon tej, miquis yejhuan quinmejecohuilis quintlajyohuiltis.
yejhuamej in teixpantiliquej quipiaj poder para quichihuasquej ma ca quiahui ipan on tonaltin chica yejhuamej quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiselia itech dios. no ijqui quipiaj poder para yejhua on atl cuepasquej yestli. niman san queman quinequisquej, huelis quichihuasquej ipan in tlalticpactli nochi quech sesetlamantic plagas oncaj.
ijcuac yejhuamej yotlanquej quiteijliaj on tiotlajtojli yejhuan quiselisquej itech dios, on xcuajli yolqui yejhuan quijsa ipan on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan quinhuijsoquis, niman quintlanis, niman quinmictis.
niman inmicatlalnacayo quintlajcalisquej ipan icalles on hueyican, campa toteco oquimajmasohualtiquej ipan cojnepanojli. on chanejquej ipan on hueyi ciudad nohuicaj xcuajli quen on tlacamej chanejquej ne sodoma niman egipto. yejhua ica quitocayotiaj on hueyican sodoma niman egipto.
yeyi tonajli huan tlajco on tlacamej chanejquej ipan nochi pueblo, niman nochi raza, niman nochi quech sesetlamantic tlajtoltin, niman nochi país quitasquej inmicatlalnacayo on teixpantiliquej, niman yejhuamej xquitecahuilisquej para on omemej micatzitzintin ma quintlaltocacan.
on yejhuan chantij ipan in tlalticpactli sanoyej paquisquej ipampa inmiquilis. yejhuamej quichihuasquej ilhuitl hasta quinotlayocolisquej itlaj pampa on omemej tiotlajtojquej sanoyej quimpajsolohuayaj.
pero ijcuac yopanoc on yeyi tonajli huan tlajco, dios ican ijyo yejhuan oquitemacac nemilistli, oquinyolihuitij, niman yejhuamej ocsejpa onoquetztejquej. niman nochimej on yejhuan oquitaquej sanoyej onomojtijquej.
quemaj on omemej teixpantiliquej ocacquej se chicahuac tlajtojli yejhuan oquinhuajnotz ne ilhuicac, niman oquimijlij: ―xhuajtlejcocan nican tlacpac. niman yejhuamej ipan se moxtli otlejcoquej chica intlahuelicnihuan conitzticatcaj quen tlejcohuayaj.
quemaj nimantzin sanoyej temojtij otlalolin niman de nochi on majtlactli partes de on quech caltin oncatcaj ipan on hueyican, se parte oxoxotonquej, niman chicome mil tlacamej omiquej yejhua ica on tlaxoxotonilistli. niman on tlacamej yejhuan xomiquej, ican innemojtil ocueyilijquej dios ilhuicac chanej.
yopanoc ica ome tlaxoxotonilistli, pero saniman huajlau on yejhuan ica yeyi tlaxoxotonilistli.
quemaj on ica chicome ilhuicactequitquetl oquipitz itrompeta, niman nimantzin chicahuac ocaquistijquej tlajtoltin ne ilhuicac. on tlajtoltin ijquin quijtohuayaj: nochi tequihuajyotl oncaj ipan in tlalticpactli yoquinoyaxcatij toteco dios niman icristo; niman para nochipa toteco dios tlamandaros.
quemaj on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej tlayecanquej, yejhuan yejyehuaticatcaj ipan intronos, onotlacuenquetzquej niman hasta ipan tlajli oquitquijquej inxayac ne ixpan dios, niman oquimahuistilijquej.
oquijlijquej: timitzmacaj tlaxtlahuijli toteco dios yejhuan nochi tihueli. nochipa tinemiya niman aman tiyolticaj niman nochipa tinemis. timitzmacaj tlaxtlahuijli pampa aman cuajli yoticteititij mohueyi poder niman yopeu titlamandarohua.
on países ocualanquej. pero aman ye cuajli yoyejcoc on tonajli para tiquinyolcuitis niman tiquintlaxtlahuilis on mimiquej. niman no yoyejcoc on tonajli para tiquintlaxtlahuilis motequichihuilijcahuan, on tiotlajtojquej, niman on yejhuan otiquintlapejpenij para moyaxcahuan niman on yejhuan mitztlacaitaj. tejhua tiquintlaxtlahuilis sanquen on yejhuan huejhueyixtoquej niman on yejhuan xhuejhueyixtoquej. niman no yoyejcoc on tonajli para tiquinxoxotonis on yejhuan quixoxotoniaj on tlalticpactli.
quemaj on itiopan dios yejhuan oncaj ne ilhuicac otlapou, niman calijtic nesticatca on caja campa yejticatca on majtlactli tlanahuatijli. niman sanoyej otlapetlan, otlacaquistic, otlacomon, otlalolin niman chicahuac otejsiu.
quemaj se hueyi tlamajhuisojli ones ne ilhuicac. niman ijquin catca on tlamajhuisojlī se sihuatl huajpetlanticatca quen petlani on tonaltzintli, niman on metztli icxitlan oncatca, niman quimanticatca se corona yejhuan quipiaya majtlactli huan ome sitlalin.
in sihuatl quipiaya iconetzin, niman tzajtziya ica nococohuaya pampa ye quitlacatiliasquia iconetzin.
quemaj ocse tlamajhuisojli ones ne ilhuicac: ones se sanoyej hueyi niman temojtij yolqui itoca dragón. in yolqui chichiltic tlajtlachaya, niman quipiaya chicome itzontecon, majtlactli icuacuahuan, niman cada itzontecon quipiaya se corona.
on yolqui ican icuitlapil, de nochi on yexcantipan quech oncatcaj sitlalimej ne ipan cielo, oquintejchihuilan se parte. niman on se parte oquinhuajxinij ipan tlalticpactli. on sihuatl nemiya lista para tlanemitis. niman on dragón onotelquetz ixpan on sihuatl para sanquen huajnemis iconetzin yejhua nimantzin quicualisquia on conetzintli.
niman on sihuatl oquitlacatilij se oquichconetl yejhuan tlamandaros ican cojtic poder ipan nochimej on tlacamej chantij ipan nochihuiyan países. pero on iconeu ocanilijtiquisquej niman ocuicaquej itech dios, niman ixpan on ihueyixticaj trono.
niman on sihuatl oyejteu. oyaj neca tlapatlaco campa dios yoquiprepararohuilijca campa xitlaj quipolos para tonaltin.
niman ne ilhuicac onochiu se guerra. on yacatzticaj ilhuicactequitquetl itoca miguel niman īlhuicactequitcahuan onohuijsoquej ihuan on dragón niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohuaj on diablo.
pero on dragón niman on ilhuicactequitquej yejhuan aman quitequipanohuaj on diablo xohuelquej otetlanquej. yejhua ica, tej, xoc ohuel onenquej ne ilhuicac.
ijcon tej, on hueyi dragón ocuajquixtijquej ne ilhuicac. on dragón sa no yejhua on yehuejcahui cohuatl yejhuan ocajcayau nochi tlacatl chanej ipan in tlalticpactli. yejhua itoca diablo noso satanás. yejhua, tej, niman īlhuicactequitcahuan yejhuan aman quitequipanohuaj oquinhuajxinijquej ipan in tlalticpactli.
quemaj ne ilhuicac onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan oquijtoj: ―yoyejcoc on itemaquixtilis niman ipoder todios. yejhua yopeu tlamandarohua niman cristo no yoquiselij tequihuajyotl. nochi in ticmatij ica melahuac, pampa aman on yejhuan nochipa ican tonajli niman ican yehuajli quinteixpanhuiaya on tocnihuan ixpan todios yocuajtlajcalquej de ne ilhuicac.
niman itechcopa iyesyo on borreguito niman on temachtijli itech ica cristo yejhuan oquiteixpantiliquej, on tocnihuan sa no yejhuamej otetlanquej. yejhuamej, tej, xonomojtijquej quipolosquej innemilis, yej onoyolchicajquej para miquisquej.
ma onya paquilistli ne ilhuicac. nemejhuamej yejhuan ompa nenchantij xpaquican. pero ¡lástima para nemejhuamej yejhuan nenchanejquej ipan tlalticpactli niman ipan mar! pampa on diablo nemotech yoyejcoc. yejhua yotemoc ican temojtij itlahuel pampa quimatzticaj ica xoc huejcajticaj quiselis icastigo.
niman ijcuac on dragón oquitac ica yocuajtlajcalquej ipan in tlalticpactli, opeu cajsisnequi on sihuatl yejhuan oquitlacatilij iconeu.
pero on sihuatl oquimacaquej ome imajtlapalhuan de se hueyi cuactli itoca águila para ohuel oyejteu ixpan on cohuatl campa xoc huelis quipajsolos. niman yejhua oyaj huejca ne ipan on tlapatlaco campa quitequipanotiasquej yeyi xipan huan tlajco.
quemaj on cohuatl ocuajquixtij icamac miyec atl quen itlaj atepeyatl para catoctis on sihuatl.
pero on tlajli oquipalehuij on sihuatl. on tlajli otlapou niman oconic on atepeyatl yejhuan on dragón icamac oquixtij.
quemaj on dragón sanoyej ocualan itechcopa on sihuatl niman intech onotlahuelquixtito on ocsequimej yejhuan no hualejtoquej itech on sihuatl para quinhuijsoquis. in yejhuamej on yejhuan quitlacamatij itlanahuatil dios, niman ican yolchicahualistli quijtohuaj ica quineltocaj jesucristo.
niman on dragón onotelquetz ne itempan on mar. niman ne ipan on mar oniquitac ohuajquis se xcuajli yolqui yejhuan quipiaya chicome itzontecon niman majtlactli icuacuauhuan. on yolqui ipan cada icuacuau quipiaya se corona, niman cada itzontecon quipiaya se tlajtojli yejhuan cuijhuicaltiaya dios.
on xcuajli yolqui yejhuan oniquitac tlajtlachaya quen itlaj tigre, pero icxihuan quipiaya quen icxihuan se oso niman icamac quipiaya quen icamac se león. niman on dragón oquimacac ipoder, niman itrono niman hueyi tlanahuatijli, on xcuajli yolqui yejhuan ohuajquis ijtic on mar.
ipan se itzontecon on xcuajli yolqui nesiya quen tlacocojli catca para miquis. pero on itlacocol yejhuan nesiya ica miquis, opajtic. ijcuac nochi tlacatl chanejquej ipan in tlalticpactli ijcon oquitac, otlamojcaitaquej niman opeu quitlacamatij on xcuajli yolqui.
yejhuamej oquimahuistilijquej on dragón pampa yejhua oquimacac itequihuajyo on xcuajli yolqui. niman on xcuajli yolqui no ijquin oquimahuistilijquej niman quijtohuayaj: ―¿aquinon nemi yejhuan no ijqui quen in yolqui? niman, ¿aquinon huelis ihuan notlanis?
no ocahuilijquej on xcuajli yolqui nohueyitenehuas niman cuijhuicaltis dios. niman no ocahuilijquej tlamandaros ompoajli huan ome metztli.
ijcon, tej, on xcuajli yolqui cuijhuicaltiaya dios, niman itocayo dios, niman on ichanyou dios niman no on yejhuan nemij ne ilhuicac.
no ocahuilijquej ma tlahuijsoqui intech on yejhuan iyaxcahuan dios, niman ma quintlani. no ijqui oquimacaquej tequihuajyotl para quinmandaros nochi raza, nochi pueblo, nochi quech sesetlamantic tlajtoltin, niman nochi país.
nochimej yejhuan chantij ipan in tlalticpactli niman xtlajcuilolnestoquej intoca ipan on tlajcuilolamatl, yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa, quimahuistilisquej on xcuajli yolqui. yejhua in tlajcuilolamatl iyaxca on borreguito yejhuan oquimictijquej. niman ijcuac oquimictijquej oquitemacac temaquixtilistli desde ijcuac otzimpeu in tlalticpactli.
xpiacan cuidado on tlen aman nemechijlis:
tla oncaj para yacaj quitzajtzacuasquej, quitzajtzacuasquej. niman tla oncaj para yacaj quimictisquej ican espada, quimictisquej. yejhua ica, tej, nonequi ma quixicocan on tlen nochihuas ican yolsehuilistli niman nochipa ma quineltocacan dios on yejhuan iyaxcahuan dios.
quemaj oniquitac ocse xcuajli yolqui huajquistiu ipan on tlalticpactli. in xcuajli yolqui quipiaya ome icuacuahuan quen icuacuau se borreguito, pero itlajtol caquistiya quen itlajtol on dragón.
in xcuajli yolqui oquitequitiltij nochi on hueyi tequihuajyotl yejhuan iyaxca on achtoj xcuajli yolqui. niman yejhua oquitequitiltij ne ixpan on achtoj xcuajli yolqui. yejhua quichihuaya para nochimej on tlacamej chanejquej ipan in tlalticpactli ma quimahuistilican on achtoj xcuajli yolqui, yejhuan opajtic ipan on itlacocol yejhuan nesiya ica miquisquia.
yejhua no quinchihuaya huejhueyi tlamajhuisoltin milagrosas hasta ne ipan on cielo hualehuaya tlitl para huetziya ipan tlajli imixpan on tlacamej campa hueli quitaj.
yejhua oquincajcayau on tlalticpacchanejquej ican on tlamajhuisoltin milagrosas yejhuan ocahuilijquej quichihuas ixpan on ocse xcuajli yolqui. niman oquinnahuatij ma quixcopinacan ican se tlamachijchiutli de itlachalis on achtoj xcuajli yolqui yejhuan nemiya masqui tlacocojli catca ican espada.
niman on ica ome xcuajli yolqui ocahuilijquej quijyomacas on tlamachijchiutli de on achtoj xcuajli yolqui para oquiyolihuitij. yejhua ica hueliya tlajtlajtohuaya niman tlanahuatiaya para quinmictiayaj on yejhuan xquimahuistiliayaj on tlamachijchiutli de on achtoj yolqui.
no ijqui on ica ome xcuajli yolqui oquinchihualtij nochimej, masqui huejhueyixtoquej noso xhuejhueyixtoquej, masqui ricos noso mayanquej, masqui tlanamactin noso tlamacahualtin, ma quintlalilican se nescayotl ipan inyecma noso ipan imixcuateu.
niman xacaj hueliya tlacohuaya nion tlanamacaya tla xquipiaya on nescayotl. on nescayotl quijtosnequi itoca on xcuajli yolqui noso on inúmero de itoca.
ipan in nonequi tlamatquilistli. tla yacaj hueli cajsicamati on tlen xacaj hueli, ma quixtlalo inúmero on xcuajli yolqui pampa on número inyaxca tlacamej. niman on número sa no ijqui in: .
quemaj onontlachix niman oniquitac on borreguito ijcaticatca ipan on tepetl itoca sión. ihuan yejhua nemiyaj , tlacamej yejhuan ipan inixcuateu tlajcuilolnesticatca itocayo on borreguito niman itocayo on itajtzin.
quemaj onicac se tlajtojli yejhuan ne ilhuicac caquistiya quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, niman quen ijcuac chicahuac tlacomoni. niman no onicac ijcon caquistiya quen caquistij on arpas ijcuac quintzotzonaj.
niman yejhuamej quitlacuicatiayaj se yencuic tlacuicajli ne ixpan on hueyixticaj trono, niman imixpan on yejhuan quen yolquej tlajtlachaj niman no imixpan on tlajtlajmatquej tlayecanquej. on tlacuicajli xacaj hueliya quitlacuicatiaya. yej hueliyaj san yejhuamej on , yejhuan omaquisquej ipan on tlalticpactli intzajlan on tlajtlacolejquej.
yejhuamej in xonijtlacojquej inhuan on sihuamej. yejhuamej, tej, xqueman oahuilnenquej. niman san canon yau on borreguito yejhuamej ompa ihuan yahuij. yejhuamej oquincojquej intzajlan on tlalticpactlacamej. niman yejhuamej nochihuaj achtoj ofrenda para dios niman para on borreguito.
xqueman oquijtojquej on tlen xmelahuac. yejhuamej, tej, xquipiaj tlajtlacojli ne ixpan ihueyixticaj trono dios.
quemaj oniquitac ocse ilhuicactequitquetl patlantinemiya ne ixco on cielo. yejhua quitquiya on temachtilistli yejhuan para nochipa quitemaca on temaquixtilistli. yejhua quitquiya para quimijlis on yejhuan chanejquej ipan in tlalticpactli, ipan nochi país, nochi raza, ipan nochi pueblo, niman no quimijlis nochi quech sesetlamantic tlajtoltin.
niman ica chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj: ―xtlacaitacan dios, niman xcueyilican, pampa aman yoyejcoc on hora para cada se quiyolcuitis niman quitlaxtlahuilis quen quitocarohua on tlen oquichiu. xmahuistilican on yejhuan oquitlalij on cielo, on tlalticpactli, on mar niman on ameyaltin.
quemaj ocuajtocac on ica ome ilhuicactequitquetl yejhuan oquijtoj: ―¡yohuetz! ¡yohuetz on hueyi hueyican ne babilonia! niman on yejhuan chanejquej babilonia quichihualtiaj nochi tlacatl ipan nochi países ma quintlacamatican on ocsequimej dioses.
quemaj on ica yeyi ilhuicactequitquetl oquinhuajtocac on achtoj omemej ilhuicactequitquej, niman ican chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj: ―tla yacaj quimahuistilia on xcuajli yolqui niman on tlamachijchiutli de itlachalis on xcuajli yolqui yejhuan oquichijchiuquej, niman quinocahuilia ma quitlalican on nescayotl ipan ixcuateu noso ipan ima,
yejhua quiselis temojtij tlajyohuilistli yejhuan dios quimacas ican nochi ifuerza, pampa yejhua sanoyej cualani. niman quitlajyohuiltisquej imixpan on yolchipajquej ilhuicactequitquej niman ixpan on borreguito ican tlitl niman azufre.
niman ipocyo on tlitl yejhuan quintlajyohuiltijticaj para nochipa quistias. niman nochipa ican tonajli niman ican yehuajli xquipiaj nesehuijli on yejhuan quimahuistiliaj on xcuajli yolqui niman on tlamachijchiutli de itlachalis on xcuajli yolqui yejhuan oquichijquej, niman on yejhuan quiseliaj on nescayotl yejhuan techititia itoca.
yejhua ica nonequi ma quixicocan tlajyohuilistli ican yolsehuilistli on yejhuan iyaxcahuan dios, yejhuan quitlacamatztihuij itlanahuatilhuan niman quimelajcapiaj intlaneltoc itech jesús.
quemaj se tlajtojli yejhuan ohualeu ne ilhuicac onicac nechijliā ―xquijcuilo yejhua in: “sanoyej tlatiochiutin yesquej on yejhuan miquisquej desde aman para tlayecapan on yejhuan quineltocaj toteco.” on espíritu santo no quijtohuā “¡quemaj, sanoyej tlatiochiutin yesquej para yejhuamej! yejhuamej nosehuisquej ica on intequiyo, niman dios quintlaxtlahuilis on tlen oquichijquej.”
quemaj oniquitac se istac moxtli. niman ipan on moxtli yehuaticatca quen se tlacatl. ipan itzontecon quipiaya se corona tlachijchiutli ican oro, niman quimapixticatca se tepostli tlatequi itoca hoz yejhuan quitequitiltiaj ijcuac pixcalo.
niman quemaj ocse ilhuicactequitquetl ohuajquis ne ipan on tiopan, niman oquinotz ican chicahuac tlajtojli on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli, niman ijquin oquijlij: ―xtequitilti mohoz ipan on tlalticpactli niman xsentlali on tlaquilyotl pampa on hora yoyejcoc niman on tlaquilyotl yochicau.
quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli oquipanoltijtiquis ihoz ipan on tlalticpactli niman oquisentlalij itlaquilyo on tlalticpactli.
quemaj ocse ilhuicactequitquetl ohuajquis ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac, niman yejhua no quipiaya se hoz tlatequi.
niman ne tlaixpan ohuajquis ocse ilhuicactequitquetl yejhuan quipia itequiu para quitlajpiaya on tlitl. niman yejhua ican chicahuac tlajtojli oquinotz on yejhuan quipiaya ihoz tlatequi, niman oquijlij: ―xtequitilti mohoz tlatequi, niman xsentlali itlaquilyo on uvas yejhuan oncaj ipan on tlalticpactli pampa yochicau.
niman on ilhuicactequitquetl oquipanoltijtiquis ihoz ipan on tlalticpactli niman oquisentlalij on uvas yejhuan oncaj ipan on tlalticpactli. quemaj oconxinij ne campa quipatzcasquej. in quijtosnequi on itlahuel dios yejhuan ye huajlau.
yejhua on uvas xipan on hueyican oquipatzcaquej, yej neca caltenco. ne campa oquipatzcaquej on uvas oquis yestli. on yestli sanoyej miyec catca niman otlejcoc hasta canaj quen campa quitquij inteposcualtil on caballos, niman canaj kilómetros ica huejca onotlaloj.
quemaj ne ipan cielo oniquitac ocse hueyi niman tetlatlachaltij tlamajhuisojli. oniquintac chicomemej ilhuicactequitquej yejhuan oquipixquej on chicome sa ica nochi plagas. on yejhua sa ica nochi plagas pampa ijcuac tlamis on plagas, no tlamis itlahuel dios.
no oniquitac on quen itlaj mar tlachijchiutli ican tescatl nenelijticatca ican tlitl. ompa majmaniyaj on yejhuan oquitlanquej on xcuajli yolqui, niman on tlamachijchiutli de itlachalis on achtoj xcuajli yolqui yejhuan oquichijchiuquej, niman no ihuan on yejhuan itoca huelis ticmatisquej itechcopa inúmero. yejhuamej ompa quipiaya on arpas yejhuan dios oquinmacac,
niman quitlacuicatiayaj moisés yejhuan itequichihuilijcau dios, niman no itlacuical on borreguito. on tlacuicajli ijquin quijtohuayā hueyi niman tetlatlachaltij nochi on tlen yoticchiu toteco dios yejhuan nochi tihueli. timohuica quen quitocarohua niman melajqui, oh tejhua yejhuan tirey para nochi países.
¿aquinon, tej, xmitztlacaitas? ¿aquinon xmitzhueyilis toteco? san tejhua, tej, tiyectli. niman nochi tlacamej de nochihuiyan países huajlasquej mixpan niman mitzmahuistilisquej, pampa yones ica motequiu oticchiu quen quitocarohua.
ijcuac ijqui yoniquitac, quemaj quej oniquitac ica ipan on hueyi tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac, otlapou campa más tlayejcan campa yejyejtoquej on temej yejhuan ipan tlajcuilolnesticaj on itlanahuatil dios.
ipan on hueyi tiopan ohuajquisquej yejhuamej on chicomemej ilhuicactequitquej yejhuan quipiayaj on chicome plagas. yejhuamej tlaquemejquej catcaj ica on tlaquentli itoca lino yejhuan chipahuac niman petlanqui. no ijqui mamalinticatca inyelpan se ilpicatl tlachijchiutli ican oro.
quemaj semej on nahuimej yejhuan quen yolquej tlajtlachayaj oquinmacatiaj sesentemej se copa tlachijchiutli ican oro. cada copa tentiaya ica on itlahuel dios yejhuan nochipa nemi.
niman on hueyi tiopan tenticatca ican poctli ipampa ihueyilis niman ipoder dios. niman xacaj hueliya calaquiya ne ipan on hueyi tiopan san chica on chicomemej ilhuicactequitquej xe tlamiyaj quixiniayaj on chicome plagas.
quemaj onicac se chicahuac tlajtojli yejhuan ocaquistic ne icalijtic on hueyi tiopan. on tlajtojli ijquin oquimijlij on chicomemej ilhuicactequitquej: ―xhuiyan, niman on tlahuejli yejhuan itech dios hualehua xcontoyahuacan ica on chicome copas ipan on tlalticpactli.
on achtoj ilhuicactequitquetl oyaj niman oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on tlalticpactli. ijcuacon nochi tlacatl yejhuan quipiaya inescayo on xcuajli yolqui niman quimahuistiliaya on tlamachijchiutli de itlachalis on yolqui oquiselijquej tzotzomej yejhuan sanoyej xcuajli niman sanoyej tecocojquej.
on ica ome ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan mar, niman on mar onocuep yestli quen iyesyo se micatzintli. niman nochi tlen yolticatca ipan on mar omic.
on ica yeyi ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on atoyamej niman on ameyaltin, niman nochi on atl onocuep yestli.
quemaj on ilhuicactequitquetl yejhuan quitlajpiaya on atl onicac oquijtoj: ―otitetlaxtlahuilij quen quitocarohua, ¡oh! toteco dios yolchipahuac, yejhuan aman nemi niman nochipa nemiya.
oticchiu quen oquitocaroj pampa on tlacamej oquinmictijquej on yejhuan moyaxcahuan niman on motiotlajtocahuan. niman pampa ijcon oquichijquej sanoyej xcuajli, aman yotiquimonitij on yestli. tej, ijqui quintocarohuaya.
no onicac yacaj ne tlaixpan ijquin quijtohuayā ―quemaj, toteco dios nochi hueli, ica tlen melahuac yotitetlaxtlahuilij niman oticchiu quen quitocarohua.
on ica nahui ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on tonaltzintli, niman on tonaltzintli oquiselij poder para quintonaltlatis on tlacamej.
niman on tlacamej sanoyej temojtij otonaltlatlaquej, pero xoquipatlaquej inyojlo nion xocueyilijquej dios yejhuan quimandarohua on plagas, yej ocuijhuicaltijquej dios.
on ica macuijli ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan itrono on xcuajli yolqui, niman nochihuiyan campa tlanahuatiaya onocau ipan tlayehuajlotl. on tlacamej sanoyej onococojquej hasta nonenepilcuayaj.
niman yejhuamej ocuijhuicaltijquej dios ilhuicac chanej ipampa on ica nococohuayaj niman on tzotzomej yejhuan oquipixquej. pero masqui ijcon impan onochiu, xocajcajquej on tlen xcuajli.
on ica chicuasen ilhucactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan on hueyi atentli itoca eufrates niman on atl ohuac. ijcon otlapou se ojtli para opanoquej on reyes yejhuan huajlayaj ne ica iquisayan tonaltzintli.
quemaj oniquitac yeyimej xcuajcualtin espíritus yejhuan quen atemomej tlajtlachayaj. yejhuamej quisayaj icamac on dragón, niman icamac on xcuajli yolqui niman no icamac on yejhuan xmelahuac tiotlajtojquetl.
in xcuajcualtin espíritus huelij quinchihuaj milagros. niman yejhuamej quisayaj comintlamachilismacayaj nochimej on reyes ipan on tlalticpactli para quinsentlalisquej. ijquin quichihuasquej para nohuijsoquisquej ihuan dios ipan on ihueyitonal dios yejhuan nochi hueli.
quemaj cristo oquijtoj: “xcaquican, xacaj quimati quemanon nihuajlas pampa nihuajlas quen yacaj tlachtequetl. yejhua ica, sanoyej tlatiochiutli yes on tlacatl yejhuan tlachixtias niman nohuicas quen quitocarohua pampa on tlajtlacojli xiyanticaj. niman tla ijcuac nihuajlas niquitas itlajtlacol, pinahuas quen yacaj yejhuan tetzotzoltic.”
niman on yeyimej xcuajcualtin espíritus oquinsentlalijquej on reyes ne campa ican tlajtojli hebreo itoca armagedón.
on ica chicome ilhuicactequitquetl oquitzonoquilij icopa on tlen quipiaya ipan ajacatl. quemaj ne ilhuicac ipan on hueyi tiopan oquis se chicahuac tlajtojli yejhuan hualejticatca ne ipan on hueyixticaj trono. on tlajtojli ijquin quijtohuayā ―nochi yonochiu.
quemaj sanoyej otlapetlan, otlacaquistic chicahuac, otlacocomocac, niman in tlalticpactli ohuihuixcac ican se tlalolinalistli sanoyej temojtij. on tlalolinalistli yejhuan ocuihuixoj in tlajli xqueman onochijca chicahuac quen yejhua in desde ijcuac opeu nemij on tlacamej.
on hueyixticaj ciudad yexcan otlajcoquis, niman on huejhueyican ipan nochi país oxoxotonquej. niman dios xoquelcau on hueyi ciudad babilonia. yejhua oquichihualtij ma coni quen itlaj vino on itlahuel yejhuan oquimacac pampa sanoyej ocualanij.
nochimej tlalhuactzitzintin yejhuan oncatcaj atlajcotian niman on tepemej opolijquej.
no ijqui huejhueyi tesiutli ohualeu ipan cielo niman ohuajxinquej impan on tlalticpactlacamej. cada se tesiutli canaj cuarenta kilos yetic catca. niman on tlacamej ocuijhuicaltijquej dios ipampa on tesiutli yejhuan sanoyej temojtij catca.
quemaj ohuajlaj semej on chicome ilhuicactequitquetl yejhuan quipiayaj on chicome copas, niman onechijlij: ―xhuajla, niman nimitzititis quen dios quitlajtlacolmacas niman quicastigaros on hueyi tlacapajpatlaquetl yejhuan yehuaticaj ipan nochi on mares.
on reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpactli ihuan yejhua ocojcochquej. niman on chanejquej ipan on tlalticpactli otlahuanquej ican ivino. ivino quijtosnequi on tlacapajpatlalistli yejhuan oquichiu.
quemaj on espíritu santo oquiyecan notlamachilis niman on ilhuicactequitquetl onechhuicac ne tlapatlaco. ompa, tej, oniquitac se sihuatl yeticatca ipan se xcuajli yolqui. on xcuajli yolqui chichiltic tlajtlachaya niman nochi itlacayo tenticatca ican tocayomej yejhuan cuijhuicaltiayaj dios. on xcuajli yolqui chicome itzontecon quipiaya niman majtlactli icuacuau.
yejhua on sihuatl tlaquemej catca ican se tlaquentli yejhuan quipiaya on tlapalyo morado niman chichiltic. on itlaquen tlajmachyoj catca ican oro, ican cualtetzitzintin temej, niman ican perlas. yejhua quimapixticatca se copa yejhuan tlachijchiutli ican oro. on copa tenticatca ican on tlen sanoyej molonqui ijtlacauqui niman ica on tlen sanoyej tetlajyeloj xchipahuac yejhuan onosentlalij ica itlacapajpatlalis.
niman ipan ixcuateu on sihuatl tlajcuilolnestiaya se tocayotl yejhuan xacaj cajsicamatiya tlinon quijtosnequi. on tocayotl ijquin quijtohuayā “on hueyixticaj babilonia yejhua innan nochimej on tlacapajpatlaquej niman nochi on tlen sanoyej molonqui ijtlacauqui ipan on tlalticpactli.”
quemaj oniquitac ica on sihuatl tlahuanqui catca ican inyesyo on iyaxcahuan dios niman ican inyesyo on yejhuan omiquej pampa cuajli otenojnotzquej itech ica jesús. ijcuac ijcon oniquitac, sanoyej onimojcatlachix.
quemaj on ilhuicactequitquetl onechijlij: ―¿tlica yotimojcatlachix? nejhua nimitzmachiltis īchtacalis on sihuatl, niman on xcuajli yolqui yejhuan ipan yetinemi yejhuan quipia on chicome itzontecon niman on majtlactli icuacuau.
on xcuajli yolqui yejhuan otiquitac, sa no yejhua on yejhuan achtoj yolticatca, pero aman xoc yolticaj. niman masqui xoc yolticaj yejhua huajquisas ne ijtic on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan, niman quemaj sa yeyica quixotonisquej. desde ijcuac otzimpeu on tlalticpactli ye oncatca se tlajcuilolamatl campa nesticatca intoca on tlacamej yejhuan quipiasquej nemilistli para nochipa. pero on tlacamej yejhuan xtlajcuilolnesticaj intoca ipan on tlajcuilolamatl, mojcatlachasquej ijcuac quitasquej on xcuajli yolqui. yejhuamej mojcatlachasquej pampa on xcuajli yolqui yolticatca niman aman xoc yolticaj. pero ocsejpa huajlas.
ʼipan in nonequi se tlamatquilistli yejhuan quipia cajsicamatilistli. on chicomemej tzontecomamej quijtosnequi on chicomemej tepemej yejhuan on sihuatl impan yehuaticaj.
niman no sa no on tzontecomamej no quijtosnequi chicomemej reyes. macuiltimej yejhuamej yomiquej. niman se de yejhuamej tlamandarojticaj, niman on ocse hasta aman xhuajlau. pero ijcuac huajlas on yejhuan sa ica nochi rey, yejhua xoc huejcahuis tlamandaros.
on xcuajli yolqui yejhuan yolticatca niman aman xoc yolticaj sa no yejhua on ica chicueyi rey. yejhua no tehuan ne intech on chicomemej reyes nopohua, niman ijcuac ica ocpa yotlamandaroj, yas para ma quimictican.
ʼon majtlactli cuacuautli yejhuan otiquitac quijtosnequi on majtlactlimej reyes yejhuan hasta aman xe pehuaj tlamandarohuaj. pero san ipan se achijtzin tiempo san secan ihuan on xcuajli yolqui quiselisquej on tequihuajyotl para tlamandarosquej quen reyes.
on majtlactlimej reyes san se tequitl quipiasquej niman impoder ihuan intequihuajyo quimacasquej on xcuajli yolqui.
on xcuajli yolqui niman on reyes notlanisquej ihuan on borreguito. pero on borreguito quintlanis pampa toteco yejhua inteco impan nochimej on tetecohuan niman rey impan nochimej on reyes. niman on yejhuan nemij ihuan on borreguito, dios oquinnotz niman oquintlapejpenij, niman cuajli onohuicaquej ihuan on borreguito.
on ilhuicactequitquetl no ijquin onechijlij: ―on mares yejhuan otiquitac impan yehuaticaj on tlacapajpatlaquetl quijtosnequi pueblos, tojlamej, países niman on yejhuan sesetlamantic tlajtoltin.
on majtlactli cuacuautli yejhuan otiquitac ipan on xcuajli yolqui, quitlahuelitasquej on tlacapajpatlaquetl. yejhuamej quitlaquijquixtilisquej niman quitetzotzolosquej. no quicuasquej inacayo on tlacapajpatlaquetl, niman quitlatisquej.
ijcon nochihuas pampa sa no dios oquintlalilij ipan inyojlo para tlen yejhua quinequi, ijqui quichihuasquej. yejhuamej, tej, san secan notlajtolmacasquej niman quimacasquej intequihuajyo on xcuajli yolqui para yejhua huelis tlanahuatis hasta queman nochihuas nochi tlen dios yoquijtoj.
on sihuatl yejhuan otiquitac quijtosnequi on hueyi hueyican yejhuan quimandarohua nochi quech rey nemi ipan in tlalticpactli.
quemaj ijcuac ijcon yoniquitac, oniquitac se ilhuicactequitquetl huajtemohuaya ne ilhuicac. yejhua oquipix hueyi tequihuajyotl niman ican ipetlanalis otlastayac ipan in tlalticpactli.
niman ican chicahuac tlajtojli ijquin tzajtziyā ―aman quemaj, yohuetz on hueyixticaj ciudad itoca babilonia. yejhua yonochiu chanyotl para on xcuajcualtin espíritus, chanyotl para nochi tlajtlamach xcuajcualtin ajacamej, niman yonochiu tepajsojli para on xchipajquej niman tlahuelejquej totomej.
on tlacamej ipan nochi países yotlajtlacojquej yejhua ipampa. niman nochimej reyes ipan in tlalticpactli ihuan yotlajtlacojquej ica on tlen xcuajli. niman no on tlasemanquej yorricojtiaquej ica on tlen tlajtlamach yejhua ica nopactiaj.
quemaj ne ilhuicac oniconcac ocse tlajtojli yejhuan ijquin quijtohuayā ―nemejhuamej yejhuan nennoyaxcahuan xquisacan ipan on ciudad, para xinhuan nenquichihuasquej on intlajtlacol, niman ijcon xinhuan nenquiselisquej on iplagas.
quiselisquej itlahuel dios pampa tlajtlacohuaj hasta campa xoc hueli niman dios yoquelnamic on tlen xcuajli oquichijquej.
ijcon quen yejhua oquinmacac ocsequimej no ijqui xmacacan. niman on tlen yejhua oquichiu, ocpatipan sa no ijqui xmacacan. ijcon quen chichic oquineloj se tlaonijli para ocsequimej, nemejhuamej ocpa más chichic xnelocan para yejhua.
xmacacan tlajyohuilistli niman ajmantli no ijqui quen onohueyilij niman onopactij ican irriquezas. ijcon xmacacan pampa ipan iyojlo quijtohuā “quen yacaj reina nican yehuaticaj. nejhua xnicahuajli niman xqueman nichocas.”
yejhua ica san ipan se tonajli quipias in plagas. quipias miquilistli, ajmantli, apistli niman tlatlas. ijcon nochihuas pampa toteco dios yejhuan yoquitlajtlacolmacac sanoyej quipia poder.
on reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpactli ihuan ocojcochquej niman ihuan oquipactijquej innemilis ica on tlen oquinajahuiltijquej. ijcuac quitasquej ipocyo on tlitl yejhuan ica tlatlasquej, chocasquej niman najmanasquej.
yejhuamej san huejca ontlachixtiasquej pampa quimacajsisquej on itlajyohuilis, niman quijtosquej: ―¡ay, lástima de tejhua tihueyixticaj ciudad babilonia! ¡sanoyej ticojtiticatca ciudad! niman aman san ipan se hora oticselij mocastigo.
on tlasemanquej yejhuan nemij ipan in tlalticpactli no chocasquej niman najmanasquej ipampa on ciudad, pampa xoc nemisquej yejhuan quinocohuilisquej on tlen quinamacaj.
xoc cohuasquej on oro, plata, on cualtzitzintin temej, on perlas, on tlaquentli más cualtzin itoca lino, niman on tlaquentli yejhuan itoca seda, niman on tlaquentli morado niman on tlaquentli chichiltic. no ijqui xoc cohuasquej nochi tlajtlamach cojtli ajhuiyac, nochi tlajtlamach yejhuan tlachijchiutli ican marfil, cojtin cualtetzitzintin, noso on tepostli itoca bronce, noso hierro, noso on tlajtlamach yejhuan tlachijchiutli ica on cualtejtzin tetl itoca mármol.
niman xoc cohuasquej canela, tlajtlamach tlen ajhuiyac, xochicopajli, on perfumes itoca mirra niman olíbano, vino, aceite, harina yejhuan más cuajli niman trigo, niman no yolquej yejhuan tlamamaj, borregos, caballos, carros yejhuan quitilanaj on caballos, niman hasta tlacamej tlanamactin. in quijtosnequi innemilis on tlacamej.
on tlasemanquej no quijlisquej on ciudad: ―¡on sanoyej huelic tlaquilyotl yejhuan ticuelitaya xoc ticpia! niman aman para nochipa yoticpoloj on riquezas niman on tlen patioj yejhuan ticpiaya.
on tlasemanquej yejhuan yotlanamacaquej ica on quen on tlajtlamach niman oricojtiaquej itechcopa on ciudad, san huejca ontlachixtiasquej pampa quimacajsisquej on itlajyohuilis. yejhuamej chocasquej niman najmanasquej,
niman quijtosquej: ―¡ah, lástima para on hueyixticaj ciudad! yejhua quen sihuatl catca yejhuan tlaquemej ican lino fino niman ican tlaquentli morado niman chichiltic, niman tlajmachyoj ican oro, ican cualtetzitzintin temej niman ican perlas.
¡niman san ipan se hora otlan nochi on miyec riqueza! nochimej on yejhuan tlamandarohuaj ipan on barcos, on yejhuan pajxalohuaj ipan on barcos, on marineros, niman nochimej on yejhuan tequitij ipan on mar huejca huajnotelquetzasquej.
niman ijcuac quitasquej ipocyo on tlitl yejhuan ica tlatlas on ciudad, quijtosquej: ―¡xoncatca ocse ciudad sanoyej hueyixticaj quen yejhua in ciudad!
yejhuamej nocuatlaltemisquej para quiteititisquej ica najmanaj. chocasquej niman najmanasquej, niman quijtosquej: ―¡ay, lástima para on hueyi ciudad! ican irriquezas oricojtiaquej nochimej on yejhuan quipiayaj inbarco. ¡pero ipan se hora nochi otlan!
xpaquican nemejhuamej yejhuan nenchantij ne ilhuicac pampa on ciudad yoxoxoton. nemejhuamej apóstoles, niman nemejhuamej tiotlajtojquej niman nemejhuamej yejhuan iyaxcahuan dios no xpaquican. xpaquican pampa dios yocastigaroj on ciudad pampa omechtlajyohuiltij.
quemaj se ilhuicactequitquetl cojtic oquetzteu se tetl. on tetl sanoyej hueyi catca, quen imetl se hueyi molino. quemaj ocontlajcal on tetl ipan mar, niman oquijtoj: ―babilonia, on hueyixticaj ciudad no ijcon contlajcalisquej ne tlatzintlan, niman xoc queman ocsejpa más nenquitasquej.
xoc queman ompa quincaquisquej on tlacuicatijquej. xoc queman caquistisquej quintzotzonaj on arpas, nion quimpitzaj on flautas niman on trompetas ipan on ciudad. niman nion se tlacatl xoc tequitis ipan tlajtlamach tequitl, niman no xoc caquistisquej on molinos ipan on ciudad.
nion se tlahuijli xoc tlicuis ipan on ciudad. niman no xoc nonamictihuas, masqui motlasemancahuan más sanoyej huejhueyixticatcaj ipan on tlalticpactli niman ican monahuajlo otiquincajcayau nochimej países.
ipan on ciudad yopanes inyesyo on tiotlajtojquej, niman on yejhuan iyaxcahuan dios niman nochimej on yejhuan no oquinmictijquej ipan in tlalticpactli.
ijcuac in yopanoc, onicac quen miyec tlacatl chicahuac tlajtlajtohuaya ne ilhuicac. yejhuamej quijtohuayaj: ¡ma quiyectenehuacan todios! yejhua temaquixtia. hueyixticaj niman quipia hueyi poder.
yejhua tecastigarohua quen quitocarohua niman ica on tlen melahuac. yejhua, tej, yoquitlalilij icastigo on hueyixticaj tlacapajpatlaquetl, yejhuan ican iahuilnemilis yoquijtlacoj nochi tlacatl. dios, tej, yocuepiltij on tlacapajpatlaquetl on ica oquinmictij on itequichihuilijcahuan.
quemaj ocsejpa oquijtojquej: ―¡ma quiyectenehuacan todios! tej, ipocyo on hueyi ciudad yejhuan yotlatlac xqueman noteltis.
niman on sempoajli huan nahui tlajtlajmatquej tlayecanquej inhuan on nahuimej yejhuan quen yolquej, onotlacuenquetzquej hasta ixco on tlajli niman oquimahuistilijquej dios yejhuan yehuaticaj ipan ihueyixticaj trono. yejhuamej quijtohuayaj: ―¡ma ijqui nochihua! ¡ma quiyectenehuacan todios!
quemaj ne itech on hueyixticaj trono ocaquistic se tlajtojli yejhuan quijtohuayā xcueyilican todios nochimej nemejhuamej yejhuan nenquitequichihuiliaj niman nenquitlacaitaj, sanquen on huejhueyixtoquej niman on yejhuan xhuejhueyixtoquej.
quemaj onicac quen miyec tlacatl tlajtlajtohuaya. ocaquistic quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan ontoyajticaj, niman quen ijcuac sanoyej chicahuac tlacomoni. on tlajtojli ijquin quijtohuayā ¡ma quiyectenehuacan todios! pampa on toteco dios yejhuan nochi hueli yopeu tlamandarohua.
ma tipaquican niman ma titemican ican pactli. ma ticyectenehuacan ihueyilis, pampa yoyejcoc on tonajli para nonamictis on borreguito niman quitlalhuichihuilisquej. isihuau yonotlayectlalilij
ican on lino fino yehuan chipahuac niman petlani yejhuan oquimacaquej. on lino fino quijtosnequi on tlajtlamach yejhuan iyaxcahuan dios quichihuaj ican inyolmelajquilis.
quemaj on ilhuicactequitquetl onechijlij: ―xquijcuilo yejhua in: “sanoyej tlatiochijtiyesquej on yejhuan tlanotzaltin para tlacuasquej ipan on ilhuitl yejhuan nochihuas ijcuac nonamictis on borreguito.” niman no onechijlij: ―yejhua in tlajtojli melahuac itlajtoltzin dios.
ijcuac yejhua onechijlij yejhua in, oninotlacuenquetz icxitlan on ilhuicactequitquetl para nicmahuistilis, pero yejhua onechijlij: ―ma ca ijcon xchihua. nejhua, tej, san nītequichihuilijcau dios, sa no ijqui quen tejhua niman mocnihuan yejhuan melajcanemij ipan on tlen melahuac yejhuan jesús oquipanextij. tejhua san dios xmahuistili. yejhua on, tej, tlen melahuac yejhuan jesús oquipanextij, yejhua quintlamachilistia on tiotlajtojquej.
quemaj oniquitac tlapojticaj on ilhuicac. niman ne campa huajtlapojticaj ohuajnonextij se istac caballo. ipan on caballo yeticatca se tlacatl yejhuan itoca fiel niman no itoca melajcatlacatl. niman yejhua tetlajtlacolmaca quen quitocarohua niman tlahuijsoqui quen quitocarohua.
ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli catca niman miyec coronas quitquiya ipan itzontecon. niman yejhua ipan tlajcuilolnesticatca se tocayotl yejhuan xacaj quimatiya tlinon quijtosnequi, yej san yejhua quimatiya.
yejhua tlaquemej catca ican se tlaquentli oquipatzojquej ican yestli, niman yejhua itocā dios itlajtoltzin.
on soldados chanejquej ne ilhuicac cuajtocatiayaj. yejhuamej tlaquemejquej catcaj ican lino yejhuan más cualtzin niman istac niman chipahuac. yejhuamej huajyejyetiayaj ipan istaquej caballos.
icamac huajquistiaya se espada sanoyej tlatequi, yejhuan ica quintlanis on países. yejhua quinmandaros ican hueyi tequihuayotl. niman quinchihualtis quen quichihuiliaj on uvas ijcuac quipatzcaj. in quijtosnequi ica quintlaxtlahuilis ican temojtij tlajyohuilisltli yejhuan hualehua ipan on itlahuel dios yejhuan nochi hueli.
ipan itlaquen niman ipan imetzcojyo tlajcuilolnestiaya in tocayotl: “rey impan nochimej on reyes niman inteco impan nochimej on tetecohuan.”
quemaj se ilhuicactequitquetl oniquitac ijcaticatca ipan on tonaltzintli. yejhua sanoyej chicahuac oquintzajtzilij nochimej on totomej yejhuan patlantinemij ne ixco on cielo. yejhua ijquin oquimijlij: ―xhuajlacan niman xmosentlalican para nencuasquej on hueyi quijtosnequi tlacuajli yejhuan dios quitemaca.
xmosentlalican para nencuasquej innacayo on reyes, innacayo on yejhuan tlayecanquej militares, innacayo on yejhuan huejhueyixtoquej tlacamej, innacayo on caballos niman on yejhuan ipan on caballo tlejcohuaj. nochimej tlacamej nenquincualisquej innacayo, masqui tlanamactin noso tlamacahualtin, masqui huejhueyixtoquej noso xhuejhueyixtoquej.
quemaj oniquitac on xcuajli yolqui niman on yejhuan reyes ipan in tlalticpactli ihuan insoldados, yonosentlalijcaj para notlanisquej ihuan on yejhuan yeticatca ipan on caballo istac niman isoldados.
ocajsiquej on xcuajli yolqui san secan ihuan on xmelahuac tiotlajtojquetl. ijcuac xe cajsij on xmelahuac tiotlajtolquetl, oquinchiu tlamajhuisoltin milagrosas ixpan on xcuajli yolqui. itechcopa on tlamajhuisoltin, oquincajcayau on yejhuan oquinocahuilijquej ma quintlalilican inescayo on xcuajli yolqui niman oquimahuistilijquej on tlamachijchiutli de itlachalis on yejhuan oquichijchiuquej. ijcon tej, on xcuajli yolqui niman on xmelahuac tiotlajtojquetl yoltoquej ocominxinijquej ne tlico campa tecuinticaj ican azufre.
niman on ocsequimej insoldados oquinmictijquej ica on espada yejhuan quisaya icamac on yejhuan yeticatca ipan on caballo istac. niman nochimej on totomej ocuajquej innacayo hasta campa oyolasiquej.
quemaj oniquitac ne ilhuicac huajtemohuaya se ilhuicactequitquetl cuajmapixtiaya se hueyi teposcadena niman illave on pozo yejhuan xnejsi quech ica huejcatlan.
in ilhuicactequitquetl ocajsic yejhua on dragón on icsan cohuatl yejhuan sa no yejhua diablo noso satanás. yejhua oquisaloj para ijqui nemis se mil xipan.
quemaj on ilhuicactequitquetl ocontlajcal on satanás ne ijtic on pozo niman ompa oquitzacu. ipan on tlatzacuilyotl yejhuan ica oquitzacu on pozo oquitlalij se sello para on satanás ma ca sa más quincajcayahuas on países hasta tla yopanoc on se mil xipan. tla yopanoc se mil xipan, ica oncaj ocsejpa quimacahuasquej san quesqui tonaltin.
quemaj oniquintac on tronos, niman on yejhuan yoquiselijcaj tequihuajyotl para teyolcuitisquej niman tetlaxtlahuilisquej ompa yejyehuaticatcaj. no ijqui oniquintac inalma on yejhuan oquinquechtzontecaj pampa quiteijliayaj on temachtijli ica jesús niman pampa oquitemachtijquej itlajtol dios. yejhuamej xoquimahuistilijquej on xcuajli yolqui, nion yejhua on tlamachijchiutli de itlachalis yejhuan oquichijchiuquej. niman no xoquinnocahuilijquej ma quintlalilican inescayo on xcuajli yolqui ipan inixcuateu nion ipan inma. yejhuamej oyolihuiquej niman onoquetztejquej niman se mil xipan ihuan cristo otequihuajtiquej.
in yejhuan otequihuajtiquej ihuan cristo yejhuamej achtoj oyolihuiquej niman onoquetztejquej impan intlalcon. pero on ocsequimej mimiquej xoyolquej hasta ijcuac opanoc on se mil xipan.
sanoyej tlatiochijtiyesquej niman yolchipajquej yesquej on yejhuan achtoj yolihuisquej niman noquetztehuasquej. yejhuamej xmiquisquej ica ocpa quen on ocsequimej yesquej. yejhuamej intiopixcahuan yesquej dios niman cristo. niman mil xipan ihuan cristo tequihuajtisquej.
ijcuac panos on se mil xipan, satanás xoc tzacutias, yej quimacahuasquej.
quemaj comincajcayahuas nochimej on países nochihuiyan ipan in tlalticpactli. cajcayahuas gog niman magog. isoldados gog niman magog nemisquej quen itlaj on xajli miyec yejhuan oncaj itempan mar. pero satanás nochi quisentlalis para quichihuasquej guerra.
ijcon tej, ohualejquej nochihuiyan ipan in tlalticpactli, niman oquiyehualojquej inchanyou on yejhuan iyaxcahuan dios, niman on hueyican yejhuan dios quitlajsojtla. pero ne ilhuicac ohuajtemoc tlitl niman nochimej oquintlatij.
niman on diablo yejhuan oquincajcayau on países ocontlajcalquej ne tlico campa tecuinticaj azufre, campa no nemiyaj on xcuajli yolqui niman on xmelahuac tiotlajtojquetl. ican tonajli niman yejhuajli para nochipa ompa tlajyohuijtiasquej.
quemaj oniquitac se istac hueyixticaj trono, niman no oniquitac on yejhuan ipan yehuaticatca. niman on tlalticpactli niman on cielo totoca oyejtejquej ixpan on yejhuan yehuaticaj ipan on hueyixticaj trono niman xoquinextijquej canon niyanasquej.
niman quemaj oniquintac ixpan dios majmanticatcaj on mimiquej yejhuan huejhueyixtoquej niman yejhuan xhuejhueyixtoquej. quemaj oquintlapojquej on tlajcuilolamamej niman no oquitlapojquej ocsen tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinon quipia yencuic nemilistli para nochipa. on mimiquej oquinyolcuitij niman oquintlaxtlahuilij quen quitocarohua ica on tlen oquichijquej nochi quech tlajcuilolnesticaj.
on mimiquej yejhuan nemiyaj ijtic on mar oquisquej, niman on miquilistli oquintemacac on mimiquej niman ipan intlalcon oquisquej. nochi on mimiquej niman cada sesentemej oquinyolcuitijquej niman oquintlaxtlahuilijquej quen quitocarohua on tlen oquichijquej.
quemaj on miquilistli niman on tlalcontin ocominxinijquej ne tlico campa nemij on tlacamej yejhuan ica ocpa miquij.
on yejhuan xtlajcuilolnesticatca intoca ipan on tlajcuilolamatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj yencuic nemilistli para nochipa ompa ocominxinijquej ipan on tlitl ne tlico.
quemaj oniquitac se yencuic cielo niman se yencuic tlalticpactli pampa on achtoj cielo niman on achtoj tlalticpactli yopopolijcaj niman xoc oncatca mar.
nejhua juan oniquitac on yejyejticaj hueyican, on yencuic jerusalén, huajtemotiaya ne ilhuicac campa dios nemi. on hueyican nochi sanoyej cualtzin nesiya, quen se sihuamontli ijcuac nonamictia, cualtzin notlaquentia para quipactia inovio.
niman se chicahuac tlajtojli yejhuan hualehuaya ne ilhuicac oquijtoj: ―xquita, aman intzajlan on tlacamej chanti dios. yejhua inhuan chantis, niman yejhuamej itech teyaxcahuan yesquej. sa no yejhua dios inhuan chantis niman yejhua nochihuas indios.
dios quimpopolohuilis nochi ajmantli, niman xoc onyas miquilistli, nion choquistli, nion ajmantli, nion cocolistli, pampa nochi tlen achtoj oncatca yopanoc.
quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oquijtoj: ―xquita, nejhua nicyencuilia nochi on tlajtlamach. no ijqui oquijtoj: ―xquijcuilo in tlen ticacticaj pampa in tlen nimitzijlijticaj yejhua tlen melahuac niman nochimej cuajli para quineltocasquej.
onechijlij: ―ijqui yonochiu. nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach, no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra a niman ontlami ican on letra z. on yejhuan amiqui, nicmacas on atl yejhuan ameya ipan on ameyajli niman quitemaca nemilistli. niman xnechtlaxtlahuilis, yej nejhua san nictlayocolis.
yejhuan quisa tetlanqui ipan nochi on tlen xcuajli quiselis se herencia de nochi yejhua on tlen cuajli. nejhua nīdios yes niman yejhua noconeu yes.
pero para on yejhuan mojquej, on yejhuan xtlaneltocaj, on yejhuan nijtlacohua ixpan dios, on yejhuan temictianimej, on yejhuan ahuilnemij, on yejhuan tenahualhuiaj, on yejhuan quinmahuistiliaj on tlamachijchijhualtin intajtzitzihuan niman on yejhuan tlacajcayahuaj, yejhuamej yasquej ne tlico campa on tlitl niman azufre tetlatiaj. in, tej, yejhua ica ocpa miquilistli.
quemaj semej on chicomemej ilhuicactequitquej yejhuan quipiayaj on chicome copas tetentoquej ican on chicome plagas notech ohuajlaj, niman onechijlij: ―xhuajla, niman nimitzititis on sihuamontli yejhuan aman isihuau on borreguito.
quemaj nimantzin, ijcuac on espíritu santo oquiyecan notlamachilis, yejhua on ilhuicactequitquetl onechhuicac ipan se hueyi niman tlacpac tepetl. ompa yejhua onechititij on hueyi niman yejyejticaj hueyican jerusalén, huajtemotiaya ne ilhuicac campa dios nemi.
on hueyican petlaniya ican ihueyilis dios. on ipetlanalis ijcon catca quen ipetlanalis on yejhuan más cualtzin tetl itoca jaspe, niman tlanespan quen tescatl yejhuan itoca cristal.
on hueyican quiyehualojtoya se hueyi niman tlacpac tepanchinantli. quipiaya majtlactli huan ome tlatzacuilyomej niman nemiya se ilhuicactequitquetl ipan cada tlatzacuilotl. niman intoca on majtlactli huan ome familias yejhuan hualehuaj itech israel tlajcuilolnesticatcaj ipan on tlatzacuilyomej.
yeyi tlatzacuilyotl oncatca campa iquisayan tonaltzintli, ocse yeyi ne tlacpac ica, ocse yeyi ne tlatzintlan ica, niman ocse yeyi ne campa icalaquiyan tonaltzintli.
ne itzimpeuyan itepanchinan on hueyican oncatcaj majtlactli huan ome cimientos, niman impan tlajcuilolnesticatcaj intoca on majtlactli huan ome iapóstoles on borreguito.
on ilhuicactequitquetl yejhuan nohuan tlajtlajtohuaya quipiaya se tlatemachilcojtli tlachijchiutli ican oro para quitejtemachihuas on hueyican ihuan itlatzacuilyou niman itepanchinan.
on hueyican naucan quipia iesquina. ijcon quech ica hueyac no ijqui ica patlahuac. on ilhuicactequitquetl oquitemachiu on hueyican ica on tlatemachilcojtli, niman oniquitac ica , kilómetros ica hueyac quipiaya, niman ica tlacpac niman patlahuac sa no ijqui quipiaya.
quemaj on ilhuicactequitquetl oquitemachiu itepanchinan on hueyican ica on tlatemachilcojtli yejhuan ica tlatemachihuaj on tlalticpactlacamej. ijcuac otlan quitemachihua, oniquitac ica yepoajli huan nahui metros quipiaya.
on tepanchinantli tlachijchiutli catca ican on tetl yejhuan itoca jaspe. on hueyican tlachijchiutli catca ican on chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac.
icimiento on tepanchinantli tlajmachyoj catca ican nochi sesetlamantic cualtetzitzin temej. on achtoj icimiento tlajmachyoj catca ican jaspe, on ica ome ican zafiro, on ica yeyi ican ágata, on ica nahui ican esmeralda,
on ica macuijli ican ónice, on ica chicuasen ican cornalina, on ica chicome ican crisólito, on ica chicueyi ican berilo, on ica chicnahui ican topacio, on ica majtlactli ican crisoprasa, on ica majtlactli huan se ican jacinto, niman on ica majtlactli huan ome ican amatista.
on majtlactli huan ome tlatzacuilyomej tlachijchiutli catcaj ican majtlactli huan ome perlas. cada se tlatzacuilyotl oquichijchiuquej ican se perla. on patlahuac icalle on hueyican tlachijchiutli catcaj ican chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac.
ompa, tej, nion se tiopan xoniquitac ipan on hueyican pampa toteco dios yejhuan nochi hueli ihuan on borreguito sa no yejhua tiopan.
on hueyican xquipolohua on tonaltzintli nion on metztli para quitlahuilhuiyaj pampa ihueyilis dios quitlahuilhuiya, niman yejhua on borreguito itlahuil on hueyican.
tlacamej nochihuiyan quistinemisquej ican itlahuil on hueyican. niman on tlalticpacrreyes yesquej itech quitquisquej inhueyilis niman intetlacaitalis.
xqueman, nion se tonajli, quitzacutiasquej itlatzacuilyohuan on hueyican, pampa ompa xqueman tlayohuas.
on países ompa quitquisquej hueyilistli niman tetlacaitalistli.
pero on tlen xchipahuac ompa xqueman calaquis, nion yejhua on yejhuan nijtlacohua ixpan dios noso on yejhuan tlacajcayahua. ompa, tej, calaquisquej san yejhuamej on yejhuan tlajcuilolnesticaj intoca ipan itlajcuilolamau on borreguito yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa.
quemaj on ilhuicactequitquetl onechititij on atentli. niman on atl ipan on atentli chipahuac catca quen itlaj tescatl itoca cristal. niman on atl yejhuan oncaj ipan on atentli quitemaca nemilistli. on atl huajquistoya ne itech ihueyixticaj trono dios, niman itech on borreguito,
niman yajtoya itlajcotian ipan ipatlahuac calle on hueyican. niman inajnacastlan on atentli oncatca on cojtlaquijlyotl yejhuan quitemaca nemilistli. on cojtlaquijlyotl majtlactli huan ome tlaquiyaj ipan cada xipan. cada metztli tlaquiyaj. niman ixojyo quitequitiltiayaj quen pajtli para ica nopajtiayaj on países.
ipan on hueyican xonyas castigo pampa xoc yacaj tlajtlacos. ihueyixticaj trono dios onyas ne ipan on hueyican niman on borreguito no ompa nemis. ompa on itequitcahuan quimahuistilisquej.
yejhuamej quitasquej ixayactzin niman quintlalilisquej ipan inmixcuateu itocatzin dios.
ompa xoc queman tlayohuas, niman on yejhuan ompa chantisquej xquitequitiltisquej itlahuil on lámparas noso itlahuil on tonaltzintli, pampa on toteco dios quintlahuilhuis. niman yejhuamej para nochipa tlamandarosquej quen reyes.
quemaj on ilhuicactequitquetl onechijlij: ―in tlajtoltin yejhua tlen melahuac niman huelis nochimej quineltocasquej. niman toteco dios, yejhuan quintlamachilistia on tiotlajtojquej, ocuajtitlan īlhuicactequitcau para oquintitij itequitcahuan on tlen saniman nochihuas.
quemaj jesús onechijlij: ―¡saniman ocsejpa nihuajlas! sanoyej tlatiochiutli yes on yejhuan quitlacamatis in temachtijli yejhuan tlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl yejhuan techititia on tlen nochihuas.
nejhua, juan, onicac niman oniquitac nochi in tlajtlamach. ijcuac yonicac niman yoniquitac, oninotlacuenquetz icxitlan on ilhuicactequitquetl yejhuan onechititij on tlajtlamach para nicmahuistilisquia.
pero yejhua onechijlij: ―ma ca ijcon xchihua. nejhua, tej, san nītequichihuilijcau dios, sa no ijqui quen tejhua, niman mocnihuan on tiotlajtojquej niman nochimej on yejhuan quitlacamatij on tlen tlajcuilolnesticaj ipan in tlajcuilolamatl. tejhua san dios xmahuistili.
quemaj ocsejpa onechijlij: ―ma ca xquiyana in temachtijli yejhuan ipan in tlajcuilolamatl nesticaj pampa ye nisiu huajlau on tonaltin para nochihuas nochi in tlajtlamach.
tla se tlacatl quichihua on tlen xcuajli, masqui oc ma quichijtiu. niman on yejhuan quichihua on tlen quijtlacohua ixpan dios, masqui oc ma quichijtiu. pero nonequi, tej, para on yejhuan quichihua cuajli ma quichijtiu on tlen cuajli, niman on yejhuan yolchipahuac ijcon ma yolchipajtiu nochipa.
quemaj jesús onechijlij: ―saniman ocsejpa nihuajlas, niman nicuajquis on tlaxtlahuijli. niman cada se nicmacas quen quitocarohua ipampa on tlen oquichiu.
nejhua niachtoj niman nisa ica nochi de nochi on tlajtlamach. nejhua nitlatzimpehuajli niman sa nitlatlajtlamijli no ijqui quen on abecedario pehua ican on letra a niman ontlami ican on letra z.
sanoyej tlatiochijtiyesquej on yejhuan quichipahuaj intlaquen para huelis cuasquej on tlen quitlaquitia on cojtlaquijlyotl yejhuan quitemaca nemilistli, niman huelis calaquisquej ipan on tlatzacuilyotl ne ipan on hueyican.
pero nocahuasquej quiahuac on xompayejyehuamej quen chichimej, on nanahualtin, on yejhuan ahuilnemij, on temictianimej, on yejhuan quinmahuistiliaj on tlamachijchijhualti intajtzitzihuan niman nochimej on yejhuan quinejnequij caquij on tlen xmelahuac niman tlacajcayahuaj.
niman jesús oquijtoj: ―nejhua, jesús, onictitlan noilhuicactequitcau para nochi in tlajtlamach quipantlantis intzajlan nochimej on tlaneltocaquej ne ipan on tiopantin. nejhua niquisticaj niman nihuejca tixhuiu itech rey david, niman nejhua nipetlanqui quen on sitlalin yejhuan cualcan huajquisa.
on espíritu santo niman isihuau on borreguito ijquin quijtohuaj: ―xhuajla. niman on yejhuan caquis, no ma quijtō ―xhuajla. niman on yejhuan amiqui, ma huajla. niman yejhuan quinequi, ma coni on atl yejhuan tetlayocolijli niman yejhuan quitemaca nemilistli.
nemechtlachicahuilia nenmochimej yejhuan nenquicaquij itemachtil dios yejhuan ipan in tlajcuilolamatl nesticaj: tla yacaj quimiyequilis in tlajtlamach, dios quimiyequilis on plagas yejhuan ye tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl.
niman tla yacaj quipopolohuilis itemachtil dios yejhuan tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl, dios quipopolohuilis itoca ipan on tlajcuilolamatl yejhuan oncaj ne ilhuicac campa quijtohua aquinon quipia on nemilistli para nochipa, niman xcahuilis calaquis ipan on yejyejticaj hueyican. on tlajcuilolamatl yejhuan oncaj ne ilhuicac niman on yejyejticaj hueyican tlajcuiloloncaj ipan in tlajcuilolamatl.
on yejhuan quipantlantia yejhua in, ijquin quijtohuā ―quemaj, saniman ocsejpa nihuajlas. ma ijqui nochihua. ¡xhuajla toteco jesús!
ma toteco jesucristo mechtiochihua nenmochimej nemejhuamej. ma ijqui nochihua.
ʼnēchtapohpolwi nānah, neh nimitstahtanīsneki de seki xiwtsitsí:n monōtsa mowih,
n...., nē, āmo nikmati kānachi, kānachi taman de mowih tikīxmati nʼ tehwātsīn.
pos xkita, <i>es...</i>, tehwān timonemiliah,
welis ōme taman onkak. tikmatis kēyeh tehwātsīn,
nʼ ixiwyo ihkó:n ya,
tamati wān kēmeh tein yōn, tein yōn pisīl..., tein yōn tikihtowah māpisīltik t..., mowih, yōn weh..., yōn ihkó:n sah moskaltia, āmo wehkapan moskaltia,
wān yoks..., wān okseki yōn tein ikow..., ikowyohwehkapan moskaltia,
ki..., kīxmatih, kīxmatih <i>por</i> mowih,
<i>por...</i>, nʼ ihkó:n tamati nʼ ixōchiotsīn wān ixiwyotsīn, ihkó:n ixiwyotsīn wān ixōchiotsīn.
sayoh nē <i>por</i>, tak nʼ tepitsīn kipata porin moskaltia <i>más</i> wehkapan,
wān kowyoh. kowyohtomāwak.
wān okseki tein tikilwiah mowih para pahti, <i>bueno</i> yōn okseki āmo nikmati ox kikwih para pahti, pero tein neh nikmattok kikwih para pahti,
yehwa de yōn pisīltik, tein yōn tehwān tikilwiah, <i>este</i>, mowih, yōn para kikwih para pīpiltsitsīn, kēmeh īn tein kipiah, <i>este</i>,
kipiah yōn sē kokolis eliwis tsahtsih.
eliwis tsahtsih wān āmo kimatih ok toni n..., toni nʼ kinchīwilīskeh yōn <i>hasta</i> tīlēwih mʼ pilimeh nʼ tsahtsih.
yehwa yōn mowih kimolōntiah wān tsiktsīn kintaīltiah wān seki ika kināltiah.
yehwa yōn neh nikmattok monōtsa mowih para pahti.
wān oksé:, oksé: nʼ taman,
kihtowah <i>que</i> mowih
yehwa nʼ tein nimitsilia moskaltia wehkapan, mahyá: yōn sē kow... ajá, yehwa yōn.
oksé: tatsīntokalis nānah, neh nʼneki nimitstahtanīs wān yōn mowih kēní:w nʼ kitōkah, ox i...,
kipia iteyo <i>o</i> kowtsí:n <i>o</i> kēní:w nʼ takts..., kēní:w nʼ kitaktsontāliah, yehwa neh nikmatisneki.
oksé: tatsīntōkalis, neh nʼneki nimitstahtanīs nānah kēmih īn tikmati <i>que</i> pahti, kēní:w nʼ tikmatik tehwātsīn, tikchīwka ya <i>o</i> mitsilwihkeh <i>o, o</i> ....
xā ika timopil..., xā ika ihkó:n tikitaya āksá: ika mopilpahtia wān mitsilwih <i>que</i> tanāmiki.
yehwa yōn neh nikahsikāmatisnekia.
neh kēmeh ni..., kēmeh nitātah pos neh nikaki sayoh ki..., kihtowah <i>que</i> pahti, nēchtapowia nē no..., nosiwāw <i>que</i> pahti.
pos āmo nikma..., āmo nikyēkahsikā..., nikyēkahsikātatsīntokihtok kwali kēní:w,
ox ki..., ox neli nʼ kināmikik, ox kichīwka ya,
<i>o</i> xa sayoh nō kitēkakilih.
wān tehwātsīn nimitstahtanīsneki kox xā nō ʼtē..., ʼtēkakilih sah, ox, ox tik...,
neli tik..., neli kichīwkah ya motēiskaltihkāwān <i>o</i> kēní:w yōn.
kēmah.
pos yehwa yōn neh nimitsilia, neh nikīxmattok neli yōn sentaman tein neh nimitsilia yōn kowtsí:n. pero āmo, āmo, āmo nʼmati kox pahti yōn. tein neh nikmattok neli <i>que</i> pahti, yehwa nʼ tein pisīltik nimitsilia, yōn okseki pos,
nō tikmatih <i>que</i> ihkó:n monōtsa nō mahyá: kihtowah <i>que</i>, kīxmatih <i>que</i>iwki yehwa yōn monōtsa iwki nō kēmeh yōn okseki,
<i>porque</i> tikīxmatiliah nʼ ixōchiotsīn wān ixiwyotsīn,
wān ikowyotsīn, nochi, nochi iwkitik a.
nō iwtik a. sanoke tepitsīn kipata de yōn porin wehkapania wān tepitsīn <i>más</i> kowyohtomāwak. ajá, yehwa yōni.
kēmah.
<i>pues</i> tikmatis welis kēmah, eski nō, nō yehwa, nō iwki monōtsa mowih.
tikmatis <i>cada</i> xiwtsitsí:n ihkó:n teihsá: kowtsí:n, xiwtsí:n,
onkak ōme taman, onkak <i>hasta</i> ēyi taman, pero āmo nochi tikihīxmatih.
wān tātaman nō nʼ kowtsitsí:n mahyá: kēmeh tehwān tikihtowah. pos, <i>este</i>,
ixiwyotsīn, ikowyotsīn, ixōchiotsīn, iw..., iwki, iwki nō,
sanoke kipata tepitsīn de weh..., de moskaltia, de wehkapania wān de n...,
de nʼ ikowyo wān de tik..., tein kēmeh kikwih para pahti. wān tein āmo para pahti pos tikmattokeh <i>que</i> āmo para pahti.
pero tein tikmattokeh <i>que</i> para pahti pos tikmattokeh para pahti.
kēmah.
yehwa yōn.
<i>pues</i> yehwa sah yōn neh nimitstahtanilia, tasohkāmatik.
ʼtasohkāmatilia <i>que</i> ti..., timonohnōtskeh nikān īn,
neh nimonōtsa nirubén macario, niwālēwa de chilcuauhta
wān nipowi nikān <i>cerca</i> san miguel.
pos neh nikīxmattok de yōn kilwiah mowih, neh nikīxmattok īpa sentaman sah.
yōn moketsa ata, nēn, ikowyotsīn wān māpisīltik, māwēweyak,
neh yehwa sah īpa yōn nikīxmattok, āmo nikīxmati komo ōme taman onkak.
ā, nō iwki.
tein <i>más</i> wēi, <i>más</i> wēi moskaltia tikihtowa.
pos neh nikīxmattok yehwa sah īpa nō yōn sentaman neli kēmeh yōn tikihtowa yōn māp..., māpisīltik, māwēweyak,
wān neli īpa nō nʼmattok <i>que</i> yehwa neli yōn pilimeh, tein yōn mohkākwih kinilwiah, yehwa yōn ika kināltiah neli.
wān kwaltsīn mochīwa neli nʼ āt, yēk..., yēktapalāt mochīwa, yēkchīchīltik.
nʼmattok <i>que</i> yehwa yōni neli ika kināltiah mʼ pilimeh, kihtowah para mah kelkāwa de yōn tsahtsiskwi.
<i>porque</i> neli yōn kihtowah yēktsahtsih, neli seki īksá: <i>hasta</i> īxtayowah.
wān yehwa yōni, ika yōn kihtowah kelkāwah mʼ pilimeh ika kināltiah, āmo nʼmati neh ox onkak oksé: <i>más</i> ika
teihsá: <i>más</i> pahti, neh īpa yehwa sah yōni nikmattok.
pos yōn āmo nikmati nō, neh nimolwia <i>que</i> xā ikowyotsīn kitōkah.
<i>porque</i> neh āmo kēman nikita komo xōchiowa oso teyowa.
neh nimolwia <i>que</i> xā kow..., kowtsí:ni kitōkah wān selia ya. wān komo tein sē māselia, pos selias tiktōkas.
<i>porque</i> nejó:n āmo, āmo nʼmati ox nō teyowa yōni, āmo kēman nikita nēn ixōchio.
nō nió:n, nō nió:n nikmati neh komo xōchiowa, nō neli tehwān nē kaltsīntan neli nō onkaya sē,
pero wāktok a <i>porque</i> neli tapialmeh kikwah.
wān āmo kēman nikita ox xōchiowa, pero neh nimolia <i>que</i> xā ikowyotsīn nō kitōkah wān selia.
āmo. yōn neh īpa nō nikakiliāya nōmá:n, kihtowa <i>que</i> yehwa yōn tein tsahtsiskwih mʼ pilimeh, yehwa yōn mah ika kināltīkān wān kihtowah <i>que</i> kelkāwah.
pero neh āmo kēman nikwik de yōn xiwtsīni, pero nikmattok kihtowah neli <i>que</i> pahti.
pero kihtowah neli <i>que, que</i> yehwa yōn komo tsahtsiskwih mʼ pilimeh pos ika yōn kināltiah wān neli yōn tikihtowa kintaīltiah tsiktsīn,
wān, wān nejó:n kināltiah ika seki a wān nō kelkāwah de yōn tsahtsiskwih. neh yehwa yōni nikmattok,
wān neli īpa nikakiliāni notēiskaltihkāw neh nēchilwiāya.
pero āmo kēman nikwih neh yōn xiwtsīni pero pos kihtowah neli <i>que</i> pahti.
mah a..., we..., sē kineltoka <i>que</i> neli pahti <i>porque</i> pos kāsá: ika nejó:n tahtanih <i>hasta</i> kinekih kikowaskeh.
kēmah, <i>porque</i> kimattokeh <i>que</i> pahti.
ā, nō iwki a. yehwa yōni wān īn seki tsikitsitsīn mochīwa. yeh momā....
tā komo tawelita nō nʼ kāmpa tsīntōktok kwaltsīn <i>hasta</i> tālpan mosōsowa ata.
eh, <i>porque</i> nejó:n momahmāytia kwaltsīn wān neli nō <i>hasta</i> tālpan mosōsowa pero neli komo āmo teh kikwa, pero komo kikwah sē tapialtsí:n neli pos nō iwki wāki a.
kēmah, neh yehwa yōni, ihkōni sah neh nikmattok. mmm.
pos kēmah kān ...
kēmah.
pos kēmah sē ki..., sē kīta ya <i>que</i> nochi iwki sah.
kēmah, pero neli pos nejó:n, neli tein tēiliah seki para pahti pos sē kikwi neli.
kēmah. mmm.
pos kān teihsá:, nō yehwa neh tein tinēchilwih, ihkó:n timonohnōtskeh, timotapowihkeh, pos miak tasohkāmatik kēmah. neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
¿tikīxmattok, nēn, mowih?
¿kēniwki?
¿wān kānachi taman onkak?
*bueno** pos, komo nochi a, nēn, ī[n]mowih, ʼtēchili motōkāy wān moxolāl.
*este**, nikīxmattok.
kēmah. onkak.
*este**, māpihpitsāwak. kēmah.
wān, *este**, nēn,
sayoh nʼ āmo nō wehkapan mochīwa, semi wehkapan kē..., kēmeh sē *metro** wān tahko.
wān xōchiowa.
*medio** chihchīchīltik nʼ ixōchiotsīn, *más o menos** ompakawí:n.
*porque, sea** tehwān āmo,
āmo tik..., [ti]kāwilchīwah *porque** nō,
kwaltia para pīpiltsitsīn ika kināltiah.
kēmah, *servirowa para** n...,
nejó:n tikiliah nʼ tehwān, *este**,
yōn pīpilkonēmeh seki xohxolēwih.
wān nō weli, *este**,
tepitsīn ika kinkanchalāniah,
para āmo, *este**, kinkwi nejó:n
kokolis, *este**, tikiliah nʼ tehwān, *este**,
pos *escarlatina** tikiliah. kēmah.
*este**, ihkó:n, *este**, ika timo...,
ika timopahtiah nejó:n tein *cuando** āmo onkaya nē, achto n...,
nēn, nejí:n tikiliah nʼ tehwān pahti nʼ tein
ekintsīn monēxtihtok yankwik.
kēmah. to..., *este**, yōn tehwān nē tikpiah nʼ ompa nē,
kāmpa no..., nokahfēntah onkak nejó:n,
xiwtsīni, *porque** āmo,
āmo *tikmalchīwah porque** neli nik...,
*servirowa para** sē kimolōntia nʼ ompa, nēn, ātsí:n,
wān kwali sē tai.
kēmah, yōn āmo nē, āmo teh kipia, *este, veneno**, nió:n tei, sanoke *hasta**
nō kwali tēwītsapara,
teihsá: kokolis pos mitschipāwa. kēmah.
tehwān ompa nē pos neli,
*hasta** tehwān īn tiwehweikeh kwali ika sē māltia, āmo,
āmo teh, *este**, onkak,
tikihtowah xā t..., xā tēchchīwilīs *daño, *sino que**,
tik..., *más, este**, kwali timo...,
tikpiah sē, *este, provecho para** yōn, nejó:ni ika tik...,
tiketsah sē, itech sē kom..., sē kōmit, ompa tʼpantāliah sē r..., sē *ramita** sē kitekiti wān sē kipantālia.
wān *a veces hasta** kēmeh īn,
yōn tikāwah mah sēwi a para ika sē māltīs.
kēmah. ika sē mopahtia. nē pil..., yōn pīpilkonēmeh *igual**.
ika sē kinahmowia sē kināltia.
wān yehwa yōn namēchilia nʼ tein,
yōn kowtsí:n pos, *este**,
pos āmo teh *servirowa para** teihsá: kwopihpitsaktsitsí:n. kēmah.
pero pos yeh yōn neh nikīxmati īpa yehwa nō ika ti...,
timopahtihkeh.kēmah. ika timāltiah.
*a veces** tsiktsīn sē tai.
wān *siempre** yehwa nochipa titaih.
kēmah. nō tikīxmattos teh yōn wichí:n, *igual**.,
nō tēchchipāwa semi. kēmah. wān, *este**,
pos yōn kowtsí:n pos āmo tikāwilchīwah, *sino que**,
nō *igual** kēmeh īn,
īn kwākwalaxiwit.
tiktamōtas selia *porque** nō, *este**,
monalwayōtia ompa.
yōn āmo kineki semi mah sē kitōka *sino que** sayoh xtamōta sah wān monalwayōtia, ompa sepa selia. kēmah.
yōn mowih semi, *este**, pos pahti para tehwān tikwih, *o sea** neh nikīxmattok *porque** tikpiah nʼ *mata**.
kēmah.
wān, pos neh yehwa yōni nʼ *matita** nik..., nikpia yōn *plantita** para pīpiltsitsīn.
kēmih īn miakeh yowih, kīsatih, kihtōs,
mah nikinimaka pos nikin..., nikintayōkolia.
kēmah, nikintekilia sē *rollito** wān nikinimaka.
wān kēmih kimattokeh pos neli pahti nikpia pos nēch...,
nēchkwīlītih nō. kēmah.
neh yehwa yōn, *este**, ika timonohnōtsah īn, īn *ratito**.
*pues** neh nikīxmati īpa sē taman sah. sē taman sah yōn nochipa, *este**, ....
āmo nʼmati, seki kihtowah ki..., ōme taman. kēmah.
*pues** neh nō nikihtowa *que** tak xā neli eski *porque**,
tikitah seki kowtsitsí:n nō,
*mismo** yehwa pero,
pos sē chīchiko, neh nikīxmati kachi wēwehitsitsīn yōn ....
nikwālkwia ya īn kēman,
*cuando** tikpiayah sē īpa.
kēmah.
wān seki nik..., [ni]kāwako nikān īn,
nikān īn titalwiah, *este**, acaxiloco. sē tātotsīn īpa kikwi, *especial**, neh nō, nō,
ika ki..., *nēchencargārowilih** sē,
sē *rollayo**, sē *rollo**.
kichihchīwa, *este**, kimana
kwaltsí:n wān kichihchīwa ki...,
kitālia itech nēn īn *frascos** wān kinamakaki ampó:n.
xā tikīxmattos, pero āmo nō niktōkāyīxmati sē tātotsīn ika tekiti.
nejó:n mowih, semi pahti nō.
kēmah.
*pues** iwki, nēn,
neh namēchilwia wān,
*pues**,
yōn āmo teh tikihtowah ti...,
kwaltia **para corral porque** āmo, īpa iwki *para especial, este**,
*plantita para medicina**. kēmah.
pos, neh, *este**, nimonōtsa filiberto hernández rosario.
niwītsa nikān, *este**, tecoltepec. kēmah.
*este**, niwītsa *por este...,** ti..., para timonohnōtsatih īn tahtōlmeh.
kēmah.
pos yōn kāmpa kipiah yōn mowihxiwit,
pos yōn semi, nō kwali para
to..., topah.
yōn tikihtowah topah,
māsá:, nēn,
nō kimanayah wān ika kināltiāyah konēmeh.
teihsá: ihkó:n kikwiah totōnik *o** teihsá:.
*por eso** kiliah mowihxiwit.
wān pos yehwa yōn nikīxmati tepitsīn wān,
pos nijó:n semi, semi kwali.
nō semi kwali wān,
pos āmo nikihtōs onkas ..., onkak kowtah, ampōwí:n onkak, nikahkwí:n kahkaltsīntan.
māski [i]tech ohti sē kita mowihxiwit.
entó:s, ¿kēyeh kiliah yōn mowihxiwit? *porque**,
pos *siempre** imāyo [i]hkōkōntsitsīn.
wān ihkōni wehkapania, āmo semi wehkapania.
āmo nikihtōs wēi kowit mochīwa.
hkōni sah sahkó:n, ihkó:n mowihxiwit.
yōn *porque** kiliah mowihxiwit *porque** [mo]māmāyōtia ihkó:n.
pos yōn, yōn nochi kwaltia *de que para** sē yehwa *o** para konēmeh, tēāltīskeh.
yōn āmo nikihtōti ke ti..., tikwātih, ke wēlik,
ika *timoservīrōtih**. yōn āmo.
yōn sayoh para teihsá: ihkó:n.
pos nehwa nijó:n nikmattok ke [...]totōnik, totōnik komo tēkwi, mmm.
pos neh āmo nʼmati. yehwa sah yōn notātahwān nēchiliāyah ke yōn totōnik mah ....
ʼketsayah wān māyohtokotsowāya wān ika kināltiāyah pilimeh yōn xiwit.
nō, nō oso *bueno** āmo nikmati para tōn ..., xā nochi, nō chā nochi weliskia.
de sē yehwa.
wān yehwa yōn neh nikmati pero,
pos nō, nō kwali tinēchilīs teh xā, xā kachi tikmattok kēní:w topah oso sē, sē, *o** kēní:w *porque**
teh xā kachi tikmattos, kwali tinēch..., tinēchilīs.
pos nehwa nik..., nikinkakiliāya notātahwān ika kin...,
nochi kimpākayah.
īmpaniá:n, nikān impoxko, inkechko.
intsontekon pēwaya nochi nʼ imetswān,
*hasta** nē nʼ ixokpalwān nochi.
wān *después** de ihkó:n kintēkayah ya para nē de nohnēlmeh wān kintakēntiāyah ika nʼ āyāt.
tonkēmeh eskia yōn nō mītōniāyah.
yehwa yōn neh nikmattok pero,
pos de nʼ wehweīn pos tak xā, xā nō, xā nō tē..., sē pahtis tā ....
pos yōn kwali yōn xiwtsí:n. mmm.
pos neh nikmattok yehwa yōn kinsenāltiah *hasta** nʼ in..., nʼ imetsko.
nochi ihkó:n *porque**, āmo,
āmo sayoh kimetspākah, yehwa yōn neh nikmattok tō...
para totōnik.
totōnik de nʼ kinkwi, pos kaxāni.
*después** mokāwa kēmeh eskia sekwih ya, āmo, āmo totōniah ok.
sēwi.
*porque cuando** sē totōnia yēknochi, *hasta** totōnik sē itilmah.
semi *parejo**.
kēmah, kēmeh eskia yōn sē mītōnihtok, kēmeh eskia yōn,
sē, sē popōkatok.
pos neh ...
yehwa yōn deke
tehwān tēchilwiah totātahwān nijó:n semi topah.
semi topah, kihtōsneki topah *porque** yehwa nʼ tēch...,
ika tēchpahtiāyah, yehwa nē ika tēch...,
yeha nijó:n ātsí:n kikawāntiāyah,
hkó:n tiāyahʼkawāntiāyah nʼ ātsí:n wān ika tēch..., tēchpākayah.
entó:s nijó:n kiliah topah *porque**
yehwa tēchnāmiki.
tēchnāmiki *porque** nijó:n ....
wān [e]kintsīn pos nō tikitstokeh topīpilwān nō seki tik..., ika tikimpākah, tikimetspākah oso nochi itech nʼ imāko, nʼ imetsko, nochi itech nʼ ipox,
*o** nʼ insehsēkatan. nochi tikinahāwiah ihkó:n *porque**, para kināmikis.
wān nō tikinkā..., kinkāwiliāyah seki nē nijó:n tsikitsitsīn.
nē xiwit, xiwit mo..., tamomox sē kinkāwilia itech nʼ impānko
para yeh mah kin..., kimpahti.
wān nijó:n xiwtsitsīn,
pos nō, nō ahwiāk.
nō ahwiāk yōn xiwtsí:n.
yōn āmo nikihtōs taman,
teihsá: taman, tamantik. āmo, tā yōn ahwiāk nō.
ahwiāk *porque** pos yehwa topah.
pos nē tehwān wehkāw ya nēn,
nē kēman ya
totātahwān ihkó:n tēchnēxtiliāyah, kihtowāyah pos nejí:n
mowihxiwit p[os]semi tel, tel nō kwali para tō..., topah.
kihtosneki topah pos nejó:n tē..., tēchnāmiki de tēch..., ika tēchāltiah, tēchpahpākah, tēch..., nochi tēchchīwiliah nēn kinīh....
nochi topaniá:n, tometsko, para, nochi tēchkwīltiāyah.
entó:s tēchnāmikia. *por eso** kihtowāyah topah.
wān wehkāw a nēn totātahwān, yehwān kimatiah, ekintsīn nō tikitstiwih ya, pos nō tikchīwah.
wān te..., yehwa neh nikmattok pero,
pos nō, nō teh nō tinē..., kwali tinēchilīs kinīnnʼ teh xā, xā kachi tikmati kēní:[w],
moskaltihkeh mopīpilwān *o bien** xā tik...,
xā tikmatia kinīn
nānkināltiāyah, kin[īn]nankimolōntiāyah?
¿ox tsikitsīn nʼ āt *o** miak, *o** motokotsowāya nʼ ātsí:n?
¿*o** ton ika nankwīkwiah? pos nō kwali ne..., titēchilīs kinīh.
ah, wān yōn totōnik nijó:n nō sē ki..., takwaliskāwa āmo, āmo sē takwa ok.
āmo sē takwa ok, neh nikmattok.
ke kēmasá: pos sē ʼkāwa nʼ taxkaltsīn skiēra sē ōme, ēyi tōnal.
āmo niman *de que ...,** sē pahti a ika nʼ totōnik, yōn xiwtsí:n tēpahtia.
āmo niman sē, sē,
takwaliskwi. *siempre hasta i..., después**, kēmeh eskia yōn sē tahyalkwitok.
entó:s, ihkó:n neh nikitaya nʼ [k]onēmeh, ihkó:n *hasta**
kimakayah ihkó:n nē, pos āmo, āmo wel tayāyah.
kēmeh eskia yō..., yōlixwitoyah.
yōlixwitoyah *porque** taihtik yetoya nʼ totōnik. mmm.
no tamantik, kēmah s...,
pos yehwa yōn neh nik..., nikmattok *de que**
sē ki..., sē kimana wān kipa.
kipa nēn nʼ ātsīn,
pero ki..., nijó:n mosenelowa.
kipa kihtōsneki kipa, kimānelowa ihkó:n mokāwa.
pero ki..., kisenākipa.
wān yōn kihtowah *cuando**
yōn āmo sē tēnwēlia,
pos kēmeh eskia sē tēnchichīya.
kēmeh eskia wapaktik nēn taxkaltsīn sē kikwa.
āmo teh sē kwēlilia, kēmeh eskia yōn ....
pos āmo, āmo sē kimati ok kēní:w sē takwās.
entó:s *cada** sē iskaltihkāw ihkó:n tēilia, sē ihkōni,
pos niman kihtowa nē tikwīlītih
teihsá: para tēnwēlias.
entó:s pos yehwa nijó:n neh nikmattok
kipanketsah tsik...,nʼ āt tepitsīn miak,
wān ompa māyohtokotsowa.
nejó:n māyohtokotsowa pos yehwa ya kikwih.
yehwa ya kikwih
pero nēn, nēn xiwtsīn imāyo,
āmo, āmo nikmati kānachi, yōn āmo, āmo, āmo nikmati ox kipowah.
*[por]que** yōn neh ni..., nē yōn sē takītskil, kiliah sē takītskil
para nʼ [ih]kó:n kichīwah kikwitih wān kipantāliah ya nē...
kipohpostekih ihkōni, kikohkotōnah wān kipāntāliah itech nʼ kōmit.
kēmah molōni a. de molōni a,
sēwi tepitsīn kēmah ki...,
de sēwi a kwali ika kāltiah ya nēn konētsīn.
ihkó:n kāltiah ya.
*después** nió:n yēktamati a.
yēktamati a, pero yōn, niman yōn,
[ih]wāk yōn,
niman āmo wel, nijó:n, nikihtōs nēnemi.
yōlīk, yōlīk ihkó:n *hasta** sepa, nēn, ki..., [ki]tēmoliah teihsá: para
sepa moa..., mo..., moyōlkwi.
moyōlkwi kihtōsneki para moyōlchikāwa ya ika ....
*después** kikwa ya nēn taxkaltsīn,
tai a nʼ ātsīn. ihkó:n.
ihkó:n tehtepitsīn *hasta** moyōlkwi a.
kēmah pēwa, pēwa nēnemi a.
nēnemi a, niman kihtowa, nēn,
eu..., tēmomá:n,
kihtowā "īn pahtik a īn konēt, tā nēnentinemi a".
pēwa nēnentinemi a.
wān kilia, "āmo kān timokaxānihtā yekin ti..., tipahtik a nē.... īn xiwit,
yōn semi kwali". niman kihtowah, "nē tikwitīweh, nʼ ampowí:n onkas.
sepa tikmanilīskeh ta yōn,
tikpākatih ki..., skiēra, skiēra ohpa, ohpa *o** ēxpa para *más** kināmikis.
wān nō tiktaīltītih tsikilitsīn, nēn, ātsīn. īn āmo teh nikihtōs tē..., tē..., tēpahwih. īn kwaltsīn wēlik".
wān nō āahwiāk nʼ ātsí:n *de cuando** pāti a nēn xiwtsí:n
pos ahwiāk nō mokāwa nʼ ātsí:n. ahwiāk.
entó:s nō kwēlilia nēn konēt pos tai tā, pos nijó:n semi topah.
topah tikihtowah *porque** yehwa tēchnāmiki.
yehwa tēchnāmiki yōn.
kāsá: ika ihkó:n sē kita nēwí:n pos,
semi sē ki..., sē kipia *cuidado** mah āmo sē kitēnxīmakāmpa *cer..., cer...,** de kām..., sē kāmpa nēn, *cerca de** nʼ kali āmo wel sē kitēxīma *porque** yōn sē kēwtok, sē kihto[wa], "nikwitīw īn, pos tā yōn semi kwali".
yōn semi kwali para sē ipah.
entó:s kānsá: ika sē, sē kita oso kaltsí:n..., kaltsīntan nō, nō ēwi.
pero āmo, āmo nijó:n miak. wēwehka.
kēmah, yehwa yōn neh nikmati nō.
pos neh āmo nikitak ox kitōkkeh, tā pos
nikitak sayoh ihihkatok sah.
pos *igual** tehwa.
pos nō *igual** ni..., niwītsa de san, de san miguel tzinacapan, neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
¿teh tikīxmati mowihxiwit?
wān yōn mowihxiwit kāmpa
kipiah, ¿para toni nʼ kwaltia?
pero, ¿sayoh para pilimeh
*o** kwaltias nō para sē yeh?
wān komohkó:n para sē kokolis tikpiaskeh, wān mah tēchmanilīkān yōni,
¿ton kokolis nʼ kipahtīs yōni?
¿āmo ki..., āmo oksé: kokolis onkas para ki..., kipahtīs ok yōn?
¿sayoh pilimeh?
nimolwia neh.
nimolwia neh xā nō tēchnāmikiskia komo sē i..., wehwei ya.
pos neh nō nikmati wān nikaki,
kihtowah ke kininmaniliah
konēmeh tein mokokowa ika totōnik.
wān sē toknīw tein wēi,
pos komo kikwik totōnik,
mah kimanakān wān ika kimetspākah.
oso iwān kisen...,
kisempākaskeh kēmeh yetok.
yehwa yōn nikakini.
oso mah tikihtōkān
ika kisenāltiah.
kēmah pos kipākatih ipox, kimpākatih nʼ imetswān.
wān*entonces** mah tikihtōkān kisenāltiah.
*ándale. ¿bueno?**
kikīxtilia ya yōn kokolis.
yōni sah pos nʼ tiknekih tikmatiskeh, tiksematiskiah kēmih, kēmih kēní:w nʼ *servīrōskia**
*o** kwaltiaskia de yehwa yōn xiwtsitsīn,
para ih..., kēmeh yōni,
ihkó:n tikinilwihtiāskeh *hasta** topīpiltsitsīn.
ke kēmeh toni nʼ pahti
motālilīskeh.
komo teihsá: kokolis kinahsik
para āmo *importa** tikitatīwih ok nē tapahtihkeh.
pos ihkōni sah yōn tikīxmatkeh.
totēiskaltihkāwān kih..., tēchīxpanōltihkeh ika yehwa yōn mowih.
*cuando** teihsá: ih..., kēman teihsá: ihkó:n tēchahsia totōnik,
pos nō sen...,
sentātanemiliah,
toni nʼ tēchnāmikis,
*porque** pos āmo, āmo kimatih ok toni n...,
tēchtālilīs *cuando** tēchkwiah totōnik ihkōni.
sentātanemiliah kēmeh ton tēchnāmikiskia wān yehwa yōni nikakia nō.
yehwa ya yōn nikakia nō ke mowih,
semi pahti. mowih semi kwali.
mah tēchmanilīkān wān tēchpākaskeh ika.
wān komohkó:n nohnēl ok, pili ok, pos kitetekwinowah ika tilmah wān kitēkah mah mītōni
wān kikāwas yōn kokolis tein kipia. wān *hasta**,
*hasta** mokāwakīw kēnamih katka
de āmo semi totōnias ok.
tā pos yōn tel iwki.
*pues** e..., nʼ mowih,
kimanaskeh sē *rollito**,
*o sea** sē tatsītskil.
sē takītskil de mowih
kimanaskeh.
wān yōn para mochīwas pahti,
*hasta** mah mopata nʼ āt.
mah kitapalwi.
ihkōni nehwa nikakik wān nikitak.
kekitekih sē takītskil de xiwit,
wān pēwa kimanah.
*cuando** molōni a,
pēwa kitapalwia ya nʼ āt.
*enton[ces]**, wān kēmah kikīxtiah ya de nʼ tikōmit
wān kiketsah mah sēwi.
āmo kitēkilīskeh oksé: āt xoxowik.
sano ke *mismo** yehwa nʼ āt,
mah moyōkoli sēwi.
wān de moyōkolīs sēwis
yōn tapalāt,
yehwa ya nʼ ika ki..., kipākaskeh nʼ ākin mokokowa.
*porque** ākin mokokowa,
kēmih yekintsīn tinēch..., tikihtowa,
ke āmo sē tēwēlia.
kēmah,
āmo sē tēwēlia *porque** yōn totōnik tēchtēmpata.
kēmih timokokowa,
āmo tik..., āmo tikwēlilīs nió:n tei.
mitsmakaskeh teihsá: wēlik,
teh tikekōs komo ke pané: āmo wēlik,
*hasta** kēmeh tikihiyas.
wān āmo.
kipia de kitēmōskeh sepa kēní:w nʼ tikwēlilīs nʼ teihsá:.
pero nō tamanká: nono.
oksé: pahti
mitsakaskeh sepa
para tikwēlilīs a
tein tikāwak *cuando** ti..., kēmih *cuando** titakwāya.
*porque** nʼ kokolis totōnik
tēchtēmpata
wān tēchkokolakia.
*pues** tiktēnēwkeh ya īn pahti tein tikīxmatih.
¿wan tikīxmati ke xōchiowa nō?
¿tikīxmati nʼ ixōchio?
¿wān yōn kitōka ixō..., iteyo
oso *mismo** ikowyo?
ah, *bueno**.
pos tasohkāmatik timoseyōlmahxitiah ika nejí:n pahxiwtsitsīn.
niktasohkāmati.
wān
neh niwītsa
de san miguel tzinacapan.
nimo...,
wān neh nimonōtsa juan de los santos.
kēmah, nikīxmattok.
pos neh nikitaya nijó:n āmo semi wehkapantik,
pos neh āmo, āmo, *más bien** mah namēchilwi āmo kēman nikita nʼ, nʼ ixōchiyo.
pero nʼ ixiwyo kwaltsīn māalaxtik.
wān yōn ixiwyo,
pos āmo semi wehkapania.
kēmasá: *hasta** sē kitōktok kaltsīntan.
pos yōn *cuando**,
īksá: sē konētsí:n ihkó:n mokokowa de n...,
netatīl, tehwān tikiliah netatīl.
¿*qué** netatīl tikiliah? *porque**,
nijó:n kēmeh eskia yōn tatatiw,
itech nʼ imāy oso nʼ imetsko.
nochi nikān *ilomo**.
entó:s ihkó:n mosōwtiw yōn, netatīl.
yōn netatīl nijó:n, wān yehwa yōn netatīl,
kiliah *porque** kēmasá: nēwí:n,
kimānelowah nʼ iwān tīlmah,
pos de nʼ imomá:n nēn konēt oso āksá: hkōn kitapākiah.
kikwih yōn kokolis.
*por eso** kiliah netatīl.
ompa kēmah moliah, kihtōs katí:n tikwiskeh nēn
de nʼ kināmikis.
entó:s kitekitih yōn mowihxiwit,
wān kimanah, kimanah kwaltsīn,
motokotsowa, āmo semi miak nʼ āt.
miak nʼ ātsí:n kitāliliah pero mah motokotso ihkó:n.
pos kēmasá: nō kitaīltiah,
wān kitaīltiah tepitsīn wān kēmah ika nochi kāltiah,
*porque** yōn mochīwa nʼ i..., seki kokotsitsí:n ihkó:n,
seki pihpitsīni,
wān mosōwtih ihkó:n, ihkó:n yohyowaltik tata.
*después hasta** ti..., ti..., nijó:n,
*cuando** yekinika pēwa chīchīltik.
wān *cuando** ihkó:n īxpahtitiw nijó:n mochīwa yehyewaltik tīltik.
kēmeh eskia yōn yohyowaltik ihkó:n.
nochi itech sē ipānko, itech sē itsontekon.
*de cada** sē [ko]nēt nochi, nochi kikwi.
wān yōn mowihxiwit, yeh yōn kwali,
*porque** miak, miak nijó:n, miak taman para yōn netatīl,
miak taman moneki.
teh xā tikmati, *porque** neh nikmattok wehkāw ika tēchpahtiāyah,
seki kikwih yōn ōmekilit,
okotsokowxiwit, yōn pīnāwits,
nʼ ochpāwās nʼ i..., nʼ inalwayo,
yōn tsītsikās yōn tsikitsitsīn, kānsika te..., tepētsīntan ēwi ihkó:n,
yōn yeh sē mokwīltia yēktēkokoh.
yehwa yōn nochi kikwih,
wān sakapal nō kikwih.
sakapal kikwih wān
miak xiwtsitsí:n ihkó:n ki..., kimānelowah.
yōn kimānelowah kēmasá: iwān nochi nēn,
īn xiwit nochi *parejo**,
wān kitāliah itech sē kōmit.
tehwān tikiliāyah *antes**, nijó:n,
kiliāyah nʼ totātahwān mēliohkōmit.
ekintsīn tikiliah kōntsí:n,
yōn ik..., ika kimanayah.
wān, entó:s de kimanayah, kitēkiliāyah miak nʼ ātsí:n wān motokotsohtiw.
*después** nijó:n kitaīltiāyah tsikilitsīn wān
ika ki..., nochi kikāltiah sē konēt.
kāltiah wān
de ompa kēmah ki..., kitasowiah
itech nʼ kow..., koch..., tapech, kiliah tapech, kowtapech.
tapech kiliah *porque** nijó:n hkó:n ki..., kitāliliāyah.
entó:s, nēn,
*después** ki..., kimilowah ika nʼ āyāt.
mītōnia.
pahti. pahti yōn konēt pero yōn moneki miak,
miak xiwtsitsí:n, yehwa yōn iwān kimānelowah nēn mowihxiwit.
nehwa nikmati yehwa yōn *porque** pos neh nikitaya ihkó:n,
noknīwān seki ki..., ika kināltiāyah, nochi ika kin...,
nochi kintētēkiliāyah kwaltsīn. kēmasá: ki..., [ni]jōn kikokototsayah ihkó:n wān
de nʼ xiwpach, ixiwyo ya, nochi de n..., nochi, de nochi mosenelowa ya,
*hasta** nikān kintāliliāyah itech nʼ intsontekon.
nochi nikān impoxko oso nikān.
*porque** nijó:n kokolis yōn
sayoh para ika nē, mikīskeh sē konēt, komo āmo sē kichīwa *cuenta** mikih.
*porque** nʼ in[...]kēmeh eskia tatatiw, tatatiw nijó:n.
yōn tatatiw *porque**,
pos yehwa yōn kichīwilia *mal**, nēn, sē konēt.
oso *hasta** īn tehwān komo tēchpākiliah totilmahtsīn *de que**,
kāsá: ika kimānelowah iwān sē
siwā..., siwātsí:n itilmah,
kimānelowah pos tēchkwiliyōn kokolis.
para yōn kokolis pos yehwa yōn xiwtsitsí:n namēchilia,
ōmekilit, tasak,
ōmekilit wān yehwa yōn,
nēn, pīnāwits inalwayo, yehwa nēn ochpāwās kiliah, tikiliah.
wān yōn tsītsikās,
yōn okotsokowxiwit.
nochi kimānelowah *hasta** nō tepitsīn kitāliliah māltantsīn,
māltantsīn nō semi kwali.
yōn ika s..., nō sē tai.
sē kitaīltia nʼ konēt.
para tēchmā..., tēch..., tēchnāmiki oso kināmiki sē konēt,
pero miak, miak xiwtsitsí:n
kimānelowah.
nochi iwān mowihxiwit kimānelowah wān,
pos nijó:n,
kināmiki sē konēt.
nehwa ihkó:n nikmattok *porque** seki *hasta**,
de yōn pos, sē tētēmi.
komāmo sē kipahtia sē konēt, sē tētēmi *porque**,
pos nochi tatatiw.
tatatiw, chīchīlēwtiw ihkó:n,
wān de pēwa ya sē kita sē konēt de pahtitiw,
nijó:n yohyowaltik nē mokāwa, achi tīlēwi.
kēmeh eskia yōn tihtīlēwi de pahtitiw ya.
entó:s *después** mokāwa pos āmo nochi,
āmo nochi kwali mokāwa ok, kēmasá: mo..., mokāwa ihkó:n yohyowaltik,
achi nijó:n tihtīltik ya.
*porque** āmo weli, āmo kwal..., kwali mokāwa ok, kēmeh eskia yōn, xihxīpēwi.
yehwa yōn neh nikmati de yōn,
de yōn xiwtsí:n, yōn semi kwali.
*por eso** kwali, kānsika nijó:n ki..., kitōktokeh.
kitōktokeh, pero neh nikita pané: āmo semi wehkapania.
āmo semi wehkapania pero yōn semi kwali.
kānsika kitōktokeh ihkó:n xi...,
kaltsīntan kitōktokeh, nō kāmpa monāmikih ihkó:n kwali nō kitāliah yōn *matita**.
entó:s selia.
mochīwa ihkōkó:n,
ihkōkó:n nēn seki.
nijó:n, moyewalowa ihkōni wān
ihkó:n de wehkapania wān ompa sē kiteki a.
sē kiteki wān yehwa yōn kimanah.
yehwa yōn sakapal nō semi kwali, nʼ sakapal.
ā, pos yehwa āmo nikelnāmikia, nō nēn teahwach.
miak taman de yōn xiwtsitsí:n nikmattok de n...,
pos ika tēchāltiāyah *porque** tota..., tomomá:n,
tomomá:n tēchāltiāya ihkó:n wān,
yōn teahwach xā nō tikīxmati, teahwach yōn
tsikitsitsīn tekēspan nēn ēwi.
kwaltsīn, kēmeh eskia ihkó:n yowi, ihkó:n yowi nʼ i..., nʼ ixiwyo,
momah..., [mo]mahmāyōtia.
wān yehwa yōn sē kikwiti nō.
sē kisēmānelowa nochi nʼ xiwtsitsí:n.
nochi.
entó:s ika kāltiah ya nēn konēt.
komo kwali, kwali, wēi a nʼ konētsí:n pos kitaīltiah tsikilitsīn.
tai wān kēmah nijó:n ki...,
nochi kāltiah *hasta** nikān kitāliliah nʼ ipanko nochi nēn
ihkó:n xiwpach, nochi nēn tamānelōl.
kēmah, yehwa īn, kimilowah ika nʼ āyāt.
āyāt kimilowah wān
kitēkah ya nēn mītōnia, pos ika yōn, yōn kwali.
nijó:n semi kwali nijó:n, nijó:n xiwtsitsí:n.
nē okotsokowxiwit xā nō tikīxmati, yeh wēi kowit mochīwa.
pero nēn imahmāyo kwaltsīn nijó:n pané: māy..., māyohyowaltik wān kipia ihkó:n pané: nʼ itēmpīl,
ihkōni.
entó:s sē kimāxakwalowa semi ahwiāk.
ahwiāk yōn xiwtsí:n.
katí:n nēn tsītsikās, yōn,
*porque** nʼ tsītsikās miak taman onkak, wehwei seki.
wān yōn de nʼ sē kikwi para pahti yōn kānsika sē kita tep..., tepētsīntan *o** kānsika nehkwí:n.
tsikitsitsīn ihkó:n, mānehnextik wān māahalaxtik,
sē mokwīltia, yēk semi tēkokoh.
chichinaka kāmpa sē mokwīltia,
sē imāko *o** sē imetsko.
ēwi *hasta** kokotsitsí:n, yōn semi tel,
sē kimowilia kāmpa onkak. kānsika miak onkak ihkó:n.
māski āmo miak onkak, ihkó:n sē kita.
komo ompa sē panōtiw pos semi tē..., tēkokoh.
yehwa ya, pero yōn semi kwali yōn ki..., kimānelowah.
katí:n yōn seki mochīwa wehwei ihkó:n nō tikiliah tsītsikās pero āmo kwaltia.
seki kwaltia kikwih sayoh para *r...**.
wehkāw totātahwān ika kipīkiah nakat.
pero yōn āmo kwaltia para, nēn,
ihkó:n teihsá: ti..., ika timopahtīskeh. kwaltia yehwa yōn tsikitsitsīn.
yehwa yōn neh nikmati, yehwa yōn sayoh namēchilia. kēmah.
pos yōn nijó:n, kwaltsīn nō kēmeh eskia yōn, *moradito** kitapalwia nēn ātsí:n *porque** yōn nō,
sē kimāxakwalowa nochi, nijó:n,
tīltik nēn i..., nʼ ixiwyo wān kīsa kēmeh eskia yōn tapal, tīltik.
entó:s komo kitēkiliah ya nēn āt ki..., ki...,
ki..., kēmeh eskia ki..., kipa.
kipa *porque** ki..., kēmeh eskia kimānelowa mokāwa, nēn,
āmo chipāwak ok nʼ ātsí:n, achi *medio** nextik, *morado**.
kēmah. yehwa yōn, nēn, ....
wān sepa de nochi, nēn, ʼketsaya yōn nik..., nikelkāwka, nēn,
nochi kisemānelowah yōn xiwit,
mokāwa kwaltsīn kēmeh eskia *morado**, nochi a nē..., de nochi tamānelōl ya nēn xiwit.
kēmeh eskia mosenmānelowa ya.
yehwa yōn,
mokāwa nē, kipata nʼ āt, māski chipāwak kitēkiliah nʼ āt,
pero nochi mosenkwia. entó:s ki...,
momānelowa ya, mokāwa ya ihkó:n, kēmeh eskia tēn...,
*moradito** kwaltsīn, nextik.
yehwa yōn sē kikwi a.
sē kikwi a para nē kikwih para, nēn, p[er]o,
ika tē..., tēpahtiah ya, tētāliliah ya.
*hasta** sē yehwa.
*hasta** sē yehwa, āmo sayoh konēt, *porque a veces** kēmasá: nō, nō tēkwi, komo sē,
āmo sē yōlchikāwak, mmm.
yōn, yōn semi tel,
sayoh para sē mikis oso miki sē konēt komāmo sē kichīwa *cuenta**.
mm, wehweyah nēn,
*casi** sē mo..., sē tētēmi, yōn tikiliah *que** sē tētēmi.
wēia *hasta** sē itsontekon.
pero ika yōn īn xiwtsitsí:n, yōn, semi kwali.
mm, semi kwali *porque, bueno** neh nikitaya nok..., sē noknīw, nēn,
nohnēl katka wān yehwa yōn ʼkwika.
ʼtapākihkah itech nʼ ātēntēnoh itech sē ihkó:n sē,
teyowal ihkó:n wān kichīwilih, nēn,
ihkó:n kichīwilih *daño de que** āmo,
āmo kināmik, ompa kitapākihkah wān
āchá: ompa, ompa motapākihkah oksekīn.
pos kimānelohkeh nʼ tilmah, *después** ki..., kikwik yehwa yōn netatīl.
entó:s wēyak *hasta** nʼ itsontekon nochi.
entó:s pēwa teh[tē]tēmi.
ika īn nochi xiwtsitsí:n tiktēmohkeh nochi,
kisēmānelohkeh nochi iwān kichīwkeh.
pos ika yōn kāltihkeh. pahtik.
nochi kaxānik yōn kēmeh eskia tētēmīlis.
tētēmīlis yōn hkó:n mosahsamāwah nēn sē i...,
sē imāko, sē imetsko.
wān āmo sē takwa ok, sē,
koch..., kōkochkamachālowa sah. yehwa yōni. mmm.
pero ika yōn semi kwali, yōn xiwtsitsí:n semi kwali.
pos miak kimatih wān miak āmo kimatih.
neh nikmattok *porque** kēmasá: nikwiti nijó:n xiwtsitsí:n.
miak nikwiti ika sē *costal** ihkó:n, xōmēt nō nikwiti.
nʼ xōmēt nō kwali nʼ iwān.
mm. xōmēt, nochi nēn, ....
kwali iwān sē kisēmānelowa ya nochi,
iwān māltantsīn, yōn miak xiwtsitsí:n.
para yōn kināmiki nʼ konēmeh, miak xiwtsitsí:n yōn sē ki..., sē ʼkwiti,
ika *costal** ya tak sē kikwiti.
neh kēmasá: nikwiti *hasta** nikān, nikān āt..., nē ātēn de tozán.
ompa nikwiti, *porque** ompa nochi nikahsi nijó:n xik....
¡ah! chakayxiwit nʼ iwān nochi.
mātankeh xiwit,yōn nochi nikelkāwka pero yikintsīn nimo..., nochi nik....
seko sah nochi, sayoh, mātankeh xiwit tikīxmati.
chakay xiwit nʼ iselo.
miak nochi sē kisentilia wān seko sah kimanah.
kimanah wān yehwa yōn nochi, motokotsowa nʼ ātsí:n wān ika ki..., kāltiah sē konēt.
yehwa yōn semi, semi kwali yōn xiwit *o**..., yehwa ya nʼ topah, xiwpah. tikiliah xiwpah.
xiwpah *porque** nochi miak xiwtsitsí:n kiliah xiwpah,
para seko sah kimanah. mmm.
yehwa yōn neh nikmati, yehwa sah yōn neh nik...,
nikitani. mmm.
pos kintsīn kēmeh īn tehwān timonohnōtsah,
nochi timotapowiah wān sēmeh de n...,
nānahmeh nō monohnōtsah.
niman kihtowah, kintsīn,
okseko tiktālilītih nʼ itilmahtsīn sē konētsīn *o** tehwān.
wān at..., *antes** āmo kimatiah, wehkāw ya ihkó:n nānahmeh,
pos ki..., kisēntāliāyah tilmah mās sē, de sē konētsí:n,
*porque antes** kitapākiāyah itech nʼ,
sē tetsí:n.
kintapākiāyah ihkó:n.
wān kintsīn āmo, kintsīn tēchtapākiah itech yōn kaltsīntan oso yowih nēwí:n,
tapākatih pos *aparte** kitāliah ya nʼ tilmahtsí:n,
*hasta** kipihpilowah.
kintsīn, nikneltoka kēmeh nō tikmati,
ikintsīn kotōnik de nijó:n ko..., kokolis de yōn netatīl, kintsīn āmo okachi sē tēkakilia ok.
āmo kachi sē tēkakilia ok, kintsīn
pos nō kinkwi nʼ kokolis nʼ konēmeh pero,
pos nō sē taman.
pero netatīl kintsīn āmo, wān
wehkāw ya nēn totātahwān tēchiliāyah,
yehwa nijó:n nemia wān ika, ika mikiah nēn konēmeh.
kēmeh eskia, nēn, wākiah.
wākiah *porque** nijó:n kēmeh eskia sē tatatiw.
kēmeh īn ēwat de īn to..., tēwayo,
pos nochi ko..., ki..., tsahtsayānia ihkó:n, kotōnia.
kotōnia wān yāya ihkó:n.
nēnemia, kēmeh eskia nochi tēnēnemi.
tēnēnemi sē imāko, sē imetsko, nochi sē *ilomo**,
*hasta** itech, *hasta** sē itson nikān *hasta** xīnia.
para sē konēt nochi xīnia nʼ itson.
wān kintsīn āmo.
ekintsīn tikitah sē konētsí:n,
pos nochi kipia nʼ itson.
wān kēmasá: de yōn tēkwi yōn netatīl,
nochi xīni, nēn, sē itson.
wēwehka sah mokāwa, *o** k..., *antes** ihkó:n tikitayah.
yohyowaltik xīnia nʼ tson..., nʼ tsonti, sē itson.
kēmah. yehwa yōn neh nikmati sah. mmm.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián.
neh niwālēwa de nē xolālpan, nē kiliah san miguel tzinacapan. mmm.
¿tikīxmati, nēn, mowih?
ʼtēchilwi kēniwki, nēn, ixiwyo, ixōchio, ikowyo.
wān yehwa, nēn, yōn mowih, de, tikihtowa kimānelowah iwān okseki xiwit, komohkó:n isēlti,
pané:, *este**, kitapalwia nʼ āt ata.
ekintsīn yehwa yōn kokolis tikihtowa netatīl tak āmo kachi onkak ok, *porque** āmo, āmo sē kita yōn, neh āmo nikīxmati, āmo, āmo sē kimati *que**,
tak kotōn, kēní:w yōn.
pos komo nochi yehwa ya, nē, sayoh, nēn, motōkāy wān moxolāl.
pos tehwān tīxpetānkeh, nēn, iwān totātahwān,
kēman timokokowāyah
tēchilwiāyah *que tisenmoradohtiah**, titīlēwih nochi nʼ kēmeh tietokeh,
wān para tēchpahtiāyah yehwa yōn mowih.
kitēmowah *hasta** tʼtohtōkayah nʼ tokaltsīntan,
para nejó:n pos.
*bueno** neh nimoskaltih āmo semi nikīxmat, pero nōmá:n kēman yeh nēch...,
nēch..., nēch..., de nē..., nēchiskaltih, pēwak nēchiskaltia kihtowāya *que** nēchkwia yehwa yōn *alb...,**
*albresía para** nēchpahtiāya yehwa yōn xiwtsí:n kitēmowāya,
wān kimana ya. kimanaya oso ki...,
kimāxakwalowāya wān kēmah kiketsa itech nʼ tōnal.
kwaltsīn tōnatok, kawāni yōn āt itech yōn,
sē *bandeja o** sē ki..., tikilwiāyah yōn kaxahpās.
yehwa nʼ ika kiketsayah nʼ āt wān kawāni kwaltsīn wān kēman, kēman kwaltsīn kimachiliah totōnik a,
kikwitih ya mʼ pili wān ika kāltiah yōn,
nejó:n āt. nochi, nochi sē *mo..., moradohtik** nʼ āt.
pero yehwa nochi mowih, āmo kinelowāyah ika okseki xiwtsitsí:n.
āmo.
kēmah.
¿katīyeh xiwtsitsí:n *más** tiktālia?
kēmah.
*perejil**
yehwa, yehwa.
wān āmo tikmatiah *o bueno** toni nʼ koyōpahti eski. nochi tikīxmatiah x...,
mm. tehwān pos neli timoskaltihkeh nochi, nochi kowtahxiwtsitsí:n,
para sē topili tē..., *bueno** tein, *cuando** tehwān timopah..., tēchpahtiāyah pos yehwa n..., nochi xiwtsitsí:n *hasta** tehwān topiliwān nō tikiniskaltihkeh ok āmo ya semi onkaya tapahtiānih.
āmo, semi, tehwān semi tikīxmatkeh nʼ tapahtihkeh nēn *morante**katka.
semi kimatia mʼ pahti para mʼ pilimeh komo mokokowah.
pero kēman tehwān neli timoskaltihkeh wān nō tikiniskaltihkeh topiliwān pos neli āmo, āmo onkaya ok semi,
āmo onkaya semi tapahtiānih, tatsālānsah.
nochi kimatiah.
kēmah. mah, mah āmo sē kelkāwa nēn
wehkāwkayōtalnāmikīlis kēní:w sē mopahtia.
tēchteltēmohmowtiah, tēchteltēmohmowtiah *que** āmo teh pahti onkak, pero onkak mʼ pahti mah sē ki...,
tahtatsīntoka iwān tein wehwe..., wehkāwkayōmeh totātahwān tein nemih ok
kimatih toni ok pahti.
pos onkak tein āmo sē kihyōwia ika sē īxtayowa ya.
pos nō niktokatok a nʼ ōme powal wān mah...
wān kaxtōlomōme xiwit.
niktokatok pos nō nik..., pos nik..., nikmattok
toni ka nʼ timopilpahtiāyah.
ā, pos neli *más** ti..., tinēchwīkilia sē mahtakti xiwit, mahtaktiōsē xiwit.
pos nochi onkak xiwtsitsí:n, mah sē kimatili sah.
kēmah.
pos *ojalá** mah *dios** tatiōchīwa.
kwaltia komohkó:n nānah. *bueno**.
*bueno**.
nāno, *este**, nikān titahtohtokeh
wān neh nimolia xā nō tikmatis
nēnkēn tein n..., tapahtīlis kēmeh
nō tichikāwkānāno ya, *este**,
neh nimolwia *que** xā nō,
xā nō tikmatiskia i..., ton xiwyo para sē ki...,
para sē kikwis nē sē tapahtīs,
neh nō nikīxmattok kēmeh yōn xiwit de mowih.
kān nʼmati nʼ tehwātsīn kēní:w nʼ tikita os, *este**,
os nō tikwi. ¿*o** kēní:w nʼ tikitstok teh yōn xiwit?
ā, nʼ kanah.
pos chīchiko tik..., tikīxmatih nēn
kok..., mahyá: tikihtōkān mahyá: kokolispah *porque**
neh nō iwki nikin..., ni..., nik..., nikitak nō iwki a īn ātsí:n kwaltsīn,
mahyá: *mo..., que mōmoradohtik** kīsa nʼ āt pero neh nō, nō taman
[kē]meh eskia nikīxmatik *pero, este**, kēmeh īn tein ti..., tein tapahtiah pos, *este**,
nochi tikmattiowih wān tein kēmeh īn topiliwān tikiniskaltiah a, pos nochi timomakatioweh ya, nēn,
tikīxekotilioweh ton xiwyo tikintālilīskeh *porque, este**, kēmeh tikīxmattokeh miak xiwmeh.
pos neh, neh īn de nʼ mowih pos, *este**, nō nikwi.
neh nō ika nikimpah..., nikināltiāya nēn pilimeh. pero neh nikilīx..., neh nikīxmānelowa.
neh nikīxmānelowa.
neh nik..., ni..., nikwi, *este**, neh nikmanaya para yōn
*castillahkopa** ata nʼ kih..., kihtowah nēn tein toknīwān tikinkakiliah nʼ tein *ca...**,
*castillahtahtowah** kih..., kiliah ata *albaresía**.
entó:s mʼ pili ata *cuando** yōn teltsahtsi,
mahyá:, mahyá: īxtayowa.
wān, *este, moradohtia**,
wān komohkó:n āmo kakisti, sayoh, sayoh ichihchi mahyá: poposoka nʼ itēnoh wān mokāwa īxtayowtok.
entó:s wān i..., nʼ i..., nochi, nochi imahpiltsitsīn nochi yahyāwitia,
nochi mahyá: mow..., tihtīlēwi nʼ *icuerpo**.
pos yeha yōn neh nikwia ya nʼ tomakilit wān, *este**,
wān iwān nēn ts..., sakapal,
wān yeha ya mowih,
niksentālilia yōn, wān iwān, nēn, *este**, kān nikelnāmiki kēní:w sē xiwit kit..., kinōtsah *pero este**,
pané: *perejil**, yeha nʼ iwānti.
wān yōn seko sah nik..., nik..., nik..., nikmolōntia wān kēmah ika mah..., neh ika nikināltiāya.
pero komo teh tikīxmattok mowih ika sayoh nō kwaltiya para sentaman sah, para yeha yōn tein tikil..., kihtowah nʼ koyōmeh nē *alberesía**,
pero tehān tim..., tikīxmatih, *este**,
mm, yeha yōn mahyá: māsēwalpahti mah tikihtōkān.
*porque** nē kēman katka pos tehān āmo tikmatiyah.
tōni. mm, koyōpahti wān kēní:w nʼ koyōmeh kitōkāytiah n..., kitōkāytiah nʼ kokolis.
kēmah.
āmo kanah.
pero telmiak kimatiyah, māsēwalpahti telmiak nʼ towāmpoywān nochi telweliyah.
nānomeh, tātomeh, tel..., seki, seki tātomeh kimatiah kēní:w timopahtīskeh,
wān seki tinānomeh tikmatiah kēní:w nʼ timopahtīskeh. pero telkwaltsīn yetok īn māsēwalpahti, mah kān sē kisentokaskiya, mah...
ajá, *este**, wān mah, nēn, nō tikīxmattiākān wān tein topiliwān nō tikiniskaltīskeh,
mah nō tikinilwīkān tohtoni xiwtsí:n ika mopahtīskeh *porque**
ankitah nʼ āman īn tēchsentēmahmowtiah nʼ iwān īn
koyōtapahtiānih, *este**, kihtowah ata sēsepatikā tēchtehtekisnekih māski āmo tik...,
āmo yowi tēchtekiskiah *pero, este**,
yehān ya nʼ kinemiliah, mahyá: tēch..., tēchwehwelowah.
miak kīxmatih mʼ pahti katí:n para ika sē pahtis wān sēsepatikā nʼ tehān
tiowih niman imāko nʼ tapahtihkeh wān
māski āmo wēi kokolis tik..., sēsepatiká: ya tēch...,
tēchtekih wān ika tīxpoliwih a.
kēmah. entó:s, *este**,xxx
telkwaltsīn tinēchtapowih nāno īn māsēwalpahti kēní:w mochīwa wān tikitstiowih telmiak xiwtsitsí:n, pos
kēmeh tehwātsīn nō tikpia, tak āxá: tē..., āxá: nō tikpia ya mīmiak xiwtsí:n ya wān,*este** ....
mm. neli nō tichikāwak a, nō tikichīwak, nō tikīxmattok a nʼ tamā.., nʼ tamāsēwalpahtīlis tein tik..., tikwih.
neh nō, neh nō, nō ompa niyow, ompakawí:n nē nimitstēyakāna tepitsīn *porque**
neh nē *más** nik..., mahyá: nik..., niktelīxmat mahyá: seki kēní:w
mo..., māsēwaltapahtīlis *porque** neh nikwīka ya nē ēyi powal wān chikwēi xiwit.
ajá. entó:s, *este**, ajá kēmah, pos miak *cosas**, nimay..., miak a nikitak tein
kwali wān tein kān kwali wān katí:n xiwtsí:n sē k..., kwaltia para tehá: wān katīni tein āmo tēchnāmiki.
neli.
*ay dios** nāno pos teltētsāwkwaltsīn timonohnōtstokeh *pero, este**,
neh nō nimowīka ya nʼ kāmpa niwālēw *porque** ekintsīn ti..., mahyá: tayowati wān ....
axá: kēmasá: sepa timonāmikiskeh sepa kanah ika wān xik..., ā wān xiknemili toni *más** xiwtsitsí:n tein tikīxmati wān sātēpan ya tinēchtapowīs nāno.
mm, mm, sah ihkó:n timokāwah wān mah niow.
ekintsīn xtēchtapowi ox nō tikīxmattok nē yōn xiwit kiliah mowih.
wān īn tikihtowa nē, kikwih pahti para pilimeh, ¿kimanah oso iwki xoxowik?
¿kānachi taman tikīxmati?
¿āmo tʼmati kēn monōtsa mowih?
¿wān *corral** sē kitōka, toni nēn sē kikwi?
¿tomāwak nʼ ikowyo?
¿wān ixiwyo kēniwki?
¿nō xōchiowa?
komohkó:n nochi a nēn, īn xiwit mowih, pos āman nē, ʼtēchili, nēn, motōkāy wān
nēn moxolāl.
wān nēn,
sekīn kitowah nē, onkak, onkak oso onkaya kokolis netatīl, ¿nō kwaltia?
mahyá: yōn tehtewākih, mahyá::
mahyá: yōn tehtewāki kiliah,
nejó:n,
tehtewāki wān ehehkēwi mahyá: sāwati.
yehwa yōn nō kwali ika māltiah, kininkotōnilia nʼ kokolis. kēmah.
kēmah wān netatīl nō kwaltia yōn seki xiwit, yōn kiliah, *este**,
yōn kiliah nejó:n okotso..., okotsokowit ixiwyo.
nō kwali para netatīl, nō kwali yōn.
pero yōn porin chōkil wān ahwiāk *por eso** ki..., *por eso** kipahtia. kēmah.
wān īn netatīl, *este**, āman pané:,
āmo kachi nēsi ok, āmo ākin sē kikakilia kin...
¿yōn īpa pilimeh sah nʼ kinkwia?
¿wān yehwa ya nēn netatīl, nō īpa pilimeh sah nʼ kin...?
¿kānachpa nēn kin..., kinaltiah komohkó:n kināltiah para nēn netatīl?
wān nēn tikihtowa pilimeh tsahtsih, ¿nō iwki?
ā, mowih, kēmah nikīxmattok, yōn nejó:n,
yōn nē,
nō k..., nō kitōkah *corral**, nō kwaltia *para corral**
wān nō kwaltia para pahti.
yōn nejó:n, komohkó:n
onkak miak, miak taman, miak taman pahti kichīwaltiah. komohkó:n, seki pilimeh nē,
kēmeh yōn pilkonēmeh,
*cuando** tsahtsih nē,
kinkwi yōn,
kokō..., mokokowah ata sēnyāwitiah,
yehwa yōn kimanah wān kināltiah mʼ pilimeh. kelkāwah yōn.
kēmah, ata *cuando** pilimeh seko onkak kokolis,
*cuando** tsahtsiskwih kēmah *hasta moradohtia** mʼ pili.
yōn komo āmo kipahtihkeh, ika miki yōn kokolis.
pero yehwa yōn xiwit semi kwali, yōn kimanah, kēmeh *moradito** yōn iāyo mahyá:,
kiliah sintatapal, *morado**.
yōn *cuando** molōni a, kwaltsīn mokāwa *mora[do]** nē, ika kāltiah mʼ pili wān kelkāwa nʼ kokolis.
yōn, yōn pahti, āmo, āmo, tsahtsi pero āmo yāwitia ok kēmeh yōn.
kēmah, yehwa yōn mochīwa. wānnō,
nō kwali pahti taih para siwāmeh, kēmeh yōn siwāpīpil taih nō yōn xi[wit],
yōn, yōn pahti. tehwān āmo tʼmatih pero niktēkakilia ihkó:n.
kēmeh āmo timokalakiah de siwāpīpil, tehwān tikihtowah tein de, de pilimeh yōn, pahti kikwih nō yōn
mowih kiliah. uhuh.
tamanal, tamanal.
tamanal *por eso** kīsa nʼ iāyo nē, *moradito**.
kwali molōni para kīsa niman yōn *moradito**, ika kāltiah mʼ pilimeh,
ompa kelkāwah yōn kokolis, yāwitiah nʼ *cuando** tsahtsih.
mahyá: tāwēlkwih pos nē *hasta** yāwitiah *hasta** mikih komo āmo kitālilihkeh mʼ pahti, pahti ika yōn kāltihkeh,
ika mikih mʼ pilimeh. kēmah.
de yōn xiwit, sē taman sah nikita neh. sē taman sah.
s..., kanah, kān mati kēn kitōkāytiah mowih, *porque**,
tehwān tʼmattokeh mowih *porque** porin kikwih *corral** wān seki de para pahti kikwih. yehwa yōn.
ikowyo, ikowyo nochi nʼ selia. kēmah, ikowyo.
pitsaktik, tahtakōt nochi yōn, nochi takōt mochīwa.
tomāwak tein tepitsīn sah nʼ onkak, kēmeh xokotatopōnkowit sah, *pero demás** nochi pihpitsaktsitsí:n mochīwa.
takōtsitsí:n, itsmoltsitsí:n mochīwa. kēmah.
motaktsontālia kēmeh yōn *zalia**, komo sē kitōkak motaktsontālia ompa sah.
kēm[ah], yōn āmo momoyāwa.
xoxoktik wān māwēweyak.
māwēweyak nʼ ix..., ixiwyo.
māēkapihpitsaktik kēmeh yōn to..., kēmeh tikiliah tōtolkilit. iwki a *mero** nēn imāxiwyo.
uhuh. soh *que** nʼ tōtolkilit *más** tepitsīn mā..., māpatāwak,
pero nō ēkapihpitsaktik nʼ imāxiwyo, pero nē mowih
*más** māpihpitsaktik.
yeh *más** māpihpitsaktik mowihxiwit
wān yeh māmohmoloxtik.
wān īn tōtolkilit yeh māahalaxtik. uhuh.
nō xōchiowa nō, pero kān nikmati kān, kēn[í:w]nʼ ixōchio, kān nikmati kēniwki.
pero neh nikitani nejó:n,
xiwit sah, pero nʼ ixōchio āmo kēman nikita kēní:w mochīwa.
kēmah. tikpiah nē kaltsīntan, pero kān tʼtāliah *cuidado** kēní:w mochīwa nʼ ixōchio. uhuh.
kēmah, neh niernesto vázquez de san miguel tzinacapan.
nō kwaltia, yehwa yōn kilia, nēn, yehwa yōn netatīl kilia, mahyá: yōn,,t=eleuterio gorostiza salazar,b= ,e=
ekintsīn āmo tein, ekintsīn āmo tei, ki[...], miak pahti kinimakah, nēn,
tapahtiānih kipiah miak taman pahti, ika yōn
ekintsīn āmo onkak yōn kokolis. āmo onkak. kēmah.
pilimeh sah.
pilimeh sah, nʼ kēmeh yōn tsahtsih īpa pilimeh sah yōn yāwitiah wān
yōn wēikokolis para yehwān, āmo kēmeh,
nohnēlmeh, sanok ekintsīn ika tepitsīn wān īxtayowah ya. kēmah.
*este**, pilimeh sah nō wān tein wehwei nō, tein wehweīn nō, nō tēkwi yōn netatīl, tēkwia.
onkaya nʼ kokolis, pero ekintsīn pos ekintsīn āmo tikitstokeh yōn kokolis. kēmah.
pos para ki..., kelkāwas, ke ika mohmōstah sē *semana** wān kotōnia nʼ kokolis. kēmah.
nō iwki, ika kināltiah nē ā...,
porin mōstah kāāltiah para y..., para ki..., kelkāwa yōn kokolis para
tawēlkwih wān tsahtsih wān komo āmo ki..., kinin..., kitak nʼ imomá:n,
yāwitia wān yehwa yōn kokolis a. kēmah.
¿tikīxmattok yōn xiwit kikwah tōtolimeh kin...,
kintekiliah, ¿kēní:w nʼ teh tʼtōkāytia wān,
ox, *este**, kāni mochīwa?
¿yōn nō teyowa?
yōn īpa tōtolimeh sah kikwah.
¿wān īn xiwit nē tikihtowa kimanah īpa isēlti sah *o** kimānelowah iwān okseki xiwit para nʼ tōtolkilit?
*bueno** pos komohkó:n nochi a nēn,
īn tōtolkilit, motōkāy wān moxolāl.
pos yōn mochīwa nikān xolāl..., xohxolāltēn mochīwa, kāsá: kahkahfēntah.
mochīwa yōn xiwit, kāmpa tepitsīn nē tamayān, mahyá: āchāwit.
ompa ya mochīwa yōn tehwān tikiliah tōtolkilit. kāsá: ohtēn mochīwa ata ki..., ki...,
tein kipiah tōtolimeh kitekiliah wān kimanah.
kēmah, yehwa yōn tik..., tikiliah tōtolkilit.
achi māwēweyak, xoxoktik wān i...,
ixōchio nē, yōn, *morado** tikiliah.
yehwa yōn, iwki, iwki tikiliah porin tōtol..., tōtolimeh kinimakah semi, kikwah nʼ tōtol..., nʼ tōtoltsitsīn.
mm, tikīxmatih tōtolkilit. kēmah.
nō teyowa, nō teyowa, pero āmo kēman nikita nʼ iteyo kēniwki, pero xoxoktik nʼ kāmpa
imahmātsālan xoxoktik mochīwa miak x..., miak xiwit mahyá pisīltsitsí:n.
yehwa yōn, pero n..., nō teyowa eski. peroāmo kēman nikitah neh *porque** āmo tʼtāliah *cuidado, pero**,
teyowa eski nō. mmm.
yehwa sah, yehwa sah nēn kikwah. kēmah.
semi yemānik yōn *por eso** ki..., kwelitah nēn kimanaskeh, niman pāti.
kinelowah iwān tixti, kinimakah nʼ tōtolimeh.
*este**, seki kinelowah iwān yōn,
yōn is..., istākxōchit imāxiwyo nō, yōn ata istāk mochīwa mahyá: *cācampanitas**.
yehwa nō nʼ kinelowah iwān imāxiwyo wān kinelowah nēn,
nēn tōtolkilit tikiliah, īpa, īpa iwki monōtsa xiwit tōtolkilit wān seki pos nē,
istākxōchit tikīxmatih yōn xōchitsí:n.
nō semi, nō sē..., kāmpa ki..., kāmpa kichīwah *corral** nō semi mochīwa yōn,
kimātekih wān iwān, iwān kimanah ya.
kēmah, kinelowah iwān tixti oso iwān nextamal.
komo pilimeh ok nʼ tōtolkonēmeh pos
achto, achto kima..., kinimakayah nochi yehwa nʼ kin..., nʼ tōtolimeh, ekintsīn āmo kikwih ok yōn *porque** āmo īxmat nochi.
kēmeh tikihtōkān nochi mopatatok nochi nēn takwalis ē..., *hasta** to..., tapialmeh.
kitatsiwiliah nʼ siwāmeh kikwiskeh, kitēmōskeh yōn xiwtsí:n,
pos kikowah *alimento** wān kinelowah nʼ tixtik wān kinimakah *mejor alimento** wān āmo kimakah yōn kiltsí:n. āmo kimakah ok. nochi mokāwak a yōn.
wān achto kinimakayah ata nēn tehwān totēiskaltihkāwān kimpiayah tōtoltsitsí:n,
kitēmohtinemih de n..., *o** tehwān tik..., tikōnkwiah nē xiwit, tēchtītaniah mah tikwitih yōn tōtolkilit.
wān tikehkoltiāyah wān kimanah, *mientras** ihkatok a nʼ tik..., nēn kōmit, kimanah, kipantāliah iwān,
iwān tikwitih ya nʼ istāk, istākxōchit ixiwyo wān kinelowah iwān,
yōn kimāmomots..., kimomotsowah yōn istākxōchit. mahyá: wehweikilit sē kiēktia,
mokāwa nēn ik..., nʼ imākowyo nēn,
nēn kitamōtah,
wān kiok..., xiwit sah nʼ kimanah para kwaltsīn pāti. kinelowah ika sē tahmolo,
kinelowah nēn,
tōtōlkilit wān pāti iwān ya.
kēmah, kikīxtiah, sēwi, totoktsí:n kinimakah nʼ tōtolimeh, sa tsahtsitiwih kikwahtiwih nʼ tōtolimeh yōn.
iwān tixti kinelowah, komo wehwei tepitsīn nʼ tōtolimeh,
iwān nextamal kinelowah, ay..., āmo tixti ok, o..., para kikwah nē, momachtihtiwih nextamal iwān.
kēmah, *pero cuando** pilimeh, pos, tixtsí:n iwān kinelowah.
totoktsí:n kinimakah *hasta** semi kwali tsahtsitiwih, nʼ kikwah.
kēmah, yehwa yōn kichīwah iwki, kinelowah iwān tixti. kēmah.
kēmah.
pos nehwa niernesto vázquez wān niwālēw de san miguel tzinacapan.
*bueno** nāno, āman xi..., [xi]tēchilwi kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n.
¿kani mochīwa?
¿āmo monēneki?
¿wān īn kānachi to..., kānachi taman xōmet nʼ teh tikīxmattok?
¿wān ixōchio kēniwki?
¿wān kowtahxōmet iteyo nō pahti?
āman nēn īn tein, *este**, xōmēt, ¿toni nēn kipahtia wān kēní:w sē kikwi?
āman yōn tikihtowa nē nāltōni, kwali sē kikwi tēskat eski wān komohkó:n
toni, nēn, motālia itech mʼ piotet, tikihtowa komo teihsá: motālih.
¿wān toni, nēn sē kita itech mʼ piotet?
āman nēn kowtahxōmēt, ¿nō kwali sē kikwi pahti?
tasohkāmatik nāno titēchtapowih, nēn, toni, nēn, ika, nēn,
xtēchili, nēn, motōkāy wān moxolāl.
īn tehān tikīx..., tikīxmatih xōmēt. mmm.
*este**, mochīwa nē,
sekimēh kikwih *lindero**,
wān tisekīmeh ika tikchīwah nē *tocorral**. mmm.
āmo monēneki, īn mochīwa,
seliya nʼ kāmpa sē kitāliya. mmm.
pos neh nikīxmattok yeha īni wān yōn,
yōn kiliah, nē, kwowtahxōmet, yōn wehwei.
eheh. pero nō oksé: taman, tā īn māpīpisīltik.
wān yeh wehwei nʼ imāy wān *más** wei kwowit mochīwa. mmm.
istāk.
wān iteyotsīn wān ke selik ok nē xoxoktik wān ke nē oksi a, tihtīlēwi.
wān yōn, nēn, tatetsí:n nō kwaltia para pahti.
eheh. nō kwali sē ki..., kisentiliya wān
mah sē kichīwa nē teihsá: pahtsí:n
para nemowtil. kwali sē ki..., kikwi para *jarabe**. mmm.
para sē ta..., para, nē, taīs sē pili, pero semi tepitsīn sah. uhuh.
kēmah, īn xōmētsí:n tikīxmatih.
kān nikmati.
nikīxmattok nʼ kowtsí:n pero āmo nikmati kēní:w, nēn,
kēní:w nēn kitekitīltiyah. uhuh.
īn nē tehān tikwih īpa *hasta** nē kēman ya nēn nikitak wān ke neh nimoskaltih,
kikwiyah komohkó:n yōn sē pili nē tikwīkakeh nē kanah ika nechikōl,
wān nē kikwik sē tsahtsīlis nēn topili.
entó:s yeha īn xikwi,
xikteki īn xiwtsí:n,
wān tiktēmowa sē piotet
wān sē chīltekpin wāik *o** sē chīlwāk
wān sē *cachito de ajo**,
wān sē *hoja de** me..., de awakaiswat.
kwaltsīn xiktāli seko sah, xiksentili yōn ixiwtsitsí:n,
kēmah nē kwaltsīn xik..., nēn pili nē xtēka,
kwaltsīn ika xikchipāwa ihkwí:n.
ihkwí:n kwaltsīn tikpōpowa ika yōn, *parejito, parejito**.
ompa kēmah tiktapachowa mʼ pili. para ikwāko tiwālēwati ihkó:n kwaltsīn tikchipāwa, kwaltsīn nochi, nochi ihkwí:n tʼchipāwa.
kēmah yōn piotet tikxamānīs itech sē, sē tapalkat,
kipias ātsí:n.
pero yōn tapalkat,
ihkwí:n tiketsas wān nē kipia nʼ ātsí:n wān tʼpantāliya mʼ piotet,
pero tikitas nʼ āt kēní:w yetos nē
ox teihsá: monēxtīs itech nʼ ātsí:n wān yōn piotet.
uhuh, tein nāltōni.
uhuh. kēmah nē, ompa ya yōn moitas komohkó:n ehekayowak mʼ pili.
eheh, *porque** kikwi nʼ tsahtsīlis wān āmo wel kochi ok. telkwehmoliwi. mmm.
wān komohkó:n ehekayowak sakēra ōme *viaje** tikchīwilīs oso ēyi *viaje**.
ika yōn kwali mokāwas. eheh.
āmo moneki nʼ koyōtapahtihkeh, sano kanah, yeha ya yōni nē i..., ipah, mm, ika yeha īn xiwtsí:n.
kēmah, pero para kwali sē kīta. eheh.
*porque a veces** nē moita. eheh.
komohkó:n, nēn, *bwe...**, tikihtowah.
ehekayowak nē topili yeh ika nē telchōka, kān wel tamatīya, kān wel kochi.
wān ika yōn tikchipāwah ika yōn piotetsí:n entó:s *contento** mokāwa ya mʼ pili.
yōn, yōn kwaltia *hasta** tiwehweīn, āmo *importa** pili sayoh. mmm.
moita itech yōn, itech yōn tapalkat nē
komo semi *mal, mal** yetok nē pili,
moketsa *velitas, al según** kēní:w kīsas,
kēmasá: kīsa *hasta siete velitas**.
kēmeh *foquitos** pohpol..., *como que** xohxōtatok. uhuh.
wān kēmah kēmeh eskia yōn *globitos** motālia nē tatampa,
nahnāltoktik kiyewalowa nochi mʼ piotetsí:n īstākāyo.
nipa wān nipa wān nipa nochi mokāwa, mokāwa miakkān, pero nochi *bolitas**.
kēmeh eskia *vejiga**, eheh, pero nē miak.
wān komāmo sētsīn. komāmo semi *mal** yetok mʼ pili, sētsīn monēxtia.
wān sētsīn tanēx. mmm. wān komo tel *mal** yetok nē,
monēxtia miak. wān āmo *importa** pili, mās wēi toknīw.
nē toknīw wēi, nē kipia sē *dolor** nikān ipanko
*o** nikān ipoxko *o** imetsko,
wān āmo weli ok kanah ika nió:n *porque** nʼ koyōtapahtihkeh kitato ya wān āmo kināmikik,
yeha nō, yeha nō xikchīwili.
nō xikchipāwa ika yōn piotet wān ika īn xiwtsí:n.
wān yeha yōn tein nikihtoh nochi.
xik..., kwaltsīn xikchipāwa ika nē *persona** kāmpa ʼkokowa. kwaltsīn, kwaltsīn xikchipāwa.
neh *nēchpasāroh**, nē san andrés yetoya sē tākat,
pero nochi yahka ya kit. pēwato méxico, ompa kikwik yōn kokolis,
wān kēmah nochi panōk imāko *doctoras**, āmo kanah ika *hasta** iwki wāltemōk,
nikān ehkok sepa kimpanōk *doctoras, igual** sah.
nikān īn *dolor** pero kipia, pero nochipa, yowal nʼ tōnal, āmo tamatīya.
entó:s tēchilwihkeh wān tikchipāwakoh, nikwālwīkak notātotsīn, tiwālahkeh tʼchipāwakoh.
wān kwali nanēchilīskeh nixolopih, āmo neli.
pero neh nʼmattok *que** neli *porque** neh nikitak. kwaltsīn tikchipāwkeh wān i..., wān itech yōn tapalkat nikihtowa sē *vaso**
tein nāltōni ompa tikpantālihkeh yōn piotet.
kīsak nankimatih toni, kēmeh sē *chileanchotet**,
nankitah *chileancho** iteyo kiwīkak mʼ piotet,
ixōchio, wān yōn *globitos** mochīwak miak.
wān de yōn kīsak, sayoh ōme *viaje** tikchipāwkeh yōn *persona**,
wān pahtik. mmm. pero yeha yōn tikīxtilihkeh. uhuh.
yōn neh āmo nikmati kēyeh,
ox neli, nēn, yōn kihtowah tēta..., tētāliliyah teihsá:,
oso kēyeh yeh ika iwki. *porque** īpa nikinchipāwani mʼ pilimeh, pero āmo kēman nikitaya iwki. uhuh.
wān yōn *dolor** kikāwak. ekintsīn sepa *como siempre** tekititok méxico. mmm.
yeh ka neh ah..., ahachichi nikneltoka ika neli tanāmiki. uhuh.
pos yōn kān nikmati, āmo nikmati. kihtowah nō kikwih pero neh āmo kēman nikwi.
eheh. neh īpa nʼtekitīltia īpa yeha īn. mmm.
yeha īn iwān tekiti wān *albahaca**. mmm.
pos neh nō namēchtapowia kēmeh nikmattok niktekitīltia. uhuh.
neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández,
de xalpantzingo.
pos kēmah, neh nikmāttok *que** kikwitih nē para ahkokopa.
pero āmo nikmati kēní:w motanōtsa, pero nē ahkwākopa kikwitih.
ompaka nē para ahkokopa ʼkwitih.
kēmah, *porque** īpa, īpa nejó:n nikinkākakiliāni ke ompa nē nʼ kikwitih.
pero āmo nikelnāmiki kēní:w motanōtsa. pero neli yōn ompa kōnkwih.
pos tehwān īpa tikīxmatih, nejó:n, tewītsōt. eh, tewītsōt. mmm.
pos miakeh yowih, nochi nʼ tein, tein māltōmohmeh yetokeh.
komo ēyīn, nāwīn wān nochi, komo nochi motapowiah nʼ tein okseki, *porque** tein tikiliah pos sē tein,
tein māltōmoh yetok tein taekāntok pos yeh tikiliah tein wēi totātah.
yehwa yōni, komo moyōlēwkeh nochi,
kipiah sē nechikōlis achto nō wān monohnōtsah nochi yōn de non..., tein nochi nʼ tein yetokeh nejó:n, nēn,
nēn, nejó:n, *todiostsitsīn** tiōpan.
yehwa ya yōni monohnōtsah nochi wān komo nochi motākamatih, nochi yowih, pos miakeh yowih.
kēmah, yehwa nʼ tein, tein ompa nē nejó:n yetikah,
yehwa nʼ tein taekāntok. wān ompa sepa sē kitohtokatok.
pos mosempalēwiah nō.
pero *cuando** sē ilwit mosempalēwiah yehwa yōni wān komo,
komo nochi yahkeh nʼ kāmpa yehwa yōn nikihtowa tein, tein ta..., taekāntok, nēn, to...,
*tosantito** pos yehwa ya yōni tein taekāntok yōn ompa nochi mochīwa ya,
wān kēmah *cuando** yōn kwaltia ya nēn xōchitsí:n kichihchīwah ya pos,
ki..., kiwīkah ya nʼ ompa, nēn, nejó:n, nēn tiōpan.
ompa ya nʼ kwīkah, ompa ya ika tachihchīwah pero komo nochi mopalēwiah.
wān komo āmo nochi mopalēwihkeh pos āmo nochi kintachihchīwiah yōn de xāntohkonēmeh. kēmah.
kēmah.
ā, wān nō tik..., tikchīwak.
ā, kēmah.
ajá.
kēmah tā onkak neli nʼ kihtowah wān neli nʼ kihtowah kāmpa yōn onkak neli kihtowah ke nō yēkwitsyoh.
kēmah.
kēmah, neli nʼ kihtowah ke witsyoh, eh..., eh..., kēmah pos tā kimattokehtein īpa yowih neli *porque** neli *cuando** yōn nikihtowa tehwān nē,
noknīw neli nō tēchyōlēwka ke mah, nejó:n,
mah tehwān nē, mah tiktālīkān nō xōchitsīni, tehwān tēchyōlēwka, pero īpa nēchilwih yeh,
ke yeh, nejó:n, mah tehwan sayoh ni..., mah sayoh nikāketsatīw yōn xōchitsīni wān yeh kikowas.
wān neli yeh kikowaya wān neh nikonāketsaya pero neli yehwa nē, nejó:n,
notātahtsīn neli yāyahka nō *cuando** konkwikah.
wān neli nʼ kihtowa ke neli yēkwitsyoh.
wān kihtowa, "wān kinekih" kihtowa "mah sē kwīka" kihtowa, nejó:n, yōn tepos tein ika nantatēxīmah. kēmah, yehwa yōni kwīkayah neli wān neli pos neli kiniwīka tepos.
pero neli *cuando** yōn kehkoltiah ya, pos kihtowah sekīn, yehwān tein *tepotādos** de, nēn, tein īn oksekīn, nēn,
nejó:n, xāntohtsitsīn,
kihtowah, "āman", kihtowa, "mah tikīxtīkān ya mʼ popōchtsí:n, wītseh ya", kihtowah. *porque cuando** yōn wītsa ya neli, nēn, tepos kakistitiwīts.
nō, nejó:n, tsahtsiki a ke ehko ya
entó:s ihwāk a yōn kihtowah, xkīxtīkān ya kihtowah nʼ popōch wān tiowih tikpopōchwītih.
neli pēwak tikpopōchwiah.
wān ompa yōn para kikalakihkeh kalihtik a, ompa ya nēn kāmpa tein, tein māltōmoh tein wēi xāntoh. mmm. kēmah.
kēmah, tā kwīkahya neli, kēmah, neli yehwa sē kichīwa neli tamaltsí:n. wān komo āmo yehwa emōltsí:n mah sē kimana wān mah ika sē kipīki nʼ taxkaltsí:n. nō kwaltia. kēmah.
ā, pēwak nantakwah ya. kēmah, pos tā sē mayāna pero ....
mm, kēmah.
wān kēmah para pēwa kiewalowah ya.
*hasta** ahsik, nēn, *cuando** ahsik a nʼ ilwitsí:n.
¿wān de nakkwitēwkeh nʼ ompa?
nʼ ompa nēn nakkwitēwkeh iwki sah *o** sepa nō nʼ ..., *porque** nʼmattok *cuando** kikwitēwah ya yōn
tein yōn nochi tayewalōl ya, nochi yetok a, kihtowah ke ahsik a nochi,
sepa pēwa kipopōchwiah para ʼkwitēwah ya para kahxitiah ya, nēn, ompa ya, nēn, kāmpa nejó:n yetok, nēn, *xa..., xantītoh**.
kēm..., āmo neh nʼmattok ke iwki yōni, *cuando** kwitēwah ya nʼ ompa nē kāmpa tein yetok, nʼ tein māltōmoh, kwitēwah ya yōn,
kitātāliah ya ika yehwa yōn tepos ika kwīkah āman
wān kēmah nejó:n sepa nochi sē kipopōchwia wān kēmah para kahxitiah ya, nēn, nejó:n, tiōpan ya.
wān kēmah para ompa pē..., pēwa ki..., kitahtāliah ya pos tachihchīwah ya.
eh, tachihchīwah ya *porque** īpa, īpa nejó:n,
*cuando** ihwāk īn nikihtowa tehwān nejó:n yōn noknīw nejó:n tikpalēwihkeh,
tik..., kitālilihkah ok yōn ata kiliah xōchipetat, yōn wēi.
yōn, yōn kipilowah. nochi kichihchīwkah. eh, nochi kichihchīwkah wān nochi yōn tehtekēspan nochi kitālihkah.
kēmah, neh iwki neh nikmattok yōni nē, nejó:n, kich..., kichīwkah. mmm.
eh, nō, nō kichīwkeh.
eh, kēmah. pos ta *de que** tamik a nochi tamitachihchīwkeh īpa iwki a neli nʼ kichīwah.
ah, pos neli.
āmo sepa ok. āmo, pos neh nʼmattok ke neli ihwāk yōn tachihchīwah, neli kēmeh itech,
itech sempowal wān chikwasēn de īn mētsti de septiembre tachihchīwah ya *porque** ....
wān komo āmo īksá: achto ok *más, porque** kēmeh yōn īksá:, kēmeh yōn kihtowah ke onkati a nochi teihsá: de yōn māwiah pilimeh,
*o** panowah nejó:n *comunión** pīpil, yehwa yōni pos *más** achto ok tachihchīwah neh nʼmattok.
pero neli pos *cuando** yōn achto ok tachihchīwah, entó:s *cuando** yōn ahsi a de īn sempowal
wān chikōme de īn septiembre ihwāk a yōn,
pos kitemowiah ata yōn *santito. o bueno** yehwa ya nʼ tein towēi..., *towēipatrón** tikiliah.
kēmah, kitemowiah ya neli, ihwāk yōn nʼmattok neh nō niahka neli *porque** ihwāk yōn nikihtowa, nejó:n, kitemowihkeh ya neli,
wān ompa tietoyah neli, nochi kwaltsīn neli tʼpopōchwihkeh. *cuando** yōn, kāmpa yetok yōn kāmpa yeh nʼ ikaltaekawiltsīn,
wān yōn ihkó:n kitemōltiah ya, ata kipia nō kēmeh yōn nikān sē pankīsa.
nʼ ompa, nēn, kitemowihkeh ya wān nochi tikwālekānkeh ika popōchtsīni.
yehwa ya nʼ tein, tein nejó:n, ākin tein taekāntok.
wān nochi nʼ tein kiliah *tepotados**, komo *siquiera** ēyīn, nāwīn yōn nochi mopalēwiah.
timiakeh katka, kēmeh, tiahsiah kēmeh tichikwēyīn, nēn, tisiwāmeh tiahkah.
neh nʼmattok *porque** niahka.
āmo, tā yōn, yōn yowi tein, tein totayekānkāw *mero**.
yehwa n..., yehwa yōn ompa yetok, yehwa nʼ iīxtēnoh yōn *cuando** pēwa nejó:n nō kitemowiah ya.
yehwa nʼ ompa yetok, totayekānkāw *mero**.
kēmah, yehwa yowi, *porque** yehwa yōn nochi kikīxtilia nochi yōn nikita tein kipia.
tein yōn ikwāko kipia wān nochi yōn imāko yōn kipia yōn sē kowtsīni ata.
wān nochi yōn māktok, yōn nochi kikīxtiliah.
kēmah, iwki kitemowiah, nochi yōn iahtapaltsitsīn nochi kikīxtiliah.
*pero mismo** yehwa nʼ totaekānkāw. āmo akah kimātoka k..., kēmeh ākin eski sah, tā yehwa nʼ totaekānkāw nochi kikīxtilia.
wān ompa de yōn, yōn kitemowiah ya, kiketsah ya ompa itech sē, sē kowit ihkó:n ʼketsah wēi,
wān ompa ya nochi yōn kēmah kichihchīwah ya nochi kwaltsīn, nochi kitāliliah yōn kowit tein yōn moixtapaltālia para ika kwīkah *cuando** yōn motaewalowa ya. nochi kihilpiah.
kwaltsīn nochi kihilpiah wān kēmah ki..., kitamīhilpiah ya nochi,
wān *des...**, kitamīhilpiah ya pos kitāliah ya nēpa *para cuando** mochīwas a, nēn, nejó:n,
mochīwas a, nēn, nejó:n, *misita**, ¿kēn nikihtō[s]?, kēmah nejó:n ihwāk a yōn pos ompa kikwitēwah ya *cuando** mochīwa ya.
kēmah, *cuando** mochīwa ya yōni.
pero nochi achto yehwa yōn neli pos iwki sah kitemowiah wān ompa ya nēn ki..., kitachihchīwiah ya nō, sepa kichihchīwah *aparte** ok.
kēmah, *porque** nochi kihilpiah wān āmo nō,
wān āmo nō nakah sah, ta yōn nō semi yowi nejó:n welia kihilpiāya yōn tātahtsīn katka, tein kiliāyah nē, luis domínguez, mikik ata.
yehwa yōn semi kimatia neh, yehwa neh yōn nikitaya nochipa yehwa yōni, yeh nejó:n kikāwiliāyah mah nochi yehwa kihilpi nē nejó:n,
para kitayah kēní:w kichīwa.
kēmah. āmo nikmati nʼ ekintsīn, pané: mokāwkeh nʼ ipīpilwān, nochi welih ok, yōn tein kiliah josé wān miguel, nochi welih ok pané:.nochi welih. *porque** yehwa yōn tātahtsīn wehka...,
wehkāwak kichīwaltih de yōn nejó:n yehwa ya katka *tepotadoh**, yēkwehkāwak.
yeh ka yōnnikmattoya ke yōn nochi kimattok, yehwa yōni nʼ tehwān tikitayah kēní:w nʼ kichīwaya.
āmo, tā yōn mochīwa tatiōchīwalis pos ihwāk a nochi kitiōchīwiliah nēn itilmahtsīn tein kitayōkoliah, yeh ihwāk itech sempowal wān chikōme.
de septiembre. ihwāk yōni. eh kichīwah sayoh tatiōchīwalis de yehwa.
ajá, de yehwa sah, nēn, yehwa nʼ tein, tein taekāntok.
kēmah, yehwa sah yōni nochi kichīwiliah wān
pos ihwāk, kēmah īpa, īpa kitakowiah ya nochi de nʼ oksé: tein kitohtokatok.
īpa nō kitakowiah ya wān yehwa īn oksé: nʼ san..., nʼ tein kilwiah nē, nejó:n, san palatsīn.
ā, yehwa ya nō.
nochi, nochi s..., nochi, nejó:n, ihwāk sah mosentiōchīwa ya.
āmo, tā yeh, yeh yōn sayoh *porque** āmo nʼmati yōni, *porque** yōn īn kāya semi wehkāw pēwak yōn nejó:n, nō pēwak iwānti ya pero yeh ilwiti itech,
pané: nō itech sempowal wān nāwi de marzo yeh ilwiti.
āmo. yeh āmo iwhāk *mismo**, sayoh ke yōn āmo nʼmati kēn yōn īn, yōn kān ya semi wehkāw pēwak kichīwah, xā kēmeh sē,
xā kēmeh sē nāwi xiwit, komo āmo mākwīl xiwit, āmo nikelnāmiki yōn pēwak iwān nō, ata nō *cuando** mochīwa ya, nēn,
nejó:n motayewalowa ya nō, nō tēwān yowi a. pero yōn āmo katka.
āmo, *porque** yeh nʼmattok īpa kiliah, īpa kiliah san miguelkonēt.
kēmah, tein san miguelkonēt *porque** sē tein kiliah yehwa tein, tein wēi pos yehwa kiliah san, san miguelwēi.
wān sē kiliah san miguelkonēt. kēmah, neh iwki nʼmattok yōn īpa kitōkāytiah. kēmah. mmm.
kēmah. kēmah, *mismo** yehwa kitohtokatok. pos neh īpa nikīxmati kiliah ke san miguelkonēt wān sē tein wēi san miguel, yehwa ya īn tein nikihtowa īn nejó:n kitalwikīxtiliah.
pero pos neli ihwāk itech yōn, ihwāk itech īn septiembre.
kēmah, ihwāk itech yōn nikihtowa sempowal wān chikōme wān para sempowal wān, wān
chikwēi, entó:s ihwāk a yōn kalaki a, nēn nejó:n, kalaki a, nēn nejó:n, itanēxtsīn.
kēmah, kalakia a. yehwa yōn *cuando** kalaki a pos yōn yēkmiak yowih ya nʼ ompa nēn kāmpa tein, tein yehwa wēi san miguelito kāmpa yeh kipiah ompa *porque**,
pos miak, yēkmiak yowih nejó:n mihtōtiānih. āmo sē tamameh sah, tā miak tamameh.
kēmah, miak tamameh sek.... kēmah, sakēra kān mahtaktiōmōme tamameh. miakeh, nʼmattok neh ke miakeh. kēmah.
āmo, wītseh de ʼkalpanōkih, de kāsá: ika wītseh nō. kēmah wālēwa seki de wehka nō, ke nō kalpanōkih. kēmah āmo yehwa sah ompa nē tein kāmpa tehwān tichānchīwah mochīwa tā (correguir la transcripción dice āmo y no āman)
tā wītseh, seki de wehka kikalpanōk.... kēmah, kēmah, miak wītseh, miak wītseh, ihwāk yōn nikihtowa *cuando** yōn kalakia nʼ itanēxtsīn wān para yōn ihwāk a nēn itech nēn, sepa nēn,
sempowal wān chiknāwi a, ihwāk a kēmah, ihwāk a yehwa ya wēi *san miguelito** ya nʼ kitalwikīxtiliah.
ihwāk a yōn nikihtowa, yehwa ya m..., yehwa ya nʼ kitalwikīxtiliah
yehwa ya yōn kwalkān sē yowi, kihtōskeh komo sē yās *las**..., nē ēyi *hora** kwalkān,
*porque** seki yowih kwalkān yōn tatsotsonanih kichīwilītih yehwa nē ki...,
ki... kēmah, tanēskāyōt. entó:s yehwa yōni nejó:n,
*cuando** yōn tatami a, komo tatamik a nēwí:n
chikwāsēn *hora** kwalkān *o** chikōme *hora** entó:s sē wītsa ya, ompa ya sepa nʼ kāmpa, nēn, wēi san miguel ompa sē wītsa ya,
ompa ya yōn sē ahsi sepa nō tētamakah wān komo āmo tēwāntih atōltsīni.
kēmah, pero nochi tein yōn yowih yōn kitatsotsonilītih nēn nejó:n san miguelito,
sepa nejó:n nochi kintamakah. nochi kiniwīkah nʼ ompa nē kāmpa n...., kāmpa wēi san miguel, ompa kāmpa yetok nʼ tein kiliah māltōmoh,
nochi kininōtsah. kēmah, nochi, nochi kintamakah.
kēmah.
pos neh nikitstok kēmeh īpa kom..., kēmeh īpa, ipa kichīwtiwītseh kon..., iwki iwtok *hasta** āman neh nikita kichīwah.
kēmah, *porque** nikita *como siempre** mo...., mosentiliah miak mihtōtiānih. kēmah, neh, neh iwki nikita ke iwtok.
pos miakeh mosentiliah, nikihtohtok sakēra kān mahtaktiomōme pāntimeh mihtōtiānih, ¡tā miakeh!
miakeh. kēmah, miakeh. mmm.
miak tamameh, kān sen tamameh sah, tā miak tamameh.
kēmah, neh yehwa sah yōn, yōni nikmattok.
pos iwki takotōnis a.
ā, ompa āmo iwki, tā ompa nē, kāmpa nē tehwān pos kihtowah *que más, más** kwali *porque** pos neli mochīwah miak mihtōtiānih, miak tamameh.
wān nimolia neh ke āmo kotōnis, *porque** āman nēn pīpil *más** tanehnekih, āman, nejó:n, kichīwaltiah māski siwāpīpil.
wān nē kēman āmo iwki katka.
ehe. āman kichīwaltiah māski siwāpīpil, neh nimolia ke āmo, āt ox mo..., kot..., mo...., kotōnīs (no existe mokotōnis) yōni *porque kiseguīrōs, porque** tanehnekih mʼ pīpil.
pos īpa, īpa mochīwtok a, kān sē kimati. pos neh neli āmo nō nʼmatia, neh nikitak *cuando** yōn nikihtowa nē toknīw tēchyōlēwka,
ihwāk neh nikitak. pero āmo nʼmati xā *más, más** seki xā kimatih oso āmo nʼmati neh tein, tein nikitak pos yehwa neh nikihtowa pero neli pos sē,
ihkó:n iwki a nikilia neh sē kimattiw a nʼ teihsá: kēní:w mochīwa.
kēmah, pos tā neli īpa ihkó:n kichīwtiwītseh. kēmah.
kēmah. mmm.
āmo teihsá:.
kēmah, āmo teihsá:, tā tasohkāmatik kēmah. neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
*a ver** nānah, neh nikneki nikmatis, *este**,
wehkāwkayōtanemilīlis kēmeh nēka, nēka tōnal tehwātsīn tik...,
xā nō tikmak..., xā nō tikmattos kēní:w nʼ ki..., kichīwayah, nēn,
nʼ talnāmikīlis ika nē xiw..., xō..., xōchi..., xōchi..., xōchichiwālis.
āmo nikmati yōn, kāni yōn kikwitih,
xā tehwātsīn xā tikmattos katí:n, katí:n, kat..., kānikāwí:n yōn kit..., kitekih ok, yōn nikīxehekowa neh nō,
nō yetos sah kāni mochīwa.
¿wān yōn xōchitsí:n kēní:w monōtsa?
tewītsōt.
wān yōn tewītsōt nē, *cuando** kitekitih nʼ ompa nē, ¿kānachi yōn, kānachīn yowih?
*o** ¿kēní:w yōn *cuando** mokwitēwah, *cuando** moyōlēwah?
ajá. wān yōn,
xāntohkonēmeh, tikiliah tehwān tein tatohtokanih. *porque** tak yōn etok tein taekāntok, nʼ teh, tehwātsīn tikihtowa nʼtein taekāntok yehwa nʼ tein,
tein yetok, nʼ tein *mero** tiōpan, *este**, nēn tiōpantayekak.
yehwa.
wān yōn tein xān..., *xantitos**, xāntoh, xāntohta..., xāntohkonēmeh kinilwiah, *este**, yōn kipia ke nochi ki...,
kipiaskeh nʼ ākonimeh kintachihchīwīskeh wān yōn *mismo** tōnal sah, *cuando**yōn kinemiliah kikwitīwih xōchitsí:n *mismo** tōnal sah nʼ tachihchīwah *o kintocarowa** kini..., kin...,
kin..., kin.... *bueno, es [que]** mah tikihtōkān tehwān *cuando** kinin...,
kin..., kinahsih (kēmah ahsi) sah yōn ilwitsí:n sah nʼ tachihchīwaskeh *o**,
*o** no..., *o** yehwān mosempalēwiah.
mosempalēwiah.
ā pos nō iwki neh kēmeh neh nikmattok, *porque** neh neli mah nimitstapowi kēní:w nikmattok,
sepa nō *nēchtocārohka** neh nō īn,
wehkāw..., wehkāwkayōtal..., ...talnāmikīlis.
neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn,
kēmeh tinēchtapowia nō ihkó:n neh nimitstapowīti neli kēmeh timol..., mah timosen..., mah timosēpanilwīkān kēní:w tipanowah wān kēní:w nʼ tipanōtiwālahkeh.
neh nō *nēchtocārohka** nʼtachihchīwiāya sē nʼ to...,
nʼ tot..., totiōtsīn. yōn totiōtsīn *nēchtocārohka** nēn ihwāk yōn nēchyōl..., nēchnawatīkoh mah nik....
*porque** yōn nō etok nʼ tōnal sah kēman tē..., tēil..., tēyōlēwah mah nō sē kinimpalēwi. āmo nochipa tā yōn neli nō etok tōnal sah.
pēwa itech, nikān kēmeh īn, itech juliohkopa *o**,
*o** sē sepa *an...**, sepa ach..., achto ok.
tēnawatia kēní:[w]mah sē, mah sē, itech juniohkopa *o** itech juliohkopa pané: mahyá: tēyōlēwah para mah sē ki...,
sē kichīwalti yōn maltōmohyōt.
neh nō *nēchtocārohka** sepa, wālahka nē no..., kāmpa nokalekawiltsīn wān nēchitako sē, nēn,
nēn, xiwtekiwah. tā yōn nō etokeh xiwtekiwānih nʼ tein, tein tayōlēwah, tein ta..., ta..., tayōlēwtinemih kali *por** kali.
entó:s neh yōn wālahka wān nēchitako kēmeh ohpa.
wān yōn, *este**, pos nō nʼnemilih neli neh nō nik..., [nik]nehnekik wān
neli kēmeh sē kih..., kēmeh tikihtowah tehwān āmo,
āmo wel titaīxnamikih, kēmeh toxolāl pos neli nō titatākamatih.
entó:s nʼnānkilih neli nō neh mah nik...., nō nikchīwaltīs, tikchīwatih.
ihwāk kik..., yekinikatsīn neh nō niknemilih nō nik..., nitapalēwis.
nō nikchīwaltih de nʼ mayōltōmohyōt.
wān neh *nēchtocārohka** tein sentakwitapan ya neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn, pero āmo *porque** yōn sentakwitapan ya nikihtoh neh mah āmo nēch...,
mah āmo nēchpōwkāitakān, sanoke nō nēchpōwkāitakeh, ihwāk *cuando** yōn ilwitsí:n ya nēn
yōn ilwitsí:n ya pos mo..., pēwkeh moyōlēwah *cerca** ilwitsí:n ya pos
ta..., ta..., *ora sí** mah tikihtōkān tehwān mah tamā..., tamā..., tamā..., tamātokotsohtiwih ya.
wān yōn ʼtamātokotsohtiwih ya, nēn nō nēchnawatīkoh, kihtowah xā niktākamatiskia tikōnkwiskiah seki,
seki tewītsō..., xōchitewītsōtsí:n nikāwí:n para ahkokopa.
pero neli kēmeh tehwātsīn tikihtowa neh āmo nō nikmati kāni nʼ onkak.
pēwa nitahtani. nikilia, "¿wān *hasta** kāni nʼ tiowih?" kihtowa, "tiowih *hasta** nēwí:n parahko, kāmpa tasesēya", kihtowa, "nompakawí:n onkak neli yōn xōchitsí:n".
"¿wān kēní:w motanōtsa?" kihtowa, "pos, tikitatih kānikāwí:n tiowih, tiowih", kihtowa, "por nikān santa cruz
*o* tiowih nikān tepeyahualco.
*o** tikitatih kānikāwí:n tiowih. pero,
nʼ to.... *bueno**, ¿tiá:s *o** āmo tiá:s?" nikilia, "pos tak niá:s", nikilia, "wān
kēyeh nʼ āmo, āmo wel nitaīxnamiki" nikilia, "wān pos ika ya nimoīxtalih nimo...,
nēchīxtalihkeh", nikilia, "mah nitapalēwi, pos nitapalēwīti", nikilia, "wān kipia ke tikchihchīwatih
talnāmikīlis kēmeh nēka tōnal", nikilia, "tēchkāwilihtēwkeh nʼ towēitātwān", nikilwia.
yōn neli nikīstew neli nō neh nō nik..., kwalkāntsīn, kwalkāntsīn tak nō nʼ tikīstēwkeh, xā kēmeh ēyi,
ēyi *hora** tanēsi, timoe..., timēwkeh wān tiahkeh.
tēchkwitēw nʼ tepos wān tiowih, wān tiowih, wān tiowih, nē kāmpa tiahsitiāyah ya,
tinālkalakkeh wān neli nē kāmpa tiahsikeh,
nēchahxitihkeh ya nʼ ompa nē, tikwikeh ya nʼ totepos tein ika ʼtatē..., ʼtatēxīmatih ya, nē tiktēxīmatih ya yehwa yōn
xōchitsí:n. neli nel onkak.
nel(i) onkak. nel(i) onkak.
yēkwitsyoh wān neli kēmeh īn tikihtowa tehwātsīn de timiakeh pos ihsiwka timopalēwihkeh,
neli mah tikihtōkān, *este**,
āmo timokākāwilihkeh, sanoke timosempalēwihkeh. tikwitēwkeh seh sē *tocostaltsīn** wān
seh sē, seh sē *tocostaltsīn** wān ika yōn tamalīnich.
yōn tamalīnich tiktehtekkeh seh sē, seh sentakotōn wān
para ika tikilpihtiahkeh pero neli nē kāmpa tiktekitoh nʼ xōchitsí:n tik...,
*costalpihpīkiah** wān ika tiknawāyah xōchitsí:n *porque** witsyoh, kān para xkihkītski, tā yōn neli nō yetok sah kēní:w sē kitsītskīs wān ....
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn neli. yehwa yōn neli.
kēmah.
kēmah wān ompa yōn tehwān tiahkeh wān nō timoyēkkāwkeh iniwān tein taekāntok, *porque** yōn nō yetok nʼ tein taekāntok, nēn, māyōltōmoh, neli nʼ kēmeh tein, tein *me..., mero, mero** wēichīwkeh nʼ tikihtowah nʼ toxolāl
tiknohnōtsato neli yōn tiōtak wān pēwkeh tikilwiah ya kēní:w nʼ totaxkaltsīn tikilwiah pos
tehwān tikīxehekowah āmo nō wel timayān..., timayānyāskeh, *siempre** monekis to..., toyōlchikāwka nō para tik..., tikmasēwaskeh nʼ taxkaltsí:n.
pos yeh *mismo** [mo]tēntālih, yehwa nē motēntālih nʼ toknīw, nʼ toknīw nē tein tayekāntok nē mayōltomoh yehwa nʼ kihtoh. kihtowa "āmo teh ximolwīkān", kihtowa "neh nikān, tehwān tikitatih kēní:w tʼchīwaskeh para titakwāskeh, para tʼmahsēwaskeh nʼ taxkaltsí:n".
tein neli, yehwa tak nochi yowal yōn motekitīltihkeh yehwa yōn toknīwān, kichīwkeh seki tamaltsí:n.
yōn tamaltsí:n kichīwkeh wān kichikiwketskeh wān kēmah kikwitēwkeh ya.
kwīkah. yehwa yōn.
wān nochi yōn ōme, ōme mayōltōmos, tein, tein tatohtokatok wān tein tayekāntok,
pos ki...,mosen..., mosen..., mosēpankāwkeh nochi yōn ōmēn kisenwīkaskeh nʼ taxkaltsí:n, sē kiwīkak, *este**, tamaltsí:n wān sē kwīkak taxkaltapīktsí:n.
wān kwīkakeh nō nēn to..., to...,
mah tikihtōkān tehwān ātsí:n. tiahsikeh nʼ ompa nē pēwkeh ʼtatēxīmah.
yōn nepantahpa, kēmeh nampowí:n, *este**, om..., *este** sē *hora** tiōtak,
pēwkeh titakwah ya, ʼtamahsēwah ya.
ʼtamahsēwkeh.
wan neli pero wān yehwa yōn ʼtamahsēwkeh, tikahxitihkeh nʼ kānachi tikwīkayah para tikahxitīskeh yōn xōchi..., xōchitsí:n, *porque** yōn nō yetoya sah kānachi tikwitih.
*porque** nē kāmpa sē ahsi nompa nō tēilwiah kānachi,
kānachi sē kikwiti. *porque** yōn nō etok sah nō, āmo nō semi eliwis sē kiteki. *bueno** tak nō kwali sē kitekis pero nō yetok nʼ tein tahpixtok ompa nō nē wān tēilwia pos,
tikpowak sah kānachi tikwīkati, pos achi xwīka sah.
tiahsikeh wān tiktekkeh neli timo..., tiktekkeh āchá: kēmeh ēyi *ciento**.
kēmeh ēyi *ciento** tiktekkeh neli yōn xōchitsí:n wān tiwālēwkeh,
tiehkokeh neli nikān ichān mayōltōmoh, neli kēmeh tikihtowa tēchnāmikkeh ika nēn popōch. tiahsikeh wān ʼtatemowihkeh wān
yōn mostika pos tepitsīn timosēwihkeh. wīptika kēmah pēwkeh sepa tik...,
tiahkeh ya nʼ ompa nē tēch...,
timokāwkeh ya, nēn, timosēpankāwkeh iniwān ok nʼ tok..., nʼ toknīwān tein ompa nē nʼ towān yahkah ke
katí:n tōnal timokāwatih para tikwitsyohxīmatih ya.
ā yehwa yōn, seki tikwitsyohxīntiowih, seki kiewalohtiowih ya wān timosēpanpalēwihkeh nochi kēní:w tikchīwaskeh wān
tik..., tiktamichīwkeh yōn chīwalis.
ihwāk a yōn *cuando** yōn *cerca** ilwitsí:n ya pos sayoh ika ta..., *ora** mah tikihtōkān tehwān kēmeh īn tita..., ta...,
ahsitiw a nʼ tōnal neli para talwikīxtīti, nēn, mayōltōmoh.
titachihchīwatoh, tikyewalōtoh, nochi timosempalēwihkeh wān
neli yōn tamitachihchīwkeh kēmah pēwak a tatohtoponiah ya.
pos para tikitas *cuando** neh nih..., ihwāk neh niahsik īpa kikalankīxtihtokeh ya nʼ xōchitsí:n āmo nikmatik kēní:w nʼ *cuando** ki..., *cuan..., cuando, este**,
yekinik..., yekinikatsīn kikalankīxtihkeh sē, *porque** neh niahsik īpa kahxi..., īpa kikalankīxtihtokeh ya, īpa māpēwatih ya neli nēn toknīwān *porque** n...,
neh nō t..., ika tepitsīn nō nimo..., nimo...,
nimotahkahtilih wān pos neli neh niahsik *pero .... [si]quiera que** nīxnēsik ke nō nikimpalēwīto.
sakēra nīxnēsik ke nō nikimpalēwīto. kēmah.
kēmah.
kēmah.
ajá. yehwa yōn wēi. kēmah, kēmah. nochi kichihchīwkah.
kēmah.
*pues** kēmah, neli yōn neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn neli kēmeh
timosempalēwihkeh neli, pos āmo nākin timokākāwilihkeh, neli kēmeh tehwātsīn tinēchnohnōtstok, neli iwki yōn kichīwkeh wān
nʼ ompa mātan..., timātankeh ʼtachihchīwkeh ya nochi tiks...,
tikihilpihkeh ya xōchitsí:n, yōn kaltēnoh kāmpa kitāliah, kāmpa n...,
ikwalnēska tikihtowah nēn to..., nēn,
wēi..., towēichān, pos kāmpa kalak..., kāmpa kalaktēwa neli nēn tot..., totiōtsīn, nʼ ompa nochi kwaltsīn tachihchīwkeh, kiwīwīpānkeh,
wān tami nochi yōn, ʼtamitahtalpihkeh kēmah pēwak ʼtatohtopōniah ya neli yehwa yōn, yehwa yōn,
wehkāwkayōtanemilīlis, wehkāwkayōtalnāmikīlis neli nʼ kichīwayah.
yehwa yōn. kēmah. yehwa yōn neli.
pos yehwa sah yōn neh nikmattok. āmo nikmati, xā tik..., tehwātsīn tikmattok *más**,
*más** talnāmikīlis *más** tepitsīn tā neli kēmeh
tikihtowah tehwān tein semi toīxpan onkak pos *más** tikmattokeh, neh neli kēmeh nimitsilia neh,
neh yehwa sah yōn nimāyōltōmohtika neli yehwa ya, pero yehwa nʼ tein takwitapanyōtsīn ya, pero neli nō niki..., nikimpalēwīto sē, ōme, ēyi tōnal wān
ihwāk *cuando** neh nitatemāktih ya pos āmo sepa n..., āmo sepa tiahkeh ok kit. āmo sepa tiahkeh ok.
kēmah.
wān yōn, wān yōn, *es...**, nēn, mayōltōmoh wān, nēn, tein,
mah tikihtōkān tehwān nē īn to...,
to..., totiōtsīn i..., ikalekawiltsīn, ¿nō yetok nʼ tein taekāntok? *o**,
*o** ¿yehwān mayōltōmos mo..., mo..., mo..., [mah]tikihtōkān tehwān, *este**, mo...,
mo..., mowelimakah nochi kichīwaskeh nʼ chīwalis?
welis.
ā yehwa ya yōn. yehwa ya.
nochi welih ok.
*pues** semi kwaltsīn neli nikaki neli wān nikwelkaki neli neh, tein āmo tik..., āmo tikahsikāmatih pos
kēmih īn tehwātsīn ompa nē ʼtapalēwiāni nō sēsepa nikilia neh pos.
neh nō nitapalēwih neli nimitsiliah pero āmo semi nochi noīxpan mokāw *lo que** tein ompa nē moīxmatik wān ompa nē tein mochīwaya.
semi kwaltsīn nikwelkaki neli kēmeh īn titēchtapowia neli, *este**, kēní:w nʼ tikmattok tehwātsīn,
kichīwah neli yōn talnāmikilis. wān, ¿ihwāk *cuando** yōn mochīwa nʼ tatiōchīwalis, *es...**,
*cuando** mochīw nʼ tatiōchīwalis, ihwāk *mismo** tōnal, in..., ilwīti, nēn, to...
totiōtsīn?
ā.
ā, de yehwa sah.
kēmah, kēmah.
yehwa yōni nō, īpa nō, īpa nō kitakowiah ya, yehwa yōn nʼmattok īpa nō, īpa nō kitakowihkah ya.
¿wān yōn kiliah gabrieltsīn, katí:n, katí:n tōnal yeh nʼ ilwiti pos nō ihwāk *mismo** yōn tōnal kitalwikīxtiliah *o** kikāwah oksepa s...?
ā, nʼ āmo ihwāk *mismo** tōnal. ā
kēmah.
wān
oksé:, oksé: nimitstahtanīsneki neh yōn, yōn tein,
m..., migueltsīn tein tsikitsīn, kēní:w monōtsa yōn totiōtsīn, nō, nō san miguelito *o, o** nō kipia nʼ itōkāytsīn yeh.
ā, san miguelkonēt.
san miguelwēi.
pos neli. *como que mismo** yehwa kitohtokatok *casi**. ā, yehwa *mismo** kitohtokatok sah. *eh, ándale**. kēmah. mmm.
kēmah, kēmah.
ā, yehwa ya yōn.
miakeh.
kēmah. komo, miak kitākachīwah.
wān yōn,
*cuando** mochīwa yōn ilwitsí:n, *este**, mosentiliah sayoh nʼ tein, tein ompa nē, nʼ ompa nē xolāl sah *o** wītseh kikalpanōkih ihkó:n wehka wītseh. wehka wālēwah. āmo, wītseh de, kikalpanōkih de kāsá: ika, wītseh nō. wālēwah seki de wehka nō, nō k..., nō. wehka wālēwa
ā, pos miak kimawistilīkih de wehka wālēwah kēmah,
tanēskāyōt.
pos semi kwaltsīn talnāmikīlis nikaki neh wān
kwaltsīn kēmeh īn motākamatih itech sē xolāl kēmeh yōn, neh nikilia nō takwalnēsi wān
kēmeh īn neli miak titēkakiliah toknīwān tein kikalpanōkih, kimawistilīkih pos
neh nikīxehekowa, *este**, nō kwaltsīn takwalnēsi *porque** neli ke mah tikihtōkān tehwān. īn mihtōtiānih,
yehwān nō takwalnēxtiah wān
semi kwaltsīn *de que** āmo moelkāwa nēn
wehkāwkayōtalnāmikīlis. āmo nikmati kox ki..., kox kisen...,
kisentoka *hasta** āxkān *o** xā kotōntiw a, *o** ¿kēní:w tikita tehwātsīn? *o**,
*o** ki..., kimawistiliah kēmeh īpa.
¿wān kānachi pānti mihtōtiānih mo..., mosentiliah nʼ ompa, nēn, xolāl?
miakeh.
miakeh.
pos semi kwaltsīn neli nikaki neli nʼ talnāmikīlis wān
mah tikihtōkān tehwān mah āmo kēman kotōniskia neli yōn talnāmikīlis. pos
mah moīxmachtihtiākān pīpil nʼ āman nikihtowa neh *porque** tehwān īn ti...,
titātahmeh titamitih. wān
komāmo kinīxmachtihtēwah mʼ pīpil yōn talnāmikīlis nikīxehekowa neh
iw..., iwki, iwki takotōnis.
tā tikitstiwītseh ya, nikān īn,
kanah ika kāmpa wehwei xolālmeh, m..., mah, kāmpa *más, más** mah tikihtōkān wehwei xolālmeh. āmo iwki mochīwa ok nʼ ilwitsīn kēmeh
nʼ ompaka nēwí:n tehwān.
yehwa yōn.
kēmah.
pos semi kwaltsīn komohkó:n kisentokaskia neli yōn talnāmikīlis, pos,
pos āmo teihsá:, nʼ, *este**, yehwa sah ika yōn nimits....,
nim..., nimitsnohnōtsaya, nikneki nikahsikāmatisnekia neli
tehwān nō tikmattokeh neli pero kēmeh eskia tehwān ach..., mah tikihtōkān, *este**, (achi kikopa ya) achkopa ya nʼ tinemih,
tein semi, nʼ ompa, nʼ ompa nē [se]mi,
semi, *este**, mah tikihtōkān teh..., tehwān chānchīwah nʼ ompa nē xolāl,
pos kiahsikāmattokeh nochi, nochi kēní:w yōn talnāmikīlis mochīwa. pero kēmeh īn tehwān tinemih,
mah tikihtōkan tehwān, *este**, wehkatsīn ya de nē kāmpa n....,
kāmpa mochīwa nʼ ilwitsí:n, pos nō tiowih tehwān, nō ʼtapalēwītih.
āmo ihwāk *cuando mero, mero este**, mah tikihtōkān tehwān yōn,
yōn tōnal tiowih. pero pos,
tehwān ihwāk tiahsih īpa mochīwtok a nēn ilwitsí:n. īpa mochīwtok a nʼ ilwitsí:n.
pos tak neh nikīxehekowa īpa iwki sah eski tā kēmeh neli tehwātsīn. pos nō tik...,
nō moīxpan nō, moīxpan panōtiwīts a wān moīxpan onkak a nel..., nejó:n ilwitsí:n.
nochi nejó:n tachihchīwalis, nejó:n talnāmikīlis pos
neh nikīxehekowa īpa iwki sah eski. neli wān
tʼchiaskiah mah āmo kēman kotōniskia nē yōn talnāmikīlis,
mah kisentokaskia para ihkó:n pos nochi mah nochipa kwaltsīn kīsa nʼ ilwitsí:n.
pos yehwa sah yōn ika nimitsnohnōts, *es...**, tasohkāmatik miak. neh nimonōtsa rubén macario martínez, niwālēwa de nikān chilcuauhta, nipowi nēpa, nikān san miguel.pero neh achi wehkatsīn ninemi.
ekintsīn tacho ʼtēchnohnōtsa de, nēn, kānachi taman, nēn, wāwkilit nʼ teh tikīxmattok.
¿wān tein īn tikihtowa ōme taman, *este**, nʼ tein istāk wān chīchīltik, nʼ i..., nʼ i...,
¿nʼ ixōchio kēniwki, mokehketsa, mopahpampilowa?
¿nʼ iteyo wēlik oso āmo wēlik?
*bueno** pos pané: nochi a nʼ tein īn,
ʼtēchnohnōts īn ōme taman wāwkilit īn tein teh tikīxmattok. āman xitēchili, nēn,
motōkāy wān moxolāl.
nijó:n neh nikīxmati nēn nāwi taman.
nʼ istāk wān de nʼ chīchīltik wān de yōn kowtah, kowtah, nēn.
nē kwowtah, pos yōn nē, tehwān nō tikiliah *mismo de** yeh, ahmōlkilit.
nʼ tikiliah yehwa yōn, yōn nochi, nēn,
yōn wēlik nō ka, sē kimāpāta wān sē kikwi, nēn, chīltamōltal.
nijó:n tehwān tikiliah, nēn, kiltōnīl, kiltōnīl tikiliah.
wān oksé: nō, nō *igual** yōn chīchīltik nō.
yōn nō wēlik para, nēn, ika chīltamōltal nō sē kimāpāta.
kimāpātskah kwaltsīn, wān sē kitālia ihkó:n wān seki kitāliliah, nēn, *chilito** ʼkwēchowah
iwān sē ki..., sē kikwa ya.
wān yōn ō..., ōme taman para kichīwah nē tapalōl, kitsoyōniah nō.
kitsoyōniah, nēn, kikīxtiliah nʼ iteyo,
yōn iwān momānelowa nʼ iteyo, iteyo tihtīltik.
āmo nʼ iwān kitāliliah nʼ iteyo,
*porque** komo kitāliliah nʼ iwān iteyo, nijó:n, tīlēwi, momānelowa.
neh nik..., neh nikmati, nēn, de ōme taman sē ki...,
*cuando** para, kāmanah wān kitsoyōniah.
kitāliliah, nēn, *manteca**.
wān pos,
yehwa nijó:n, nēn, nehwa nikmati, nēn, ki...,
kichīwah yōn wān ....
pos wehkapania kāmpa yōn chīchīltik de nʼ imāko pēwa
ihkó:n kipia pané: yōn, *venitas** ihkó:n, ihkó:n, *rāramitas**,
*hasta** nijó:n māalaxtik. wān,
pos yōn, yowi ihkó:n, nēn, iyōlselo,
wān ompa momahmaxalowa ompa, nēn, kipia ya nʼ iteyo.
nʼ iteyo tihtīltik.
wān okseki, nʼ seki, nʼneltoka *porque**,
yōn de istāk [po]s nijó:n,
yowi *hasta** ihkó:n [mo]pampilōti wān istāk nʼ iteyo.
istāk nʼ iteyo wān okseki nēn,
kowtah nēn kiltōnīl, tehwān tikiliah kiltōnīl,
pos yōn mopihpilowa *por racimitos** nēn i..., iteyo.
iteyo chihchīchīltik nō,
wān kosawia, de wāki a pos nō, nō tihtīlēwi.
pos yōn nō semi kikwah nēn chiktehmeh.
yōn kikwah. okseki pos āmo nikitak ox kikwah.
yōn kikwah, yōn kiliah, nēn,
chiwihkoyo.
chiwihkoyo *porque** nēwí:n,
kowtah semi nemih nēn chiwihkoyomeh.
xā nankīxmatih kēmeh yōn piotsīn.
kēmeh yōn piotsīn tat..., taxēlowa wān
*igualito** nemi nēwí:n kowtah, wēi ihkó:n.
entó:s yeh yōn kikwa, tatampa nō,
ihkó:n *antes** tikitayah totātahwān,
kintāliliāyah yōn
tamalīn, tamalīn kiliah ihkó:n,
kiliah sē kowit wān
itsīntan nē kitāliliah de nēn kiltōnīl,
wān ompa mo..., ompa yowi nijó:n chiktehtsīn,
wān de ompa mokalakia kēmah mo..., mokechpilōti wān
papataka ya,
yōn chiwihkoyo.
yōn chiwihkoyo[meh]wehweīn,
ihkōkó:n de wehweīn,
kēmeh sē piotsīn.
kēmeh sē piotsīn, kēmeh yōn, ihkōkōn.
wān yehwa īn,
yehwa yōn nikīxmati wān ....
pos nʼ okseki nēn,
nēn, *más** nik..., nʼ oksé: āmo kachi nikita nēn,
seki [kil]tōnīl, de yehwa nēn
kāmpa ....
yōn āmo, āmo nikihtōs kitohtōkah ihkó:n,
yōn kixīniah sah kāmpa tachipāwah kwaltsīn ihkó:n,
wān tachipāwah nē wān kixī..., [ki]tepēwah ihkó:n.
tikiliah kitepēwah *o** kixīniah, nochi.
kixīniah kwaltsīn kiēktiah wān kitepēwah kēmeh nē,
yēkkwaltsīn īxmanisti *cuando** ēwi a.
*cuando** ēwi a ihkó:n, yēkkwaltsitsīn kōkonēmeh,
sē kitekiti wān yēksehselik, yēkahwiāk sē ki..., kikwa, ātamanal.
pos nō kwaltia kitāliliah *mantequita** wān kitsoyōniah,
nō kwaltsīn wēlik kitāliliah nēn *cebolla**.
pero tehwān tikitayah nēn totātahwān kikwāyah,
ki..., kipātayah kwaltsīn, kimāpātayah,
wān kitāliāyah itech sē yōn sokikaxit.
ompa kitāliāyah wān tiktēkiliāyah nēn chīltamōltal, chīltekpin.
yōn semi kwēliltia.
semi kwēliltia nijó:n,
yōn kiltsí:n.
wān ekintsīn, nēn, yōn para neh nik...,
ompa nē nikitak, pos,
kwaltsīn wēlik.
kwaltsīn wēlik nijó:n,
nijó:n kilit, kilit nijó:n.
yōn kēmah nochi, nochi sē kikwa.
de sehselik sē kikwa *hasta** nʼ i..., nʼ ikowyotsīn.
yōn de sehselik, pero de chikāwak āmo wel sē kikwa *porque** takwāwak *siempre**.
pero de sehselik nochi sē kikwa,
*pero cuando** ayāmo, tā yōn nō teyowa.
de teyowa āmo *igual** wēlik.
āmo *igual porque** momānelowa iwān, nēn,
komo kimanah momānelowa nʼ i..., iwān iteyo.
pos āmo *igual**, nēn, wēlik *siempre**. yōn nō kiēktiah *porque**,
de chikāwak seki pos ki...,
seki o..., nō kimanah
iwān iteyo, pos momānelowa ya, tīlēwi nēn
tapalōl. wān yōn,
yōn nʼ i..., nʼ istāk pos yōn,
iāyotsīn āmo, āmo mopata, istāk.
pero nēn chīchīltik, nēn
chīchīltik,
pos yōn nochi *hasta** chīchīlēwi nēn ātsí:n.
chīchīlēwi.
nēn ātsí:n ki..., mās kitāliliah nʼ is....,
*porque** yōn nochi chīchīltik nʼ imāyo,
de nʼ ikowyotsīn *hasta, hasta** ahko,nochi nō chīchīltik.
entó:s *de que** kimanah ya nē,
nochi chīchīlēwi nʼ ātsí:n. chīchīlēwi.
wān oksé: de nʼ istāk yōn āmo, āmo chīchīlēwi, yōn pos,
ihkó:n istāk mokāwa *porque** āmo,
āmo kipia nēn tapal.
wān īn sē nēn, āit kēyeh, tak ki...,
īpa ihkó:n *hasta** nʼ ikowyo tak īpa ihkó:n nēn,
*semilla** sē kitepēwa. pero seki kihtowah kitōkah.
pos neh nik..., neh nikitak nē kēman, nēn, ki..., kitepēwah sah.
ompa ixwa, kāsiká: sē kita ihkó:n,
miak ixwatok tsikitsitsīn.
ompa sē kikwihkwi wān sē ki..., sē kwīka ya nō.
pos yehwa yōn neh nik..., nik...,
yehwa yōn neh nikmattok. mmm.
pos de nʼ chīchīltik ihkó:n yowi,
wān ihkó:n mopampilowa tepitsīn.
wān oksé, nēn,
pos nikitaya nēn de nʼ istāk,
yeh nō *igual** ihkó:n pankīsa.
pānkīsa kwā..., *de que** ihkó:n wān ihkó:n motekpāntiw nʼ iteyo.
motekpāntiw kwaltsīn ihkó:n.
entó:s de chik..., chikāwaya ihkó:n mopilowa ihkó:n.
wān oksé: pos nō, nō *igual**, ihkó:n nas..., nakasikayowi ihkó:n.
nijó:n āmo, tak kitāni de nʼ iteyo.
nʼ iteyo nē kitāni *porque** kipia nē ihkó:n, nēn, miak nʼ iteyo pos kēmeh eskia ihkó:n nō mo..., nō kwīka.
māski moketsa ihkó:n, *pero siempre** ki..., kitāni, ihkó:n mīxpilowa.
kēmah, yehwa yōn neh nik...,
pos nʼ iteyo nijó:n āmo, āmo kēman tikitah mah, mah sē kikwa,
*o** mah sē kita kikwa chiktehtsīn, āmo.
i..., [i]hkó:n xīni wān tatampa ya de nēn, ixwa,
nʼ iteyo.
yōn ixwa.
wān āmo kēman nikita mah kikwa, nēn, sē kikwa.
yehwa sah, nēn, sē kikwa, nēn, ....
yōn āmo nikihtōs tikihkīxtilītih nʼ imāyo sah,
yōn nochi sē kikwa.
nochi de nʼ ikowyo komo seh..., sehselik,
pos nochi sē kikwa.
nochi, nochi wēlik. mmm.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
niwālēw de nē xolālpan de san miguel tzinacapan.
ekintsīn xtēchilwi, nēn, kānachi taman, nēn, wāwkilit tikīxmattok.
¿wān īn, nochi kitōkah?
ā, nimitsilia *pues, este**, kān..., ox nō, nō, īn tikihtowa nāwi taman wāwkilit tikīxmattok, ¿ox nochi kitōkah?
nochi īn ēyi taman wāwkilit, tein tikihtowa chīchīltik, istāk wān kwīkwiltik, ¿nochi tatōk?
wān yehwa īn,
wāwkilit, īpa sē kikwa sah *o** xā nō pahti.
¿wān, nēn, ixiwyo wān ikowyo, kēniwki?
¿wān kēniwki īn ixiwyo, ox wēweyak, yehyewaltik, pisīltik.
pero īn tein teh tikihtowa istāk nʼ iteyo āchá: yōn,
īn kwesalān īksá: kwālkwih yōn,
kitāliliah, *este**, tak nekti tsopēk, ata kinamakah.
wān īn,
nochi īn ēyi taman wāwkilit tein tatōk, tikīxmattok nochi nēn ixōchio, kēniwki ox mokehketsa *o** kēní:w?
wān īn iteyo, nēn, ¿nochi tikīxmattok?
wān yehwa īn tikihtowa wāwkiltet istāk, ¿kēniwki yeh nʼ ixiwyo?
wān yehwa nēn tein tikihtowa istāk wāwkilit yeh xohxoxoktik nʼ ixiwyo, ¿wān iteyo?
wān yehwa nēn tikihtowa namehwān nakkwāyah iwān *panēlah**, nochi nēn, ¿māski xoxoktik nʼ ixiwyo?
wān, nʼ ompa nē kowtah kāmpa mochīwa, nēn, māski tatōk, ¿kikwah okwilimeh, nō nēn, iteyo?
wān tein tikihtowa kowtah wāwkilit pos, *este**, nehé:n, yeh nʼ iteyo, tikihtowa ....
wān nochi īn miak tātaman wāwkilit, nochīn,
nochi teyowa.
*bueno** pos, *este**, komo nochi a īn wāwkilit, nē sayoh xtēchili nēn motōkāy wān moxolāl.
pos wāwkilit n..., onkak miak taman, onkak nēn wāwkilit chīchīltik,
wān onkak wāwkilit, nēn, yōn kiliah istāk wāwkilit.
xoxoktik nʼ ikowyo nʼ istāk wāwkilit. wān onkak nʼ īx..., īxkwīkwil wāwkilit.
onkak xi..., ihkó:n, ihkwí:n, iwki kēmeh, tamati kēmeh īn witswāwkilit.
ih..., kwīkwiltik ihkó:n tepitsīn chahchahkwiltik. wān onkak nʼ kowtah wāwkilit nō. kēmah.
*este**, pos, ....
īn, onkak, nēn, nimitsilia nē istāk wāwkilit yōn xoxoktik nʼ i..., imāxiwyo, tikiliah istāk wāwkilit.
wān onkak chīchīlwāwkilit wān onkak yōn īxkwīkwilwāwkilit.
yeh nō xohxoxoktik pero tikiliah kwīkwiltik *porque**
chahchahkwiltik nʼ imāīxko w..., wāwkiltsí:n, kwālkwih parahko toknīwān.
yōn tsikitsitsīn kitekih, yōn, yōn kwīkwilwāwkilit, āmo chīchīlwāwkilit.
wān nikān tehwān kitōkah nʼ chīchīlwāwkilit wān kitōkah nʼ istāk wāwkilit.
wān onkak nʼ kowtah wāwkilit, āmo kitōkah yeh, yeh mochīwa sah kowtah.
wehwei mochīwa n..., nʼ kowtah wāwkilit.
pero nō wēlik kāyohpatah, sē kikwiti wehwei, wān māalaxtik yōn, māk...,
mākahkawaktik mahyá: *nāilon**.
yēkmāalaxtsitsí:n pos nō kimanah wān kāyohpatah kwaltsīn wēlik nō kēmeh yōn wāwkilit, tatsoyōn wēlik, kwaltsīn yōn.
wēlik tatsoyōn.
wān īn seki wāwkilit nochi wēlik tatsoyōn.
nochi wēlik, sayoh mah sē kimati, mah mah sē kikwa sah.
kēmah. pero wēlik iwki sah, tāāmanal sah, wēlik tāāmanal sah. nochi wēlik. kēmah.
nochi kitōkah yōn, kitōkah. āmo, āmo mochīwa sah.
kēmah, nejó:n, nēwí:n ahkokopa tak mochīwa sah, pero onkak *semilla** ompa kikāwah.
chikāwaya wān āmo kitekih, mo..., ompa paxīīni *semilla** wān *cuando**,
*cuando** mīlmēwah ya pos yē....
*en lugar** kimēwaskiah, ehkaw mochīwaskia, kitekih mē..., wāwkilit wān kinamakah tsikits..., *por eso** ēktsikitsīn kinamakah ata.
tsikitsītsīn wān āmo kikwih ika *rollo**, ki..., kololtēmah sah nʼ toknīwān kinamakah.
pero mīlah nikita nʼ ki..., kitekitih, kāmpa mīlmēwatih ya, *antes** a kitekitih yōn kiltsí:n para monamakiliah.
yehwa yōn kwīkwilwāwkilit. wān nikān tehwān pos, nēn,
wāwkilit kitepēwah kāmpa etah oso *chilar** kitepēwah wāwkilit.
nikān tehwān tikīxmatih, āmo tikīxmatih nikān, nʼ ecatlán ki..., nochi kinamakah
*porque** āmo ti..., āmo tiktōkah nē,
nē kēmeh yōn *chilito** nē kowtah.
āmo ika titekitih pero
nikmattok neh *que** tātahmeh tein neh notātahwān kitōkayah, nēn,
*chilito o** etsí:n ompa kite..., kitepēwayah wāwkilit.
wān mochīwaya nejó:n chīchīlwāwkilit oso istāk wāwkilit.
kēmah. wān yōn kowtah wāwkilit pos āmo sē kitepēwa, yōn mochīwa sah nʼ kowtah, tehteyowa,
wān iteyo xoxoktik nʼ *cuando** selik nō wān,
wān *cuando** chikāwaya tihtīltik yōn kowtah wāwkilit.
pero yeh nō taman, yōn ahalaxtik wān kahkawaktik nochi nʼ imāxiwyo.
māīkānkahkawaktik wān chīchīltik *parejo** nʼ ikowyo wān imākowyo nochi nʼ imā..., imāki..., ikilo nʼ imākowyo.
xoxoktik nochi nʼ imāīkān, chīchīltik nʼ imāīkān.
wān ikowyo chīchīltik, chīchīltik, mahyá: tapaloh nʼ ikowyo.
wān telalaxtik semi.
yehwa yōn kowtah wāwkilit, wehwei mochīwa, wehkapantik.
kēmah. yōn mochīwa sah, āmo sē kitōka yōn, nē kowtahpa mochīwa, wēikowtahpa.
ā, yōn sē kikwa sah īpa, īpa para tapalōl.
ā, para pahti āmo, pero para, para tapalōl. kēmah.
pos yōn tein w..., wāwkilit tein chīchīlwāwkilit,
chīchīltik *parejo** nʼ imāīkān wān ikowyo chīchīltik nochi.
wān *cuando** kimanah yōn kiltsí:n nochi kitapalōtia, nʼ chīchīlēwi nochi nʼ i..., iāyo.
kēmah. wān īn tein istāk wāwkilit yeh,
yeh kēmeh īpa tomakilit sah, āmo, āmo ki..., āmo kitapalwia.
xoxoktsí:n mokāwa kēmeh kilit sah, mokāwa xoxoktik nʼ iāyōtsīn.
iwki yōn. pero nochi iwki wēlik kēmeh, kēmeh chīchīltik, kēmeh istāk wāwkilit, kēmeh,
kwīkwīlwāwkilit nochi iwki wēlik. nochi iwki sah wēlik. kēmah.
īn ixiwyo nē, *bueno** nʼ i..., i..., ixiwyo mā...,
mā..., tepitsīn *medio** māwēweyak pero āmo semi san kē,
mā..., māwēweyak sah pero tepitsīn kimā..., kiliah,
māyehyewaltik tepitsīn sah. *bueno** āmo māpihpitsakweyak, *sino que** māmeh..., māyehyewaltik wāwkilit.
wān nejó:n nʼ ti..., nimitsilia nʼ ikowyo nʼ chīchīltik tein chīchīltik wān tein,
tein istāk wāwkilit xoxoktik nochi nʼ ikowyo, nʼ imāxiwyo xoxoktik.
yehwa yōn. wān iteyo mochīwa pos nē,
chīchīltik nʼ iteyo mochīwa nēn iteyo,
wān nejó:n ompa kīsa, nēn, i..., iteyotsīn ya,
para i..., yōn kiliah wāwti.
wāwti a nʼ iteyo. ki..., ki...,
sepa sē kitepēwa mo..., kāmpa sepa ki..., tatōkah pos sepa kitepēwah nʼ iteyo, *cuando** chikāwak a.
onkak nēn īn, īn chīchīlwāwkilit nejó:n ōme taman, pero sē taman iteyo tīltik
wān sē taman iteyo nē istāk. istāk iteyo yehwa tein kwali, tein, wān yōn tein yōn
tīltik nʼ iteyo yehwa nʼ tikihtowah *cimarrón** wāwkilit a, pero nō, nō tein chīchīltik onkak yōn wits..., witswāwkilit, nō nʼ wāwkilit tein
chīchīlwāwkilit ōme taman *porque**,
nikita neh tel..., telchīchīltik pané: esti nʼ ikowyo wān seki chīchīlwāwkilit tepitsīn sah chīchīltik.
ata mochīwa nikān īn kaltsīntan, kāmpa ika nʼ arturo etoya. etoya yōn sē *mata** tein chīchīlwāwkilit.
wān yōn iteyo tīltik, yōn āmo istāk nʼ iteyo, yōn tīltik. yōn kihtowah *mocimarronkeptok** a, pero wēlik nō. nō wēlik, nō wēlik.
īn, yōn, āmo, yōn, yōn kwālkwih seki, seki pané: wāwkilit mochīwa nē para ahkokopa, nikān ahkwākopa kitōkah.
mochīwa kimīlowah nēn wehweika nʼ tekitih, sakēra seh sē *estajo**.
nochi yehwa nʼ kitepēwah yōn pané: kilit. pero īpa kitekih iteyo sah, āmo kitekih ikilyo.
āmo nʼmati kēní:w monōtsa yōn xiwit, nikita kitekih kēmeh wāw..., kēmeh wāwkilit ixōchio.
kitekih *por rollos** wān yehwa nʼ kitsetselowah, ika yōn kichīwah para
kichihchīwah nikān tlaxcala yōn tsopēlik kinamakah yehwa de wāwtet.
pero āmo wāwte..., āmo wāwkilit, sano nō taman yōn xiwit.
īpa iteyo sah nʼ kikwih, āmo kikwih ikilyo.
kēmah, īpa kikwih para yōn, para sayoh kichihchīwaskeh yōn,
kiliah *palanquetas** kinōtsah nʼ koyōmeh.
yōn kichīwah, pero yehwa nʼ kitōkah, nochi yehwa nē ahkokopa onkak.
kikīxtiah nʼ *semilla** wān kinamakah *por kilo**, kikowatih nē *dulceros**, kichihchīwah *dulces** a.
yōn kwālkwih nikān kinamakakih, y..., āmo de wāwti yōn, āmo de wāwti. kēmah.
pos tein, tein tatōk wān tein kwali wāwkilit, tein tatōk,
iteyo mochīwa o..., melā..., melawak mochīwa, ompa teyowa wān,
āmo mopampilowa ihkó:n, māski kwali wākik, kwali chikāwak, ihkatok *como siempre** ihkó:n.
tein, tein kwali wāwkilit, tein, tein tatōk.
wān yōn seki *mocimarronkeptok** a, mopampilowa *porque** mahyá: kwomekat mochīwa ya.
ē..., ki..., mo..., mochīwa pitsaktsí:n wān kēmah,
miak nʼ itākka mahyá: kitāni, pero īpa iwki sah yōn, pero yōn mahyá: *cimarrón** ya.
wān i..., iteyo, nimitsilia tīltik nʼ iteyo.
wān yōn seki tein moahkokehketsa istāk nʼ iteyo.
nikīxmattok, kēmeh tehwān titekitiah kowtah, tinohnēlmeh titekitiah iwān nowēipopá:n pos
i..., tiktepēwayah yōn *semilla de** n..., de wāwkilit.
ika nō nikīxmati nʼ kilmeh kēní:w nʼ ixināch.
kēmah, tite..., titekitil..., titekitiah *que de** et oso *de chile verde** ʼtōkayah.
kēmah wān nikīxmattok kēniwki iteyo, nēn, wāwkilit.
wāwkilit nʼ iteyo nēn istāk,
wān nikān tehwān kēmeh tik..., kipiaya miak wāwkilit nowēipopá:n kitepēwaya,
tʼsentilia[yah] nʼ tiktekiah nēn wāwkilit s..., nʼ ixināchyo,
wān tikilpiāyah ika,
ika, ihwāk onkaya, ika tilmah tikwīkayah, āmo onkaya *nāilon** ihwāk,
tʼtetekwinowah ika tilmah, onkaya kiliah *harina bolsa** tiki...,
ʼkowaya nowēipopá:n, kīxtapānaya ika tʼtekwinowāyah nē
para āmo xīnia nʼ *semilla** nē tālpan x..., xīntiwīts.
tikwāmāmayah ika mekapal wān tiehkoh kalihtik wān kēmah tʼtsetselowāyah.
nʼ iteyo wāki a, kitsetselowah, kēmah ika sē teihsá: tapech
ompa ki..., kololowah nʼ iteyo istāk nʼ tein, tein kwali.
wān seki nimitsilia nʼ chīchīltik, nēn,
tein yōn mopahpampilowa nʼ iteyo yōn tīltik nʼ i..., iteyo. tihtīltik āmo istāk. yehwa yōn *cimarrón** kihtowah.
pero nō wēlik, nēn, ikilo nō wēlik.
wān yōn i..., wāw..., iteyo kiliah wāwti,
yehwa nʼ tehwān kichīwa nowēipopá:n, nē ki..., ki..., kitehtekia panēlah kixīmaya wān kinelowāya tikwāyah mahyá:,
mahyá: yōn kichīwah kwesalan iwān, iwān panēlah tein kixīmaya tikwā..., kinelowāya tikwāyah yōn.
nochipa kitewātsayah kwaltsīn ihkó:n.
tatewāts kwaltsīn wēlik yōn pam...,
wāw..., yōn kiliah wāwti.
wēlik.
komo āmo kichīwah yōn iwki, kichīwaya mʼ pinōl, nēn, nowēimomá:n,
kikwēchowāya nē yōn, wān kikomāltēma wān nēnkēn tewāki kēmeh kanaktsí:n.
wān ʼkwēchowa, k..., kichīwa pinōl, kitē..., kitēmiliaya sepa *panēlah**, yōn kēman *más** īn *panēlah**, nʼ *azúcar** āmo tikowayah.
nejó:n tʼchīwah pinōl pero de wā..., de wā..., de wāwtet.
kēmah, iwki tʼchīwah tehwān.
ekintsīn āmo tikīxmatih ok yōn, tātahmeh āmo kichīwah, pero d..., siwāpīpil āmo kichīwah, āmo.
kīxmatih mʼ pīpilmeh nē *calle** wān *celular** kitsahtsīltīskeh pero āmo kīxmatih kichīwaskeh pinōl.
nē, pero yōn tehwān ton..., tota..., nonānahwān tēch..., tēchchīwiliāyah pinōl,
pero kichihchīwah de wāwtet.
īn nō kwali se kichīwah nēn pinōl komo sē kineki de taōl. kitewātsah nēn taōl, kwaltsīn tatewāts kēmah kikwēchowah ika metat *o** ika *molino**,
wān s..., tʼpanēlahwia oso *azúcar** ekintsīn ihsiwka *porque azúcar** tʼpantēmilia wān pinōl ya, de taōl.
pero tehwān tikwāyah de n..., tēchchihchīwiliāyah de wāwkiltet, yōn istāk. kwaltsīn wēlik mʼ pinōl. kēmah.
ixiwyo t... yehwa tein chīchīltik pero āmo telchīchīltik, sanoke tepitsīn sah, tepitsīn, mahyá: tapaltsí:n sah.
imātampa sayoh, de iīxpan tepitsīn nē chīchīltik pero āmo semi telchīchīltik.
wān īn seki telchīchīltik, *hasta** imetskowyo pané: esti, nʼ i...., nʼ seki.
yehwa nʼ tīltik nʼ i..., iteyo.
wān achi māweyak tepitsīn, wān de chikāwayati a māweyak tepitsīn.
īn seki nō māweyak tepitsīn, pero āmo telchīchīltik, tepitsīn sah nʼ chīchīltik.
yōn chīchīltik, yeh moahkokehketsa nʼ iteyo wān āmo, āmo mopampilowa, sanoke moahoketsa,
yōn tein kwali, tein istāk nʼ iteyo.
wān tein yōn mopahpampilowa mahyá: komekat, yeh tīltik nʼ iteyo. kēmah.
iteyo nō istāk *porque** nō s..., nō, nō ki..., nō kitōkah.
āmo *cimarrón** tikihtowah yōn, nō istāk nʼ i..., i..., iteyo.
wān pisīltik nʼ iteyo, nʼ kān
*igualito** kēmeh nʼ chīchīltik, sayoh *que** nō sē taman tepitsīn xoxoktik wān īn seki tepitsīn chīchīltik. kēmah.
tikwāyah nochi, kitewātsayah wān kinelowah iwān *panēlah**. kēmah, tikwāyah iwān.
yēkahwiāk, yōn tatewāts kwaltsīn wēlik. kēmah.
*este**, kān kikwah.
kān kikwah kēmeh pihpīktok yōn iteyo pihpīktok kwaltsīn mahyá: yōn,xxx
yōn *merito** yōn mochīwa kēmeh yōn xēlahxōchit.
ā..., āmo, āmo k..., āmo kikwah okwilimeh
*porque** pihpīktok wān soh sē kitsetselowa mo..., kwali wāki wān sē kitsetselowa para kīsa nʼ iteyo.
sē kitsontawihwīteki, kīsa nʼ iteyo, xixīka.
yōn āmo kīsa ihkó:n.
*porque** yōn tein, tein sē kitōka monēneki, āmo, tein *cimarrón** āmo monēneki.
tapāni wān momoyāwa wān yetok a *semilla**.
nē āmo, nē kwaltsīn miak tikwiti pero sē kitsetselowa para sē ki..., ʼkwiti *semillita**.
mm, para kīsa nē, sē kitsontawihwīteki para kīsa nʼ iteyo. kēmah. iwki yōn sē kichīwa.
yeh nʼ iteyo, yeh nʼ iteyo mochīwa nē,
mo...., yeh mop..., īn mopampilowa kīsa nʼ ixōchiotsīn,
mopampilowa ihkó:n,
kēra sē, sē *cuarta** wān tahko mochīwa nʼ ixōchio,
wān nikān kīsa ihkwí:n imātsitsīn, ihkó:n *iramitas**,
ompa pohposōni nʼ ixōchio, nē,
achi ihistāk tepitsīn, *medio** ākostik nʼ ixōchio,
wān ikwāpan imātsitsīn ompa mochīwa xōchitsí:n,
wān kēmah de wetsi a xōchit mokāwa nʼ iteyo, xoxoktik.
xoxoktik nʼ iteyo, mah tikihtōkān *azulitos**
wān kēmah *de que**,
*de que** chikāwaya tīlēwi a para yehwa ompa sepa ixwa ya.
yōn kikwah chiktehtsitsīn, *primaveras** kikwah nʼ iteyo nō.
mopahpampilowa ihkwí:n mochīwa nēn, yōn tam..., nō taman teyowa, mopahpampilowa ihkwí:n.
ī..., kēmeh sē *cuarta** wān tahko mochīwa nʼ ixōchiotsīn mopampilowa.
ompa mo..., mokāwa nēn iteyo.
wān nejó:n tīltik *cuando** chikāwak tīltik wān kēmah kikwah nʼ chiktehtsitsīn, momoyāwa nʼ i..., nʼ iteyo ompa.
nō taman iteyo yehwa yōn, āmo kēmeh īn, yōn kēmeh *cimarrón**, kēmeh īn tsikitsitsīn tatōk nō taman iteyo mo..., mochīwa *que**,
mosenkītskia kēmeh yōn xōch..., xēlahxōchit. ompa i..., de iteyo mokāwa ya.
wān, wān īn seki nʼ iteyo pos mopahpampilowa ihkó:n.
pero mopampilowa nʼ ihkwí:n *iracimito**. kēmah, mopampilowa kēmeh yōn,
kēmeh yōn,
kēmeh yōn kiliah māsakataōl.. pero yeh *más** weyak, iwki mochīwa weyakaxtik nʼ i...,
nēn wāwkilit nʼ iteyo. *por racimito** ihkwí:n pihpitsaktik sehsē.
kīsa nʼ imātsālān sē sah, kīsa nikān īn ixōchio, ompa mo..., teyowa ya.
pihpitsakweyak mochīwa, *medio** tikīxmati kēmeh,
onkak, onkak nʼ teswattein yōn mopampilowa nē i..., ihkōni xōchit.
yehwa nʼ *igualito** mochīwa yōn wāwkilit de nʼ kowtah. kēmah.
nochi teyowa.
xōchiowa wān teyowa. wān iteyo sepa ixwa, sē, sē ki...,
sē kitepēwa, komāmo sē kikwah nochi pos sē kitepēwa seki a.
kēmah, yehwa yōn sē kichīwa. wān īn,
wēikowtah wāwkilit nō iw..., nō iwki yeh mochīwa, teyowa ompa mokāwa nʼ *isemillita**, kikwah chiktehmeh, ompa momoyāwa sepa.
yōn āmo sē kitōka, mochīwa sah.
kāmpa sē kitēxīma kowit *o** wetsi kowit nē wēikowtahpa ompa sepa ixwa nʼ kilit, ēkkwahkwali mochīwa.
yōn mochīwa sah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nikān san miguel tzinacapan.
ā, kwowxokot.
pos neh nijó:n nik..., nikīxmati nikān kowtah onkak,
kāsika kowtah wān kāsika kahfēntah,
kāmpa kāsika nikita tetah.
wān kohkostik nijó:n *cuando** pēwa ni...,
mochīwa ni..., selik,
tsikitsitsīn.
[ih]kōkó:n moskaltihtiw,
*después hasta** wehweia wān kohkostia wān yoksi.
wān panxīni wān nō, nō kikwah semi nʼ yōn takwatsitsīn.
nō kikwah nʼ tālpan wān
kāsika sē yowi pos niman sē kimattok *que**
onkak īn kowxokot *porque** yēkahwiāxtok. ahwi..., ahwiāxtok kwaltsīn.
niman sē kihtowa, nēpa onkak kowxokot.
sē kahkoita nij..., kwaltsīn kosēwtok
wān pampihpilkak.
wān
de chikāwaya seki panxīni a wān
seki kipanxīniah nēn takwatsitsīn.
takwatsitsīn wān tak okseki āmo nʼmati, nēn, chiktehmeh xā nō, xā nō kipipīnah pero
pos nʼ iteyo kwaltsitsīn ihkōkó:n,
wēweyak pero, nēn,
nēn, ipaniá:n,
kahkanāwak. kahkanā[wak]nʼ iēwayo wān
kohkostik.
pos kēmasá: sē kita nō seki kipia yōn okwilimeh, yōn ihkochimeh.
nō okwilowa. nō okwilowa *porque de**
panowa ya de chikāwak nō,
nō okwilowa ya, pero,
pero yōn nō *hasta** sē yehwa nō sē kikwa.
nō wēlik. nō sē kikwa, ika sē ki..., sē kita nē,
tepēwtok kēmeh nē pos sē kahokwi wān sē kipipīna.
sē kipipīna wān sē..., nō s..., nō wēlik.
*por eso** kintsīn, nēn, kāsika sē kita, nēn, takwatsitsīn nemih,
pos kitēmowah nō wān ki..., kahsih kikwah.
kāsika ikēspan de nʼ wehweikowit,
ikēspan sē kita kēmeh tehkoh.
de ompa yetok yōn ahāwixiwit,
pos kipetah.
kipetah kēmasá: wā..., wāltemowah
*o** pankīsah. *cuando** sē kita nē pankīsah,
pos yowi parahko, nēn, xiwit, nʼ ixiwyo.
entó:s ompa niman sē kihtowa, pos nē pankīsak nēn takwatsīn.
kēmah, kēmasá: pos nō,
nō tehwān tiāyah nē kwowtah, nō tikintēmowāyah nʼ takwatsitsīn,
pos tikinahsiah kēmasá: ahko tikitah nēnentokeh.
uhuh, itech kowxokot, nimān nēchiliāyah nʼ sekin nēn iniwān niāya, kihtowah pos īn
kikwahtokeh nē kowxokot nē takwatsitsīn, kēmasá: sē kita ompa wālīxxohxōta.
kēmah.
ompa sē kipantamōta ya wān sē ki..., sē kwīka ya, tā.
kēmasá: nō seki semi tomāwkeh yōn,
porin kwēliliah nēn kowxokot *porque** seki, seki xokōk wān nē kwaltsīn nēn tsopēk.
tsopēk, tsopēk, āmo,
āmo nijó:n xokōk.
īn tehwān nō ti..., nē nō ti...,
nō tikwēliliah.
pos timoahokwilia, kāsika nijó:n xīni kāmpa āmo,
kāmpa āmo semi xiwtah pos paniá:n motēma. pero kāmpa xiwtah pos nō ihkó:n wēwehka itech nʼ xiwit xīni.
kēmah, pos yehwa yōn neh nik...,
nikīxmattok. kēmah. wān nō kwali tinēchilīs neh komo
katīni t..., tikīxmati, xā *más** tikīxmati *o** kēní:w toni,
toni kikwah oso (ton okwilimeh nō kikwah oso)
teihsá: okseki okwiltsitsí:n xā *más** kikwah.
neh nikīxmati *solamente** nikitani yehwa ya nēn takwatsitsīn.
pos tehwān tikmattokeh, kēmasá: tiāyah ihkó:n,
tikitayah nʼ ompa ahko yetok nēn takwatsīn, pero yehwa sah, nʼ okseki okwilimeh āmo tikinitayah. āah, wān
pos tālpan motēmaya nēn nʼ iteyo wān ompa ixwa.
ompa ixwa seki wān seki ompa pahpalāni de nʼ seki selik.
āmo nochi chikāwak, de nʼ chikāwak pos nē yehwa nēn ixwa ya.
wān yehwa yōn ompa nē, tikitah kēmasá: kāsá: ika tikitah ihkó:n
miak tēntok, pero
kāsika, nēn, āmo tikitah weh..., tsikitsitsīn *matas** kēmeh īn nēn neh nikita wehwei *matas** ya.
wān nō momāsōsowa.
moāwilowa, āmo kachi sē kita mah i..., mah miak onka.
yehwa yōn neh nik..., nikitak, nēn.
ihkó:n nikitstinemi kāmpa īn titekitih ihkó:n oso kwowtah ihkó:n kahfēntah,
tioweh wān tikitah, nēn.
nō semi kāsika mopānketsa itech nʼ tet.
kāsika m..., i..., panihkak ikēspan.
tak semi yōlchikāwak *o**
mopepechowa nʼ inalwayo.
kēmah.
wān yehwa yōn nē tik...,
īn nō n..., yōn nikitak.
pos neh āmo,
kēmasá: kihtowah nō kwaltia para, nēn, kikīxtiah para, nēn,
nēn, *tabla** kiliah. pero pos neh āmo kachi nikita.
wān seki kihtowah *que** nō kwaltia para kowtatīl.
neh āmo kachi nikita nijó:n kēmeh,
kox kitehtekih *o** kīní:n, neh nikita nʼ kowit ihkó:n yetok,
pero āmo, āmo kēman nikita mah ..., nēn, nik....
pos sehselia seki, sehselia seki wān
pos āmo nochi, nēn,
neh āmo nikita,
kēmasá:, nēn, āmo nikita kox kitehtekih kowtatīl,
oso kēmeh īn kalkowit, seki kihtowah *que** kwaltia para, nēn, kalēwalmeh
wān para taihtiyōmeh, nochi yōn,
nochi yōn kiliah tatēnilpil.
kēmah. tānkāyōtsīn nochi kikwih pero pos neh āmo nikita, nēn,
āmo kēman nikita ihkōni.
kēmah.
pos yehwa yōn neh āmo nik..., āmo nik..., nikitstok *de que** yōn
sayoh nitēkakilia ihkó:n pero neh āmo nikitstok de yōn kox. kikwih para kalkowit. nikita ki...
kitekih ihkó:n kiketsah, seki selia.
*o** seki selia wān seki āmo nō nochi selia.
āah, pero yehwa yōn kikwih kāsika, nēn, tatsakwah.
nʼ i..., nʼ *irama** wān ki...,
nochi nʼ imahmāyo kitekiliah wān kikehketsah.
pos kihtowah *que** selia pero āmo nochi.
uhuh. para kowtatīl āmo, āmo nikita, āmo nikita.
yehwa yōn, tē..., kēmasá: seki āmo xōta.
āmo xōta seki.
xā kachi kwehkwechāwak *o** xoxowik, āmo, āmo niman wāki.
kēmah. pos nēchakas motōkāy, kīní:n nʼ timonōtsa, kān tiwālēw.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás, nō *igual** niwālēw de ompa nē xolālpan de san miguel tzinacapan.
pos āman *compadrito** tʼnekih tikmatiskeh ox nō tikīxmattok, nēn, kwowxokot.
kē..., kēmah, ¿kēniwki, ox tikīxmattok, kēniwki moskaltia ox wehkapan *o**
wehweikowit mochīwa, kēniwki nʼ itākka,
wān kāni nʼ onkak?
yoh...., yoksi.
yōn ahwiāk, wehka sē kihnekwi.
kēmah.
kosēwtok. uhuh.
yehwān kipaxīniah.
kēmah.
kēmah.
kanaktsí:n iēwayo, kanāwak.
kohkostik.
okwiloh nō pos īn. kēmah neli okwilowa, okwilowa.
kēmah.
tā wēlik ata. wēlik, wēlik kwaltsīn.
kēmah.
wēlik neli.
kēmah.
kikwah nō.
kiwawānah, nēsi.
kēmah.
nʼ ixiwyo.
kēmah.
itech nʼ kowxokot.
kēmah.
kēmah.
kwēliliah.
seki tsopēk semi. tsopēk.
kēmah, kān xokōk.
wēlik. kēmah.
paniá:n sē k..., sē ki...
kēmah, wēwehka sah.
kēmah, pos nejó:n nō, yehwa yōni nʼ tikīxmattokeh yōn kowtet nō.
āmo, yehwa sah.
kēmah, yehwa sah.
āh. tehwān tikitanih *que** pampīxowi nʼ *cuando** oksi, pero āmo nʼmati ox kikwah okwilimeh seki *porque**
sē kita miak tet..., tet..., nʼ iteyo tēntok miak nʼ tālpan.
[yeh i]ka timolwiah ompa moāwilowa sah *porque** sē kikwa sē yeh *porque** sē kiahwiākmati.
kēmah, *porque** kēmeh āmo kēman tikintēmowah okachi nē kowtah nʼ okwilimeh de yōn iwki.
pos āmo nʼmati ox kikwah nʼ o..., okwilimeh.
kēmah, sē ..., nejó:n nikmattok tehwān sah tikwah yōn kowtet.
āmo, āmo nochi kikwah.
ixwa seki, ixwa seki.
de kān nochi..., de āmo nochi ixwa, āmo nochi ixwa. kēmah. ixwa ya.
kēmah, kān...,
pāné: kān semi ixwa nochi kēmeh seki kowtet, yōn *siempre**,
iteyo sah pampīxowi nochi wān moāwilowa ompa.
moāwilwa ompa. xā kachi.
kēmah.
kēmah.
yōn semi kwelita. kēmah, tekwāko mochīwa.
kipia wehwei nalwat.
kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
pané: kān kachi kitatekiwtiah *porque** kēmeh yōn āmo okachi motelchīwa kēmeh is..., tein yeski kowit kitōkah, yōn mochīwa sah nʼ kowit.
āmo tikitah ki..., kowtatīl āmo kēman tikitah pero,
seki kihtowah *kirāmatekih para** kikwih kēmeh īn,
*para poste** kiketsah ix..., kāsá: ika.
kitāliah yōn *porque** selia niman yōn, yōn kowit.
wān āmo kachi wāki nō, kēmeh yōn chakay.
yehwa, yehwa sah yōn. kēmah,selia. kēmah.
pané: kanah.
āmo *seguro porque** teltohtomaktik mochīwa yōn.
kēmah. yōn āmo, āmo kwaltia *porque**
k..., nē āmo *porque** mochīwa sē kowit mets..., wēi nēn itsīntan nʼ kowit weh..., tomaktik mochīwa wān ahko pos āmo wel kitekith *ramas**, yōn āmo,
āmo kwaltia para kalkowit, kikwih kalkowit kēmeh īn kowkonēt sah mochīwa.
kēmah, *porque** nē wēi semi mochīwa wān ahko pos āmo wel kitekih nʼ imā..., nʼ imāyo.
kēmah.
kān kachi sē kita yōn, āmo s..., āmo sē kita okachi.
kēmah, kān nochi selia, kān selia.
kēmah.
kān nochi selia, kān nochi selia.
pos pané: kachi kān, kān kēni..., kitehtekih kowit ika yōn, tāká:n āmo xōtak.
kēmah.
ā, wān yōn semi etīk yōn kowit, āmo sē, āmo sē ....
kē...
kēmah, yehwa yōni. kēmah.
pos yehwa sah ka timonohnōtsah ika īn,
nʼ kwomeh kēní:w n..., nejó:n mochīwa.
pos ni..., nimonōtsa niernesto vázquez, de san miguel tzinacapan.
ajá. ā, *bueno, bueno**.
*bueno** rubén pos ekintsīn xitēchtapowi īn kakatekowit ox tikīxmati, kēní:w, toni nēn tʼtatekiwtia,
kāni, nēn, mochīwa, kēniwki nēn ixiwyo, ikowyo, ixōchio, iteyo.
¿wān īpa yehwa sah, īpa kalikxit sah wān kowtatīl?
¿wān ixiwyo kēniwki?
¿wān ixōchio?
pero sē kikwa.
¿wān āmo tikmati ton *tiempo**, nēn, xōchiowa?
¿okwilimeh nō kikwah nēn itākka?
wān īn tikihtowa, nēn, tein yēktsopēk, kēmeh eskia īhtinakayo, ¿kēniwki?
pané: nochi a, nēn, timonohnōtskeh īn kakatekowit, nē,
tas..., sayoh ʼnēchili nē motōkāy wān mo....
tinēchnohnōtstok de nʼ kakatekowit,
āxkān āmo kachi kīxma..., āmo kachi kitah ok, kēmeh nē kēman telonkaya.
*cuando** tehwān pēwkeh tikitayah ihkó:n pēwkeh timoskaltiah tikitayah yōn kakatekowmeh, onkaya seki kakatekowmeh, wehweikowmeh katka.
wān tik..., tiktatekiwtiāyah,
para miak taman, miak taman chīwalis tikchīwaltiāyah yōn.
kikwiah para kowtatīl, kikwiah para kowkalikxit.
kwowkalikxit kwelitayah *porque** teltakwāwak yōn kwowit.
yōn āmo, āmo xkihto okwilowati, yōn āmo okwilowa.
wān nió:n nō xkihto niman ihsiwkāpalāniti. palāni mʼ paniá:n, pero nʼ iyōlo mokāwa
*porque** nʼ iyōlo kipia, iyōlo kēmeh eskia mahyá: tikihtōkān kēmeh eskia sē tet. takwāwak,
tein chikāwak kowit. wān tein kowselik, pos kowselik.
niman palāni neli, āmo wehkāwa, pero tein chikāwakkowit nʼ iyōlo kipia chīchīltik
wān teltakwāwak.
*hasta hacha** āmo nōkiēkneki kiēktekis, nō kīxnāmikisneki.
nē kēman tehwān tikitayah *cuando, cuando** tehwān tīxpetānkeh ihkó:n,
pēwa timoskaltiah tikitstiowih,
towēitātwān kikwiah *para, para kwowtrapiche**.
¿toni yōn *kwowtrapiche** kilwiah? tein ika kipātskayah owat.
pos āxkān āmo, āxkān pīpil āmo kīxmatih ok kēmeh nē kēman tehwān tikitayah.
kichihchīwayah *kwowtrapiches** kintah..., kintahtantiāyah,
kin..., kintāliliāyah nʼ intawān nō nēn *trapiche** wān ....
kitatekiwiā..., kitatekiliāyah kēmeh īpa,
kēmeh īpa yōn *tepostrapiche**.
wān yehwa yōn kitatekiwtiāyah, yehwān kwelitayah kit *porque** yōn kowit, *este**, mah tikihtōkān takwāwak.
takwāwak wān mahyá: melak..., mahyá: melaktik.
yehwa yōn kwelitayah wān
semi telkwali yōn, yehwa s..., yehwa semi kiteltatekiwtiāyah para nʼ *kowtrapiche**.
ika tapātskayah, kipātskayah owat. mmm.
ixiwyo māwēweyak.
māwēweyak wān telmākwēchtik.
mākwēchtik kit kihtowah, tehwān kāmpa yōn tikihtowah telmāmiak.
yehwa nʼ tehwān tikihtowah kwēchtik.
māmiak wān māwēweyak. mmm.
ixōchio istāk. istāk nō kēmeh tikita e..., n..., kēmeh nimitsnohnōtsa nʼ okseki kowtsitsí:n, tikita, *este**,
xōchiōwa, nō *igual** xōchiowa nē, kēmeh eskia nʼ itech nʼ imahmaxaltsitsīn, kāmpa kechtahtantok,
kāmpa kechtahtantok nēn ixiwyotsīn, yōn kipia nʼ imahmaxal māwēweyak.
pero nʼ ixiwyo, ixiwyo pēwa kipia,
kāmpa kipia nʼ ixiwyo kipia mo..., mo..., mo..., mo..., moihitsmolōtia nēn ima..., imaxalwān.
ompa pēwa xōchiowa.
wān de tami xōchiowa pēwa moskaltia nʼ iteyotsīn. teyowa nō, nō teyowa kēmeh yōn,
kēmeh yekin timohnōtstoyah ika yōn,
kwow..., kwow..., kowxokot, ihkó:n iteyotsīn nō. ihkó:n tamati nʼ iteyo.
wān *cuando** pēwa chikāwaya,
pēwa chikāwaya, *este**, ihkó:n oksitiw nō oksi.
tihtī..., *medio** tihtīltik nʼ iteyo.
mm. *medio** tihtīltik nʼ iteyo, nʼ iewayotsīn,
iēwayotsīn kahkanaktsitsīn wān nō kipia nʼ i..., nʼ īhti..., nʼ īhtinakayotsīn de n...,
de nʼ iēwayotsīn tatampa nō kipia nʼ inakayotsīn nō
tsopēk.
sayoh teltēyōlkemati *porque** mahyá: tel..., tikihtōkān tehwān telchikāwak nēn i..., itsopēlka. mmm.
kēmah. *bueno**, tehwān nē kēman,
nimitsilia tehwān kēmeh īn nochi tipilimeh timoskaltihkeh,
pos nochi timotēnakiāyah, nochi tikwāyah.
tikitayah sē kapolin wān tēchiliāyah *que** wēlik,
tikwāyah nʼ tehwān.
tikmatih *que** pos tēchiliāyah nʼ towēitātwān, *no**, pos īn wēlik īn iteyo.
pos tehwān nē tik..., tikololowāyah, nʼ kān nō ʼtekiah tā tikololowāyah.
kēmeh yōn *cuando** pēwa chikāwaya paxīni.
tiāyah nʼ itampa nēn kowit wān de..., tikololōtih wān tikwāyah nʼ iteyo.
wān in...,
de yōn tikwāyah nʼ iteyo wān *cuando** pēwa wāki a nēn i..., nʼ iteyo,
nʼ īhtik kipia nʼ īhtikyo.
sē kitapāna nʼ i..., nēn i..., nʼ īhtikyo,
*o sea** nʼ iēwayo,
iteyōtsīn kāmpa nʼ iēwayo kīsa,
sē ki..., īhtikyo, īhtikyo kipia nō mahyá:,
mahyá: tikihtowah tehwān mahyá:, *este**, tihtixtik nō kēmeh yōn,
kwowxiw..., kwowxi..., kwowxiwtet. mmm.
tehwān tat..., tehwān nʼ tikwelitayah nō nʼ i..., nʼ iteyo, nʼ ite..., nʼ i..., nʼ īhtik nʼ iteyo, nʼ īh..., nʼ īhtik nʼ iteyo,
kipiaya nān..., i..., nʼ i...,
nʼ ih..., nʼ ihtinakayotsīn mah tikihtōkān iteyo.
tehwān nō tikwelitayah *porque** nō wēlik, nō t..., nō mahyá: tsopēk nō.
kēmah, de īn sē pilimeh nochi sē, nochi sē motēnakia ya sah, nochi sē kikwa ya sah, sē kimattok *que** āmo tēmiktih pos sē kikwa.
kēmah. mmm.
kēmeh āxkān onkak a, yōn xōchiowa itech,
kēmeh itech mayo,
*por** junio, ompakawí:n. kēmeh *por** junio *porque** wel āxkān onkak nʼ iteyo.
wel āxkān onkak nʼ iteyotsīn.
*mero, mero** kēmeh īn,
kēmih īn okseki tapowalmeh tikalakitih ya āxá: oskiti a nēn i..., itākilotsīn. mmm.
āxkān teyohtok.
*pues** āmo kēman nikita ihkó:n mah tikihtōkān,
pos kēmeh īn kāmpa wēikowtah xā kēmah, kēmeh nē tehwān onkak kaltsīntan,
pos neli mah tikihtōkān nió:n nō chiktehmeh āmo tein ok. āmo nʼmati ox kikwah nʼ i..., nimolia xā kēmah.
xā kikwah kēmeh yōn chechelōmeh *o** kēmeh yōn,
*este**, chiktehmeh.
*porque** nimitsilia wēlik wān kwaltsīn *cuando** yoksik pos neli nē tikihtowah nō emān..., emānik kwaltsīn neli nō wān ....
pos neh ni..., āmo kēman nikitak ox kikwah nʼ okwiltsitsīn, pero neh nimolia xā nō kikwāskeh kēmeh
tikita ya nʼ okwiltsitsí:n yehwān pos
nō motatēmoliah wān de āmo onkak toni kikwāskeh yehwān kimattokeh pos nō kekowah *que** nō *que** wēlik, nō ki..., nō kikwah.
mm. āmo kēman nikinita.
istāk.
nʼ iteyo, nʼ iteyo nēn kakate tīltik.
tiltīk nʼ iteyotsīn, *como que** nʼ iēwayotsīn mah tikihtōkān, tīltik nʼ iēwayotsīn.
wān tatampa de nʼ iēwayotsīn,
mahyá: t..., mahyá: *medio, medio, medio** xohxoxoktik nʼ i..., nʼ inakayotsīn de nʼ iteyo.
wān taihtik a de nʼ iteyo,
sē kitapāna, nēn, iteyotsīn kāmpa n..., kāmpa tantok a, nēn, iteyotsīn, wāki,
de wāki a mah sē kitapāna, nēn, iteyotsīn kipia nʼ īhtikyo nō mahyá:,
mahyá: tikihtōkān tehwān ihistāk, mahyá: tixti *pues**, yehwa yōn nō wēlik kwaltsīn.
*bueno**, tehwān tikwāyah *cuando** nikitaya nʼ tehwān timoskaltihkeh *pues**,
neli nʼ kēmeh īn timāwiltihtinemiah tipīpil, nochi timotēnakiāyah sah.
wān yehwa yōn neh mitsilia. kēmah wān āmo nikmati, *este**, xā tikneki *más** tatsīntokalis ok.
neh nimonōtsa rubén macario martínez, niwālēwa de chilcuauhta, nikān ne..., nipowi nikān san miguel. kēmah.
rubén, pos ekintsīn ʼtēchnohnōtsa de yōn
kowtah mochīwa, yōn seki nō sē kikwa, yōn monōtsa
kowxokot, kēniwki nēn ikowyo, ixiwyo.
¿wān ihwāk chikāwayati, kēniwki nʼ oksi?
ē..., at..., mahyá: yōn, *este**,
¿kēn kiliah? *este**,
¿kēní:w nʼ kiliah, nēn, *cuando** teihsá: oksiti a nē,
kēmeh yōn, *este**, pahpata kinēxtia pēwa oksi, xā nʼ tikihtōsneki mochīwa?
īn kiliah tahtatāwia.
¿wān komohkó:n oksik a sē kikwa?
wān nēn yōn nō kitōkah *o** mochīwa sah.
¿wān ikowyo nō kwali sē kikwi kalkowit, kowtatīl?
wān ox nō tikīxmattok yōn seki,
nō, nō iwkitik a nēn kowxokot, soh *que** yeh nēn ihwāk oksi chihchīchīlēwi, nō yēkxokōk.
¿wān ixiwyo nō iwkitik a nʼ kowxokot?
nʼ kowxokot tikihtowa ihistāk, nēn, ixōchio ¿wān yehwa īn kwowtahciruela tʼtōkāytia?
¿wān yehwa īn tein tikihtowa *kwowtahciruela** īpa kwaltia sayoh ika sē tatsakwa *o** nō kwaltia kowtatīl?
yehwa īn *kwowtahciruela** kān kēman tikwa?
*bueno** pos pané: nochi a nēn titēchtapowih de īn ōme taman kowmeh, motōkāy wān moxolāl.
yōn kowxokot kiliah monōtsa, *este**, tikihtowa kowxokot,
yōn moskaltia wēikowit.
wēikowit wān xōchiowa, wān ixiwyo pisīltik nʼ ixiwyo..., nʼ ixiwyotsīn.
wān ixōchio istāk.
yōn ixōchio mosk..., nʼ ixōchio, *este**, pēwa moskaltia itech nēn i...,
kāmpa nʼ imahmaxalts..., nʼ imaxal kipia,
kēmih eskia iyohyōlpan pēwa xōchiowa.
wān ixōchiotsīn istāk wān ompa pēwa ya nʼ tāki, nēn, kwowtetsí:n.
ihwāk chikāwaya, *cuando** pēwa moskaltia yōn kowtetsí:n, moskaltia xohxoxoktik,
pisīltik. pēwa moskaltia, moskaltia wān *cuando** pēwa yoksiti, pēwa oksi a,
ihkó:n, *este**, mahyá: yōn tikihtōkān tehwān, *este**, āmo kohkostia, *como que** mahyá:
kikwi ki..., mo..., kikwi sē tapaltsí:n mahyá: yōn, mahyá: xokot.
āmo k..., mahyá: k..., *medio** kostik, āmo semi telkostik ihkó:n mah tikihtōkān senkīs kostik,
*como que** mahyá: tahtālātik nēn kowtetsí:n.
ihkó:n *mero**. ihkó:n *mero**.
ēh, tahtatāwia. mmm.
*pues** tehwān nē kēman,
tikita ya *cuando** sē pili, *cuando** sē pi..., pilimeh,
nochi a sah sē motēnakia, nochi a sah sē kikwa. tehwān tikwāyah.
tikwēlitayah kēmeh īn kāmpa,
ā..., āmo tiktekia , *[si]no q[ue]cuando** pēwa chikāwaya ya yōn kowtetsí:n, pēwa paxīni,
pāxīni, seki kwahkwali wān seki mahyá: nō ohokwilowa.
wān tehwān tikih..., tikwelitayah *cuando** yōn pēwa paxīni a, *cuando, cuando** yoksi a yōn kowtetsí:n,
niman xiow, niman xkihnekwi, pēwa xmoketsati ihkó:n kipia sē ahwiākkāyōt, pero kwaltsīn ahwiāk.
wān tehwān tikwelitayah, tikololowāyah wān tikwāyah.
āmo semi teltsopēk, sanké:n tsopēk, *como que** tsopēk *medio, pero** xokōk.
xokōk. pero tehwān tikwelitayah *porque** telahwiāk nē yōn kowtetsí:n.
¿tikita nēn kakatekowit
iteyo?
ihkōni *mero**. sayoh nē taman nō tepitsīn porin nʼ i..., nʼ i...,
tikihtōkān tehwān de pēwa oksi, nō taman nʼ ita..., nēn i..., nʼ itapal..., nʼ itapaltsīn.
pero ihkōni, ihkōni nʼ kowtetsí:n, āmo,
āmo telwehwei wān nió:n teltsikitsitsīn, nʼ iw..., ihkó:n, ihkó:n kēmeh tikita nʼ kakatekowit iteyo.
sanoke nē oksé: taman, taman ahwiāk wān
*más, más este** mah tikihtōkān tehwān *más** tsopēk tepitsīn nʼ ak..., nʼ kakate.
wān yehwa yōn kowxokot xokōk. yeh ka kiliah kowxokot. mmm.
yōn āmo moneki tiktōkas iteyo.
yōn xikteki nēn ikowyo,
xikteki nʼ ikowyo de nʼ kēmih īn selik mētsti,
wān xtsīntāli kēmeh nē mah nompa, mah ompa ts..., tsīnyeto ihkó:n tālpaniá:n.
entó:s nō kāmpa e..., kāmpa taksatok itech nēn ikowyotsīn itech nʼ tāl, nʼ tālmaliktsīn,
pēwa mo..., monahnal..., monalwa..., motsīnalwayōtia tepitsīn.
*[si]quiera** sē kahxi..., ch..., ch..., kaxtōl tōnal xikpia ihkó:n wān kēmah xiktachkwili wān xtōkati a.
yōn āmo moneki tiktōkas *est..., est...**, mah tikihtōkān,
kixwalti, sanoke yōn mah kowit sah.
kwali sē kitōka kowit sah, selia.
yōn kikwih para nʼ tatsakwil de nʼ kēmih īn kāmpa ki..., kitāliah, kintsakwah tapialmeh,
kwali kitohtōkah yōn nō para kēmih īn kāmpa motālnāmikih,
pos nō kwaltia yōn. yōn semi onkak tikmatis nikāwí:n paratanikwākopa,
nikān por tepetzintan, nikāwí:n nō onkak a pero semi, semi,
kahkāmpa weli sah.
āmo semi telonkak, nikihto mah nochi yehwa. kēmah.
*pues** āmo kēman tehwān tʼtatekiwtiah kēmih nimitsilia nikāwí:n tehwān *porque** āmo kachi sē kiahsi yōn kowtsí:n.
tehwān, nih..., neh nikīxmatik *sólo** kikwih para tatsakwil sah kēmih īn kāmpa kintsakwah tapialmeh, kēmih īn kāmpa motālnāmikih, ixtāwat *o** kitohtōkah.
āmo, āmo nʼmati kox kwaltia para kowtatīl *porque** mahyá: tikihtowah tehwān mahyá:, *este**,
tel..., telāyoh.
*por eso** selia. yeh ika selia, selia. ¿kēyeh selia? *porque** āyoh.
mm. yōn sayoh mah kitōkākān wān
mah kitsīntōkatih kēmeh nē wān ompa selia ya.
neh nimitsilia *porque** nē kāmpa nikitak iwān, nikān īn,
sē towāmpoy yahka ki..., kitekito seki ixōchiōtsīn kiwelitak,
wān nēchtahtanih kēní:w monōtsa. neh kilih *que** monōtsa kowxokot.
wān kwelitak wān kitek.
kitek nʼ ixōchiotsīn, ayāmo kipiaya nēn it..., nʼ i..., nʼ itākilotsīn, sanoke *apenas** xōchiohtoya.
wān nēchilwia *que** kēní:w nʼkitōkkeh, nililwia, yōn āmo kitōkkeh nikilwia, *este**,
īn it..., iteyotsīn, sanoke yōn kitōkkeh kēmeh eskia kowit sah.
wān, wān ompa yeh kitak *que** ne..., kineltokak *que** neli *porque** kēmih pewāk moskaltih m...,
kēní:w mah moskalti sē kowtsí:n,
de ōme, ōm..., ōme tamachīw de wehkapan wān mah ki..., mah,
mah tikihtōkān wān mah tomāwak a. ompa yeh momakak, ompa yeh kimatik *que** neli n..., neli sayoh kitōkkeh kowit sah.
tikmattokeh *cuando** kitōkah sē, it..., sē,
mah tikihtōkān iteyotsīn, sē kowtākilōtsīn iteyotsīn pos moskaltia pero pitsaktik moskaltia.
wān kēman kitōkah kwowit, mah tikihtōkān kwowtsontet,
entó:s, *este**, m..., tomāwak kitōkah wān mo..., mo..., ompa, ompa selia, ompa moita *que** yōn neli, ompa yōn moita *que** neli kowit, kowit kitōkah, āmo,
āmo, āmo, *este**, iteyotsīn de n..., de nʼ kwowtsí:n. mmm.
teh xā tinēchnohnōtstok de yōn kilwiah *este, ci..., ciruela**, tein īn, neh nikilwia,
*bueno** neh nʼtōkāytia, *este**, kwowtah, *kwowtahciruela, porque** yōn āmo ki..., āmo *com...,**, āmo ih..., mah tikihtōkān,
telsankē wēlik *o** mah onka kēmih nēwí:n parahkwākopa tein kitōkah *ciruela**, tein īpa *ciruela**.
neh nikīxmati, nikīxmati nikilia neh, *este, cimarrón**,
*cimarrón ciruela** yōn onkak *sólo**, yōn onkak *sólo, *este**,telonkak nēwí:n,
ec..., ecatlankopa, tein sē yowi para nē tusanko, *este**, tuzamapan nēn,
ohti, telonkak nō yōn kowtsí:n.
wān yōn āmo, āmo, āmo, *este**, āmo
āmo m..., semi wehweikwowit moskaltia.
*más** wēi, *más** wehwei, *más** wehweikwowit moskaltia nēn kowxokot.
yōn kwowtsí:n moskaltia, moskaltia pero āmo semi telwehweikwowit sankē.
kēmah, yehwa yōn nō, neh nō nikīxmattok.
ihkó:n tamatisneki.
ihkó:n kēmeh tikita nʼ ixiwyo, sayoh tepitsīn, nēn,
yehwa nē tein timohnōtstokeh ika, nēn, nimitsilia yōn kwowtah, *kwowtahciruela**,
tepitsīn *más** mā..., māwehweitsitsīn ixiwyotsīn.
ihkó:n, ihkó:n iwkitik nʼ kēmeh nʼ kowxokot,
tikita nʼ ixiwyo igual nʼ ixiwyo kēmeh nē, sanoke *que** nē mah..., kwowxokot yeh *más** mākwēchtik.
*más** mākwēchtik.
wān īn tein timonohnōtstokeh ika nēn *ciruela** tikihtowah,
yeh mā..., mā..., mah tikihtōkān telmā..., māwehwēhka.
māwēwehka wān nō taman tāki yeh.
yeh tāki ikehkēspan nēn kowtsí:n mopihpilowa nēn i..., itākilotsīn.
xo..., wān xōchiowa yeh nō taman ixōchio.
īn ixōchio, ikehkēspan de nʼ kowtsí:n ompa mo..., ompa moskaltia nʼ ixōchiotsīn.
wān ompa ya mʼ pēwa nʼ tāki. wān kowxokot āmo, kowxokot yeh,
itech nʼ imā..., imahmaxaltsitsīn ompa mopahpampilowa yeh nēnixōchiotsīn, ompa mopahpampilowa nʼ itākilotsīn yeh.
niman, nimitsilia *de que** nō taman nēn *ciruela** tein timohnōtstokeh ika yōn
*kwowtahciruela** yeh nō taman tāki yeh. yeh tāki kēmeh eskia ikehkēspan kowtsí:n, āmo.
āmo kēmeh nēn kwowxokot yeh, kwowxokot itech nʼ i..., imahmaxaltsitsīn ompa pēwa xōchiowa wān ompa mopahpampilowa. mmm.
yeh achi *medio, este**, mah tikihtōkān *med..., me...,** mahyá:,
mahyá: *medio** chihchīchīltik nʼ ixōchiotsīn.
nō taman.
āmo, āmo, āmo, āmo *bueno** mah tikihtōkān tehwān moh..., mokehketsa nʼ ikehkēspan ixōchiotsīn.
ikehkēspan mo..., mokehketsa nʼ ixōchiotsīn yōn, yōn, yōn tein tikihtohtokeh *ciruela**.
wān nēn kwowxokot yeh āmo, yeh nʼ kwowxokot nimitsilia neh,
yeh moih..., ikeh..., ikehkechpan, nē ikehkechtan, nēn, imahmaxal de nʼ kwowit
ompa pēwa xōchiowa yeh wān yeh istāk nʼ ixōchio.
tikita nēn, tikita xōmēxōchit,
ihkó:n *cerca** ihkó:n tamattēwasneki sanoke yeh *ma..., más** mah tikihtōkān tehwān *más** mākwēchtik nʼ ixōchiotsīn yehwa nēn kwowxokot. kēmah.
*pues** yōn neh nik..., neh nikita īn kikwih īpa sayoh para tatsakwil sah nō.
wān yōn āmo nō kitōkah nʼ i..., nʼ iteyo.
sanoke yōn nō kwali kitekih nʼ ikowyo sah,
ikowyo sah wān kits..., sē kitsīntōka wān ompa selia. neh nimitsilia *porque** neh nikpiaya sē,
sē taktsōn de yehwa de yōn kwowit, nikwālkwitēwka
nikwālkwitēwka yōn kwowtsí:n de nē kāmpa n...,
ecatlán, ecatlán nē ānālpa.
nē tuzamapan ohti, ompa nikwālkwitēwka sē, sē imaxal,
nikitak ompa wetstok nikwālahoktikīs wān niehkok kalihtik wān niktsīntōkak wān seliak.
seliak. yeh ka neh nimitsilia, neh nikīxmatik yōn kowtsí:n.
āmo wēi moskaltia *porque** mah tikihtōkān tehwān moīxakasowa, kwaltsīn komohkó:n moskaltih wehkapan,
pero moīxakasowa ya wān de moīxakasowa entó:s ompa pēwa mo..., mo..., moihitsmolōtia ya nēn ikowtsīn, nʼ i..., nēn i...,
imahmaxal.
momahmaxaltia nʼ ompa nʼ kowtsí:n. kēmah.
nō nikwā..., nō nik..., nō nikwāya nik..., nikpiaya nē kaltsīntan nimitsilia, nō niktōkka wān nō tākia,
pero āmo nikihtōs teltsohtsopēk kēmeh yōn nē, kēmeh yōn nē kwesalān kinamakah.
achi *medio** xohxokōk nō.
āmo semi teltsohtsopēk, nō xōxokōk.
kēmah. yeh āmo telahwiāk, mah nikihto sankē nʼ telahwiāk
kēmeh yōn nē *ciruela** kinamakah nē, nē kwesalān, sanoke yōn, yeh ika nimitsilia neh *que cimarrón**, neh nikīxmati,
neh nikīxmati kow..., *kwowtahciruela, sólo** kīxmatih kihtowah *cimarrón**, koyōkopa kiliah *cimarrón**. mmm.
neh niwālēwa de chilcuauhta, ni..., nipowi nikān san miguel.
nimonōtsa nirubén macario martínez. āmo nikmati ox yehwa sah nʼ tein tit..., timonohnōtskeh.
pos kwali tinēchilīs, nēn,
īn tōkāy, ox tikīxmati yōn mīkohkokay.
kāni onkak, kīní:n
eski kīní:n xōchiowa *o**,
ox nō wēlik nochi. kwali tinēchilīs.
¿wān yōn nō kitohtōkah?
mochīwa sah.
pos *hasta** nēwí:n wēikowtah.
āmo sē kixokoltia.
yemānik kīsa.
pos nehwa nō nimitsilīti nō de nikmati nō de yōn mīkohkokay.
nē nēwí:n nikneltoka, nēwí:n tikitstinemih, nēwí:n kowtah.
kānsika onkak.
kānsika, nēn, ihkó:n
onkak ihkó:n ātsālānkopa, nochi nikān
tozán nēpaka de nʼ āt.
nochi mochīwa.
wān yōn seki mokayāwah *que** āmo, āmo wēlik.
wēlik nʼ iteyo nō.
nō wēlik, nō kikwah nō nʼ okwilimeh.
yōn pāpameh ʼkohkoyōniah oso yōn
tēnakān nō kikohkoyōnia semi, kānsika sē kahsi ahko yetok nē ki...,
kikwahtok, kipāxīnihtoknʼ iteyo.
wān yōn nō de t..., de chikāwaya
wehwei mochīwa, tohtomāwaya.
yeh yōn āmo nikmati kox
kwaltia para kowtatīl, pero pos yōn semi telāyoh nō.
wān
pos, nēn, neh nikneltoka, nēn, kowtsitsí:n de nʼ itsmolmeh
kwaltia para xōnōt.
kwaltia, pero neh āmo nikita kēman mah
kātālīkān ihkó:n, tak xā ihkōni kikwih *porque** yōn āmo,
āmo alaktik.
*hasta** nʼ ikowyo āmo semi alaktik.
āah, wān
pos nō motekpāna nʼ i..., nʼ iteyo *cuando**,
*cuando** selik motekpāntiw ihkó:n wān sepa de chikāwaya pos nō tihtīl..., tilē..., kīs..., tīlēwi a nʼ iteyo wān seki moyōkolia, nēn, tapowi, de kitapowah tak nē chiktehmeh.
kēmasá: sē kita pochīntok ahko.
pochīntok, yōn tak
kiteh..., [ki]tehtipīniah nēn tēnākālmeh oso
okseki chiktehtsitsí:n, tā
pos yehwa yōn kēmasá: sē kita ahko, nēn,
nēnentokeh, takwahtokeh.
wān pos yehwa yōn āmo sē kimati kox nō ...,
kēmaniá:n, nēn, xōchiowa, neh āmo kēman nikita, nēn, kīniwki nʼ ixōchiyo.
pos nehwa, nehwa nikita, nēn, *de cuando** kipia ya nʼ itākka.
kipia nʼ itākka *o** kēmasá: nik...,
nikitati ompa nēwí:n nik...,
niktēmōti, nēn, xōn..., nikahsi nʼ mīkohkokay,
kānsika nikita, nēn, melaktsí:n pos nik...,
nikēsehkēwa wān nikkowtsālānakia ya.
nʼkowtsālānakia wān,
pos kīsa ya nēn xōnōtsí:n.
āmo semi wēweyak kīsa xōnōt,
kīsa tsikitsitsīn pero kwaltsitsīn pohpochiktik.
pohpochiktik wān yōn
kwaltsīn ika sē tahtalpia kēmeh tekolōīx.
yōn tekolōīx nō kwaltsīn pero
pos yōn nō kikwih para, para, nēn, tahtalpiah.
ika sē tawīpāna, kēmeh īn sē itsakwil ika sē kwīpāna *o** teihsá: sē kihilpia.
kwaltsīn nō, kēmeh yehwa ya, nēn, mīkohkokay, nēn.
pos sē kikwi a ihkó:n āmo,
āmo alaktik.
wākkatik. wākkatik wān
pos nō pāpatāwak seki kīsa.
nō pāpatāwak wān i...,
nʼ iteyo *casi** ohololtik.
ohololtik nʼ iteyo wān
pos nō wēlik kihtowah *que** nō, nō tsopēk.
tsopēk nʼ iteyo kēmeh yōn *chīchirimoya** de,
de tsopēk, nēn,
nʼ itahtāy. wān nē ....
nikāwí:n pané: āmo kachi sē kita nʼ ampó:n mah onka
nikāwí:n xolālpan. onkak nēwí:n kowt...,
kowtah sē kita nēwí:n onkak yōn,
yōn *de veras** āmo, āmo nikitak ox kitōkah, yōn tak
ixwa sah *[por]que** nʼ ixwa nēn tatampa kēmasá: sē kita nēn
konēmeh de n..., de nʼ ixwa.
ixwa yōn tak de n...,
de panxīni a nʼ iteyo wān ixwa ya.
kimoyāwah tak nēn chiktehtsitsīn.
kēmah, pos yehwa yōn neh nik...,
[nik]mati sah de yōn mīkohkokay pos yōn
onkak nēwí:n, pero nikāwí:n ninentinemi āmo kanah nikita. āah, pos āmo nikān, pos
tahchikteko wān *más** onkak ompa nikān nēpaka de nʼ āt.
onkak kahkahfēntah nochi nēwí:n,
āmo. wān yōn nō momahmaxalowa nō, seki mehmelāwak mochīwa, nēn, wehweikowit wān seki nō
chihchihkoltik, kipia miak nʼ imāyo.
miak nʼ imāyo nō nīnipaka nō mo...,
nō mopihpilowa nʼ i..., nʼ iteyo.
nō n..., nō mopihpilowa ya wān ompa ya nēn yoksi,
ompa ya kikwah ya nēn chiktehmeh.
seki chiktehmeh wān seki,
seki panxīni a, xā nō, xā nō kikwah nʼ kowtah okwilimeh.
neh āmo kēman nikita mah kikwā[kā]n nēn kowtahokwilimeh.
nō, nō sē kikwa, nō wēlik.
kēmah, yeh nō, nō sē kikwa nēn ik...,
nʼ itākka. kēmah.
pos, neh yehwa sah de yōn nik...,
nikmatik de n.... āmo *más** nikmati, yehwa sah yōn de nikitak.
āmo kwaltia tā
chihchihkoltik wān
pos de selik yemānik.
yemānik.
posteki nō.
yehwa yōn, neh āmo kēman nikita para kalkowit kikwih.
nió:n nō para kalikxit ihkó:n tā īn, īn nochi ....
ihkó:n sē kita sah, ihkó:n nikita, pero āmo, kēmasá: nikita kānsika wetstok palāni.
owapachtik, kēmeh eskia nʼ yōn tehtetsīltik, owapachtik sah.
pos yehwa sah yōn neh nikmati wān, kēmah.
pos kwali tinēchilīs motōkāy kīní:n,
kān tiwālēw wān kīní:n motōkāy.
ah, nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián,
nō niwālēw nē xolāl, nē san miguel tzinacapan. mmm.
kēmah.
kēmah, nejó:n, kēnāmo nē nikīxmattok yōn
mīkohkokay mochīwa nikān
tahchiktekopa, nikān,
nikān titaliah kalīkān, pero tahchih..., tahchikteko.
nochī mochīwa yōn, oso ātsālāmpa mochīwa, nʼ tikitanih n...,
yōn kwōwit.
iwki tahtamatisneki kēmeh *chirimoya** nʼ imāxiwyo. māwēweyak nō wān nejó:n māīkānehnextik tepitsīn.
wān mochīwa kāmpa m..., kā..., kāmpa āmo ākin kintēnteki pos wehweikowit mochīwa, seh sē tanawāl.
wān nō ohoksi nʼ itākka mochīwa ohololtik wān
nō tsopēk *cuando** oksi.
yehwa yōn wān ītsmol,
tein mehmelaktsitsí:ni kīsa, tein kowselik,
kwali sē kehkēwa para sē tawīpānas, sē talpīs ika. kwaltsīn kīsa nō, wān nō pochiktsí:n ixōnōtsí:n wān yōn āmo alaktik.
āmo kēmeh xōnōkowit, kwaltsīn ehkēwi nō.
yōn mochīwa sah, mochīwa sah.
āmo ākin kitōka yōn, mochīwa sah, kwowtah mochīwa *porque**
kahfēntah āmo tikitas nʼ kitōkah yōn, *solamente** mochīwa *solamente** kowtah.
kowtah sah mochīwa. wēikowtah onkak, sē kahsi ompakawí:n.
kēmah wān kwaltsīn para sē kehkēwa nʼ ixōnōyo *porque** āmo alaktik.
kwali sē kikwi iwki āmo moneki sē kipākas, nió:n sē kixokoltīs, iwki sah sē kikwi.
kēmeh yōn tekolōīx, āmo sē kipāka, sē kikwi iwki. *solamente** īn xōnōt seki
komāmo tikpākak nē kakaltik wān komo āmo tikxokoltih yē...,
pos alaktik kīsa.
pero nē kwaltsīn, para sē talpīs kwaltsīn kīsa nʼ ompa xōnōēwat.
āmo, soh mah sē kimati kēní:w, nʼ ākin kehkēwas mah kimati kēní:w nʼ kehkēwas, komāmo sē kimati pos.
seki sē kehkēwa wān sē talpia ika nochi ika iēwayo, yōn kīsa kakaltik fiēroh.
kēmah, wān tein kwaltsīn kehkēwah kimatiliah,
kwaltsīn kīsa yemaxtsí:n.
yemānik, yemānik nēka nē,
sē talpia ika.
kēmah.
kēmah.
¿wēlik?
kēmah.
papá:n, papāmeh kiēkkwah.
kēmah. kikwa nō. tātahko sah.
kēmah.
wehweikowit.
yōn pos āmo kwaltia para kowtatīl.
kwaltia.
kēmah, wākkatik.
yōn āmo alaktik.
kēmah, yehwa yōn.
kēmah.
kēmah, yehwa yōn.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos kēmeh kowtah ya pos āmo sē k..., āmo sē, āmo sē kitālia *cuidado** kēmaniá:n xōchiowa nʼ kowtet pero
nimolia xōchiowa nō *por eso** mopilowa nʼ itākka wān
tikitanih *cuando** oksi a ihkó:n kikwah nʼ chiktehmeh tikitanih, pero de xōchiowa āmo sē kitālia *cuidado** kēmaniá:n.
katí:n *tiempo**. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kīsa.
tsikitsitsīn. kēmah.
kwaltsīn pochiktik yōn. kēmah.
ihkó:n *merito**.
kēmah, kwaltsīn.
kēmah, kwaltia.
kēmah.
kān alaktik yōn kwomeh. kēmah yēkkwaltsīn yōn kowtsí:n neli. kēmah.
kēmah, tein tohtomāwak achi patāwak kīsa.
kēmah.
kēmah.
tsopēk.
ihkó:n *merito**. tā tak itahtāy nʼ *chirimoya**, de kowtah.
yeh itahtāy, kēmah.
kān kachi. onkak nikahkwí:n sah, nē tahchiktekopa mochīwa ompakawí:n. tikitanih, nʼ ompakawí:n onkak.
kēmah, sayoh sē kita.
mochīwa sah. mochīwa sah. kēmah.
kēmah.
kimoyāwah okwilimeh wān ixwa kāsá: ika. yehwān kimoyāwah.
kēmah.
nikahkwí:n āmo sē kita kanah. āmo s..., āmo mochīwa.
kēmah.
etok sah nʼ kāmpa ichāyohkān kow..., yōn kowtākilōt, etok, etok sah nō, āmo nōyān mochīwa.
āmo nōyān, yetok sah.
kēmah.
kēmah, [mo]māitia.
kēmah.
kēmah.
s..., ki..., kikwah eski, kēmah. kēmah, ki..., kikwah eski,de moahxilīki nʼ okwiltsí:n wān āmo teh itakwal kikwa wān de tsopēk, nō tikwah *hasta** tehwān.
wēlik, wēlik.
kēmah, sē kikwa nō. kēmah.
pos,
kēmah, nō ihkó:n neh nikīxmati ihkó:n kowtet, ihkó:n neh,
*que cuando** oksi de wēlik nʼ itākka, yehwa sah yōn, *pero demás** āmo.
āmo kwaltia para kowtatīl, para kalkowit āmo kwaltia.
tsikitsitsīn mochīwa, āmo wehwei.
chihchihkoltik.
yemā..., yemānik semi.
yōn āmo taxīkowa.
posteki.
kēmah, nʼ tā kān, kān kikwih.
āmo, āmo kwaltia.
niman palāni, mahyá:, mahyá: owapachtik semi ikowyo.
owapachtik sah, kēmah. kēmah.
kēmah, ihkōni yōn. kēmah.
pos neh, kēmah. neh nimonōtsa niernesto vázquez, de san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**. uhuh.
nikān sepa timonohnōtsatih kwali tinēchilīs yōn
tsapokorōnah ox tikīxmati.
ā.
¿wān yōn nō xōchiowa?
wāk...
¿āmo tikīxmati kīní:n nʼ ixiwyo, nʼ ixōchiyo, ox chīchīltik oso istāk?
wān wehkapania.
¿wān kēmeh tōn wēlik nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilo nʼ taihtik.
¿wān iteyo sē kitamōta?
pos nehwa nō nik..., nikitaka nikān tozán, nēn, kipiayah,
pos neh nik..., nikitak pero āmo kēman nikekoh kox, kox wēlik.
kox tsopēk oso xokōk.
pero nʼ ipaniá:n ihkwí:n de weya..., wēweyak wān mopampihpilowa wān kwaltsīn ikēspan nēn pané: kipia nē witstsitsí:n.
wān
neh āmo kēman nikita nʼ ixōchiyo,
kīniwki. nikitaya sayoh nʼ i..., nʼ iteyo.
wān iteyo nijó:n tsikitsitsīn ihkwí:n tihtīltik.
ompa nikitaka nē kēman kēmeh ompa nē tinemiah,
pos nochi nikitaya, nēn, tein *semillitas** īn tākilōt de n..., de nijó:n.
pos ompa nē,
pos nō mochīwa ok, pero kintsīn, kēmeh ekintsīn āmo niahtok āmo, āmo, āmo nikmati kox onkas.
kitēntekih wān
poliwi a.
kēmeh yōn āmo, āmo itsmolīni pané:.
āmo itsmolīni. seki wāki.
yehwa yōn nikitaka wān nēch..., nēchnēxtilihka nōpá:n.
pero nē kēmah ya.
yehwa yōn pero, *siempre** yōn nochi, nēn,
yehwa sah yōn nikmattok *pero demás** āmo nikmati nēn kīní:n
nʼ ixōchyo kīniwki istāk oso chīchīltik *o** kohkostik.
wān yehwa yōn, nēn, ....
pos neh āmo nikmati *más bien** neh āmo,
āmo nikitani, nikita s..., nikita sayoh nēn i..., nʼ itākka.
tā kiliah tsapokorōnah.
*corona porque** pané: yōn
yewaltik ihkwīkwí:n de wēyak, pero hkó:n, ihkó:n chik..., tsihtsikiltik.
yehwa sah yōn neh nik..., nikmati.
*bueno**, pos kwali tinēchilīs motōkāy kēní:w wān
kān tiwālēw.
ā, pos neh notōkāy anastacio nicolás damián, nō de xolāl,
nō niwālēw san miguel tzinacapan.
pos nʼ tsapokorōnah nikīxmati, yōn,
tikonkwiah, yōn tikiliah tsapokorōnah *porque**,
nejó:n, wehwei mochīwa.
nochi wehwei *medio** īīxtapalweyak wān pantsihtsitsikiltik.
pantsihtsitsikiltik kēmeh yōn, pané: panwihwitsyoh kēmeh yōn
*chirimoya** ata seki te...,
kāmpa itsīntah ya *chirimoya** nʼ itākka *medio** wihwitstik yehwa yōn kipia pané: tātatehtek, mahyá: tsōpehtik.
yehwa nʼ tikiliah tsapokorōnah wān,
wān achi āmo semi tsopēk, tepitsīn xokōk.
tepitsīn xokōk āmo teltsopēk kēmeh *chirimoya**, yeh, *este**, tsopēk wān īn tsapokorōnah xokōk tepitsīn.
xōxokōk.
kēmah, yehwa yōn.
xōchiowa nō, xōchiowa pero āmo ke..., āmo kēman niktālia *cuidado** nʼ ixōchio kēniwki.
āmo, ā..., āmo xʼmati nʼ ixō..., ixōchio āmo nikīxmati pero nʼ ixiwyo pos yeh tē..., āmo nikīxmati.
āmo nikīxmati kēniwki nʼ ixōchio pero nikitani kowtet kēmeh, kēní:w mochīwa wān kēní:w motami wān kēní:w nʼ oksi wān kēní:w wēlik.
w..., wehkapania s..., kān semi sankē, tepitsīn sah m..., kēmeh yōn kanōnes de wehkapan sah mochīwa.
wān..., nʼ itākilo pos ki....
āmo *igual** kēmeh *chirimoya** nō taman wēlik *porque** yeh nē achi xōxokōk.
wān i..., inakayo mahyá: takwāwak tepitsīn.
iteyo sē kitamōta, sē kitamōta, i..., nō kipia nʼ iteyo nō.
pero sē kitamōta, āmo sē kikwa nʼ iteyo wān nejó:n,
ta..., ipachyo takwāwak, takwāwak nʼ ipachyo.
yehwa yōn neh nikīxmattok nʼ tsapokorōnah wān ima..., imāxiwyo, nē, tepitsīn māwēweyak, mā..., māahalaxtik.
kēmah.
ā, sē ā..., ki..., kēmah weyak nʼ tsapot. wihwitstik.
pané: tsō..., tsōtsōpehtik.
ihkó:n *mero**.
ajá.
iteyo ya.
kēmih *chirimoya** nʼ iteyo.
tākilōt tein mochīwa. kēmah.
kēmah, pos neh niki...,
kēmah kāsá: ika kitēntekih nʼ kowit, kitēntekih.
kēmah, de āmo...
āmo itsmolīni. āmo itsmolīni.
wāki a, de n...
kēmah.
pos neh nō iwki. kēmah, neh āmo nikīxmati nʼ ixōchio, nikitani, nikita nʼ kowtet pero āmo ki..., āmo kēman nikita nʼ ixōchio.
kēmah.
tā..., nʼ itākka ya.
kēmah.
wān tsihtsitsikiltik mahyá:.
kēmah, yehwa yōn.
mm. pos yehwa sah nō nikīxmati neh.
yehwa nikīxmati, āmo nʼmati nʼ ixōchio kēniwki, pero nikītani nʼ tākilōt pero āmo nʼmati nʼ ixōchio kēniwki. yehwa sah neh.
pos neh notōkāy niernesto vázquez. de san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
āxkān rubén, nē, xnēchtapowi, tikihtowa, *bueno**, tikīxmattok sē tsapot kiliah mīkohtsapot.
nikneki xnēchtapowi, neh āmo nikīxmati, nē ʼnēchili nochi kēniwki nʼ ikowyo, ix..., i...,
itākilo, ixōchio kēman xōchiowa wān ox wēlik.
kēmah.
¿wān īn mīkohtsapot, kinamakah oso ompa moāwilowa?
¿wān tikihtowa *que** īpa ompa sah mochīwa, ¿āmo kanah tikitani ok,
nehkwí:n?
pané: kān ya tinēchilia kēmaniá:n xōchiowa
wān kēmaniá:n tāki.
pos pané: yehwa sah, nē miak tasohkāmatik. āman, sayoh xnēchili motōkāy.
n..., mīkohtsapot kiliah, *este**, nʼ āmo tikmati, āmo nikmati ox tikixmattok nʼ kiliah, *este**, kanōnes.
ihkōni nʼ ixōchio
wān ihkōni nēn itākilo.
wān moskaltia ih..., ihkó:n kēmeh tikita nʼ kanōneskowit moskaltia, ihkōni moskaltia.
sanoke nē tikihtowah nʼ tehwān nē mīkohtsapot nikihtowa neh,
*más** mākwēchtik. mah tikihtōkān *más** momākwitok.
wān kanōnes yeh moskaltia ata yeh mahyá: māwēwehka.
pero ihkó:n tikita, ihkó:n kēmeh tikita nēn kanōneskowit,
ihkó:n tamati, tā yehwa *mismo** sanoke nē tikihtowah kēmeh yōn seki ata kihtowah i...,
kēmeh eskia mahyá: itahtāy sah nō.
*porque**, ¿kēyeh? nē āmo moskaltia *más** wehwei nʼ iteyo, *más, más** pisīltik nēn iteyotsīn, *como que** mah tikihtōkān, nēn, itākilo.
wān wēlik, ¿nankekowānih, nēn, kanōnestsapot?
ihkōni nʼ īhtikyo, ihkōni nʼ iteyotsīn wān ihkōni, nēn, x..., nʼ itākilo.
kēmah. āmo, āmo nankīxmatih,
*por[que]** nēwí:n paratani welis āt ox mā..., āt ox mochīwa nʼ ompakawí:n, pero nikāwí:n kāmpa ka neh nichānchīwa,
telmiak, miak ihihkatok, nēn, kowtsitsí:n.
yahka nikān sē towāmpoy, kitato,
āmo nēchnēltokiliāya wān *cuando** neh nikilwih, nikilia *que** nikīxmattok sē tāk..., sē kowtsí:n monōtsa
mīkohtsapot.
āmo kineltokaya.
pero para kineltokak neh nowān yahki, para nēchxolopihahsis.
kihtowa, "pos niow nikitati", kihtowa. nikwitēw wān tiahsikeh.
wān welihwāk yōn, nō welihwāk yōn,
yōn, *este**, tāktoya yōn kowtsí:n.
ki..., kīxkopīnak, kikīxtilih nochi, nēn, taīxkopīn de n...,
nʼ itākilo, de nʼ ikowyotsīn, de nʼ ixiwyotsīn.
āmo nikmati, *este**, para kēyeh, para, para kīxmatiskeh.
*entonces** yōn nēchtahtanih yeh para nō kimat..., para ki...,
kimatiskeh kēní:w monōtsa. entó:s neh nikilwih kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n.
wān para āmo nēchxolopihahsis, niknēxtilīto nʼ itākilotsīn wān ʼnēxtilīto nʼ i..., nʼ ikowyotsīn nochi kēniwki. kēmah. āmo nʼmati xā oksé: ta..., tatsīntokalis.
īn mīkohtsapot āmo nʼ ākin ki..., āmo nʼ ākin ki..., kinamaka.
ihkó:n kāmpa tāki nʼ kowtsí:n, ompa māwilowa,
tak xā kikwah chiktehmeh, kēmeh tikita, kēmeh yōn kanōnes, tā kanōnes nō kikwah nʼ chiktehmeh.
neh nikīxehekowa kikwah chiktehmeh *porque** pos āmo kēman tikakis teh mah nēwí:n kinamakatokān
*sino que** yōn kāmpa tāki, ompa māwilowa ya.
mah tikihtōkān pané: āmo kachi nʼ ākin kīxmati.
tehwān tikīxmatkeh *que** iwki monōtsa *porque** nē kēman towēitātwān,
nikintahtaniāya, kēmeh īpa īn ay tisentsikwīntinemiah wān nikintahtaniāya kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n.
yehwān, kāmpa yehwān nēchilihkeh *que** monōtsa yehwa yōn tōkāit kitāliah, kihtowah mīkohtsapot.
āmo kachi nʼ ākin kīxmati neli, *que solamente** tehwān sah nʼ ompaka nēwí:n ōme, ēyi *tivecinos** tikīxmattokeh.
pero pos de āmo sē kitatekiwtia, de āmo sē kimahsēwa,
āmo nʼ ākin ki..., āmo nʼ ākin semi kitōkāyīxmati wān nió:n nʼ ākin semi kīxmati.
tein tikmattokeh s..., nikmattok nehwa kwali *porque** kēmeh īn ipa titsikwīntinemiah iniwān ok,
nēn, noa..., no..., no..., nowēitātwān wān nikintahtaniāya kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n wān nēchiliāyah kēní:w monōtsa wān
nēchiliāyah *que** mah nikeko kox wēlik. wān neli nikekoh, nikekoh *que** wēlik, yōn neh nikwāni, nikwāni para ton namēchkahkayāwati *que** āmo nikwāni, nikwā..., nikwāni *pues**.
nikwahka ya. kēmah. nō etok, nō etok tōnal sah *cuando** chikāwaya yōn tsapotsí:n. mmm.
*bu...**, de ihkó:n, de ihkó:n ninentinemi nēwí:n paratani āmo kanah nikita mah onka, *sólo**,
*sólo** nikān kāmpa ika neh nichānchīwa ihkatok ōme, ēyi kowtsitsí:n.
ompa kāmpa tikīxkopīnatoh īn tō..., tōnal iwān īn sē towāmpoy.
onkak wān *más** nikāmpa, nikāmpa, nikāmpawí:n, kāmpa ika m...,
tiahka, nikāmpakopa *más** onkak.
ihkātok kēmeh semi axá: kēmeh sē nāwi kowit, ompakawí:n.
kēmah, *porque** āmo kachi kanah, *como que** semi ihkó:n mah tikihtōkān mah semi sē kita mah onka, kāmpa weli sah, kāmpa weli sah. mmm.
kita, neh yehwa yōn, neh yehwa nimoehelnāmiktia, āmo nikmati,
katí:n tōnal yōn tiahkah, wel ihwāk tāktoya.
āmo nikmati xā, xā kēmeh āman, kēmeh itech īn junio, juliohkopa. kēmah. mmm.
*pues** xkita neh, *este, solamente** nehwa namēchilia *que**
kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n wān para toni,
*porque** āmo nʼ ākin kīxmati, nēchtapohpolwīkān m..., pos,
miakeh neli āmo nʼ ākin kimaltōkāyīxmati,
*solamente** nehwa sah. neh nimonōtsa rubénmacario martínez, niwālēwa de nikān chilcuauhta,
kāmpa ichāyohkān yōn kowtsí:n namēchilia tein onkak,
powi nikān san miguel.
*bueno** rubén nejó:n tikihtowa, *bueno**, yekin nimitskakilihtoya tikihtowa *que** tikīxmattok,
sē tsapot kitōkāytiah tsapokorōnah.
nʼneki xnēchtapowi kāni nʼ onkak, kēniwki nʼ itākilo,
ox īksá: tikwāni
wān kēmaniá:n, nēn, tāki oso xōchiowa.
kēmah, nō nikitani, pero neh āmo kēman nikwa. āmo kēman. āmo nʼmati, nē, kēniwki wēlik.
wān āmo nō kēman nikita kēniwki nʼ ixōchio. ¿teh xā tikitani?
¿kēniwki nʼ ikowyo wān ixiwyo?
¿wehkapantik mochīwa īn kowit?
pos pané: yehwa sah, neh nik..., kēmeh nimitsilia āmo semi nikīxmati pero teh okachi tikitani wān
tinēchtapowih. āxkān xnēchilwi kēní:w motōkāy.
kanah, neh kān nō nikīxmatia, īpa sayoh ompa yōn kāmpa teh tikihtowa nō tikitak, neh nō ompa nō nikmattok *que** ihkatok yōn kowtsí:n. āmo,
āmo kanah nē okachi nikita, īpa ompa sah.
*pues** yōn *zapote corona** tikihtowa,
āmo kachi kanah sē kiahsi wān āmo kanah kēmeh, semi nikita.
sayoh sepatsīn niahka nitemōka nikāwí:n paratani ni...,
niāyāni wān nikitani onkak pero sekotsīn s..., seko sah, āmo kanah ihkó:n mah tikihtōkān sanipa mah, mah onka.
nikān talwiah sē,
sē xolāltsí:n nikān ziltepec talwiah,
*solamente**, sayoh ompa sah nikitaka neh sē, sē kowtsí:n.
*hasta** āman onkak.
yōn neh āmo nikmatia kēní:w monōtsa,
sē n..., sē no...,
sē nowāmpoy nʼ ompa nē wān pēwak nʼ tahtania, nikilia, "*bueno**", nikilia, "īn kowtsí:n, ¿kēní:w monōtsa", nikilia, "īn
*porque** nikitak tāktok, kipiaya sē,
kipia sē itākilo, ōme ēyi itākilotsīn.
nē..., yeh nēchtōkāytilih,
pero āmo nikmati kēní:w māsēwalkopa *porque** yōn *zapote corona** ki...,
yōn powisneki kēmeh eskia mahyá: tikihtowah nʼ tehwān koyōtōkāit.
pero tehwān ihkó:n tikīxmatih, pero xā nō kipias nʼ imāsēwaltōkāytsīn kēní:w *mero** eski nēn itōkāy.
yōn mochīwa, *este**, n...,
nʼ ompaka nēwí:n nikitak, pero āmo kanah semi nikita neh wān
sayoh seko motanōtsa ziltepec, āmo nʼmati, āmo nʼmati xā nō tikīitani, kēmeh ompaka nēwí:n nō tisempanōtinemi nō nʼ teh.
*pues** nʼ ixōchio, nʼ ixōchio neh sepatsīn nikitaka nō, *apenas** xōchiohtoya.
mm. nʼ ixōchio kēmeh yōn *hule, hulexōchit**.
āmo nʼmati ox tikīxmattok nʼ *hulexōchit**, ihkó:n tamati istāk wān *medio** wehwēweyak nʼ ixōchiotsīn. ikēspan de n...,
īn, sē i..., kāmpa i..., imahmaxaltsitsīn ikehkēspan motālia yōn, yōn xōchitsí:n.
wān itākilotsīn moskaltia wehwei.
wehwēi moskaltia wān tsihtsitsikiltik.
tsihtsitsikiltik tikihtowah tehwān mahyá: yōn,
mahyá: yōn kipia wihwits..., wihwitsyoh, yehwa nʼ tehwān tikil...,
tehwān tikiliah its..., tsihtsitsikiltik, wihwitsyoh.
wān wehwei. wehwei kēmeh, xā kēmeh,
āmo nʼmati kox tikīxmati yōn kiliah, *este**,
seki tsapot ata nomonōtsa *guanábana**, yōn ihkó:n tamati. pero nēnō taman, *porque** nō taman ixiwyo.
wān yōn kīxmatih *por zapote corona**.
āmo nikmati kēní:w wēlik, sayoh nikitan..., nikitaka, nikitani kēní:w nʼ tāki,
kēniwki nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ikowyo.
pero āmo kēman nikekowāni kēní:w wēlik. mmm.
nʼ ixiwyo *medio** mān..., mahyá: tikihtowah tehwān mahyá: mān..., māneh..., mānehnextik.
mānehnextik nʼ ixiwyo wān māpāpatāwak wān ikowyo,
nʼ ikowyo, *este**, pos
mahyá: e..., tikihtowah tehwān, *este**,
ahalaxtik nʼ ikowyo. wān ixiwyotsīn nō ahalaxtik nʼ ixiwyotsīn, sayoh māwēweyak tepitsīn. kēmah.
yōn kēmah wēikowit moskaltih.
neh nikit..., neh āmo kēman nikita nʼ kowkonēmeh kēní:w nʼ *cuando** moskaltia, pero neh niki..., niki..., pēwa nikīxmati yōn kowtsí:n,
nē kēman ya, wēi kowit.
wēi kowit moskaltih wān yeh āmo nikē..., āmo nikmati kēní:w nʼ *cuando** pēwa moskaltia, kēní:w yōn,
kox, kox iteyotsīn kitōkah de yōn tsapot *o** kēní:w nʼ ixwa, āmo nik..., āmo kēman nimits...,
āmo kēman nimi..., nikitani ihkó:n para nimitsilīs kēní:w wān kēní:w para kixwaltiah yōn kowtsí:n. mmm.
oksé: tēchpolōto, *este**, āmo nō nimitsilwih,
nejó:n kowtsí:n āmo nikmati, āmo nō nimitstatsīntokih xā,
tikitani nēwí:n *más** tanikwākopa ya kēmeh, kāmpa yōn neh nimitsilia nikitaka,
xā tikitani kanah ika *más** onkak ompaka nēwí:n, neh nikitak *solamente** sayoh sekotsīn sah nikitak nʼ onkak yōn kowtsí:n. āmo nikmati xā,
xā tikitani nēwí:n *más** tanikwākopa, *más, este**, onkak, xā kachi moahsi ok.
pos kēmah, neh nikita semi tasohti. pos īpa yehwa sah yōn ika timonohnōtskeh wān
nō niknekia, nimitstatsīntokiāya *porque** nō niknekia nikahsikāmatis,
*que** xā, xā tikahsikāmattoya nʼ tehwātsīn kēní:w yōn,
kēní:w wēlik wān kēniwki nēn
itākilotsīn, pero komohkó:n nō iwki sah nʼ kēmeh neh nikmati pos
neli āmo kachi sē kahsi, ka,.., āmo kachi, komo, āmo kachi kanah semi sē kahsi yōn kowtsí:n, kow..., kowtetsí:n.
*pues** miak tasohkāmatik, yehwa sah yōn tatsīntokalis. neh nimonōtsa nirubén macario
martínez, de chilcuauhta. nipowi nikān san miguel.
¿pos neh nāno, tikīxmati nāno nʼ teh nē yōn kowtetsí:n kiliah kanōnes?
nē ....
tā nē kēman ata katka telsenka ya nʼ tākia.
wān yōn tsapotsí:n, ata nʼ kanōnēstsīn yeh nō ōme taman, tam...,
nē, nāwi tāman nēn tāki, *como que** chīchīltik wān seki yōn,
pantahtamantik ata pané: nō,
nō pawahwastik ata mochīwa ata mahyá: yōn,
mahyá: tamantik sah mochīwa ata wahwastik.
*como que** mahyá:, wān seki ata chihchīchīltik.
wān seki nehnextik.
tā yōn tsapotsí:n telmiak taman, nēn, onkak.
kēmah *porque** neh nē kāmpa neh ninemi nē telmiak taman nikitaya nʼ tākia wān seki a teh..., tahtamantik tah...,
tahtāltik sah tāki *como que** mahyá: yōn,
kehkēstata, nʼ tein yōn chihchīchīltik mahyá: kehkēstata.
wān tein yōn nehnextik yeh kwaltsīn nē, wālnexēwtok nʼ tahtāktok.
wān tein yōn, *este**, mʼ pan..., mahyá: nē nejó:n ti..., pamehmēkohtik nʼ tikiliah nʼ tehwān,
nē nejó:n tein nō iwki mochayāwaya *como que** nochi iwki sē *color** sah nē *mata**.
kēmah, tā tātaman nēn kowtetsí:n tāki.
pero yōn ikowyotsīn nō semi senka ya nʼ kwaltsīn ika nō sē motekipanowa, nō kwaltsīn ika sē motixilia mohkó:n wākik.
wān tein nikāmpa telihkak, *como que** teltāki, ¿ox nō iwki nʼ teh nʼ tikitstok?
kēmah, tā kwaltsīn motākīltia. nō iwki neh nikān nikitstok īn
ihkatok īn ōme kowit īn kalīxpan.
kēmah, tā chikāwayati a.
kēmah. tā, nē, nejó:n ti..., tak kēmeh āmankopa ya, nō nēn chikāwayati *cerca** oso xā tanka ya seki, kān nō nʼmati ok *porque** nē,
mahyá: kān nʼmati nʼ teh ox kēní:w nʼ tikitstiwīts ox onkak nē kāmpa ka tehwātsīn tinemi.
ā, nō onkak.
kēmah, tā īn onkati a nēn ekintsīn nikitstok neh nō nē,
nikitak nēka sē *mata** ihkatok wān pané: tāktok.
tā yehwa yōn nō, nʼ āmo nō nikyēkmati nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn pero pané: ata nō ihistāk kēmeh īpa yōn,
kēmeh īpa nē kowtsapotsí:n nō xōchiowa, mahyá: ihistāk, sē sepa ʼtāliah *cuidado** īn tipilimeh ay tinēnemih.
tiktekih nēn ixōchiotsīn wān neli nʼ kān titahtamatih, tiksohsoh *tikōkorra...**, tikchīwah *cōcollar**.
*como que** wēweyaktsitsīn ihkwīnkwīntsitsīn ixōchiotsitsīn.
tsitsikitsitsīn, pisīltik.
entó:s yehwa yōn tēchahwah nēn totēiskaltihkāwān mah āmo tiktekīkān *porque** yehwa ya nʼ tākis.
wān tehwān kān titakakih, tā tehwān tiktekih.
kēmah, tā mahyá: xahxāltik wān nē tamantik sah wēlik, nō mo..., kēmeh tsopēk nikilia kit neh wēro nʼwēlilia tak na....
neli sē sepa nē kalihtik nō nēchiliah mah nimokowili a, n..., *mejor** mah nimokowili yōn pēraspahpatatsīn kit *porque** yeh *más** wēlik.
wān nō iwki a nē wēlik.
wehwēlik.
kēmah.
kēmah, tā māpihpitsāwak nō wān nō pitsāwak, mā..., *como que** mahyá: yōn xōnōkowit ata nō kwali pixki nēn iēwayo.
kēmah, iwki neh nikita nē kāmpa ihkatok.
mm. tā tak yeh, yeh [k]emah, ehehkawtik wān wahwāktik.
yeh māwēweyak ata wān māahalaxtik.
māahalaxtik.
mapah..., kān semi māpāpatāwak, māpihpitsāwak sah.
kēmah, iwki neh nikits..., nikitstinemi.
yōn āmo, ixiwyo..., āmo pahti nʼ ixiwyotsīn, tein pahti yōn nēn tikilwiah nēn
*chirimoyaxiwtsí:n**, yōn pahti para mohkó:n sē kokoti oso tehsá: tik...,
titaxōxaltiak nō pahti yōni.
mm, yehwa yōn nō pahtsí:n yōn *chirimoya** nʼ ixiwyotsīn. pero yōn āmo semi tāki neh nikilia kit, wītse tōnal sah nō nʼ tāki.
kāmpa *primero** kowit moketsa *cuando** ekinika kowkonēt ok.
¿ox nō iwki teh tikitstiwīts?
kānah, nʼ tā wītse tōnal sah nʼ tāki nō kēman kwelita tak nō nʼ motākīltia.
ajá, achi monēneki.
kēmah, nʼ tā nʼ kān kikāwah ok nʼ āman tā neli nē mahyá: kān nō kineki ok mochīwas, tā nē kēman motelchīwaya, nē kēmeh yōn kāmpa owatah ata nē,
melāw nʼ kwelita, mohkó:n tak neh nimolia porin nō kān teh owatsí:n ok, tā mahyá: yōn kāmpa owatah kitelwelitaya nē wehkāw.
tā tak yehwa ika ya wān nē *como que** ekintsīn *como que** telta..., *más** tapaniāntia ya
oso kahfēntah wēro nʼ tākia.
tā kwaltsīn nē kwesalān neli kichikiwketsatih pero tā īn pané: tikwāskiah tikitah, pero tā neli yehwa nʼ taxtāwīl wān yōn semi patīyoh.
kinekih *die...**, tsītsikitsitsīn wān kinekih nō *diez pesos, cada** sētsīn.
uhuh. tein nō wēitsīn nō kinekih nē *cinco** māski tsikilitsīn, māski yōn, nió:n nō sakēra achi sē xokotsí:n.
patīyoh. tā tasohtitiw a.
kēmah nāno, tā nē kwali a nikāwí:n timonāmikkeh wān timotahtaniah īn tākilōmeh tā neli,
neh nikitstok nē īn ohti tahtiokeh mahyá: nē, onkak ok kanah ika.
kēmah.
yeh ika nē nimitstahtania nō nʼ tsapotsí:n, tā neli nō taman wēlik.
mm. nō taman wēlik.
wēlik, wēlik, xōxokokkāwēlik pero kwaltsīn tsopēk.
pos nē ....
kēmah, nikān timoitakeh wān nē,
neh nimonōtsa nē nimaría de jesús tecuaco wān niwītsa nē yohualichan.
ā, pos neli. tasohkāmatik os nikān timoitakeh wān nipawí:n tiowih ya.
kēmah yeh nāno, nē kāmpa ika neh ninemi nē
pos ekintsīn āmo semi mochīwa ok. nē wehkāw, kēman katka nē,
nipili mahyá: nēnkēn ok, nēn,
teltākia, *porque** neh nikelnāmiktok, nē,
iwān noknīwān tiāyah tion...,
tikontekiah, tikō..., tikowtētehkoyah, semi tikwelitayah tikowtētehkoskeh.
pos ompa yōn nāno, āmo semi nik..., āmo semi nikmati, neh sayoh nikmattok ....
neli ni..., nikelnāmiktok nikitaya seki neh..., nejó:n, *bueno** niksentoka nik...., nikitstiw, kaltēnoh nō nikpia sē, sē taktson,
ompa nē nejó:n, mahyá: yeh neli yōn chihchīchīltik wān seki neli mahyá: ihistāk.
kēmah, nē teltāki kēman, kāmpa yōn tak paniá:n ihkatok mahyá: teltāki.
kēmah.
neli nikitstok, neli kwaltsīn, nē, kwaltsīn mopihpilowilih.
chikāwayati neli wān āmo nʼmati kēmaniá:n nēn xōchiowa *porque** ekintsīn neh nikitstok tāktok a.
wēwehkatiká: onkak.
kēmah, *porque** nē, nē,
pané: chikāwaya nēwí:n nʼ *es...**, nochipa īn itech īn mētsti diciembre wān enero.
kēmah, tein āmo kēman nikitak semi kēmaniá:n xōchiowa, ¿xā tikmati nʼ teh?
tsitsikitsitsīn, pisīltik.
nē,
neh āmo nʼmati ox nō iwki nʼ teh tikekowa pero ni..., nek..., kēman nikwa,
mahyá:, nēn, mahyá: xāltik, pero tein iwān mokwitok a nʼ iēwayotsīn mahyá: xāltik ata.
kēmah, neli kwaltsīn, *este**, kwaltsīn wehwēlik.
nē,
wān ikowyo neh nikmattok *que** neli nʼ tikihtowa nē kwaltsīn xōta pero nē yamax..., mahyá: xōnōtik nʼ ikowyo.
kēmah, yehwa, yehwa īni, kēmeh īn, *este**, nikihtowa neh mahyá: xōnōtik nʼ ikowyo, tak yehwa ika kwaltsīn nō xōta mahyá: ehkawtik sah.
wān nēn ixiwyotsīn ox nō ....
māahalaxtik.
mā.., telmāpāpatāwak *o**
nē, xā tikmati mah, mah pahti yehwa īn ixiwyotsīn oso iteyotsīn.
āh.
nēn *chirimoya** nē wehkāw, nē kāmpa nop..., kāmpa nimoskaltih, nōpá:n ikaltsīntan,
ihkatoya neli sē, sē kowtsí:n,
wān neli tikihtōs nʼ teh āmo nochipa tākia.
kēmah.
kēmah, neli okachi monēneki yeh wān, yehwa īn, *este**, īn kanōnes,
pos tak xā onkaskia ok, soh kintēntekih.
tak porin paniá:n katka.
kēmah, neli tā kāsá: ika neli onkak, ompa nē kāmpa ika neh,
neh ninemi nē, toknīwān tak,
neh nimolia kichipāwah wān miak nʼ kitākīltia, tā seki kinamakah.
patīyoh, tā tsitsikitsīn.
yeh neli.
kēmah, neli tā patīyoh kinekih, tak porin kān semi wēi tei ok.
kēmah, nānotsīn
kēmah, wēwehkatiká: onkak ok neli.
kēmah, nāno neli nō taman wēlik wān kwaltsīn nikilia nē,
mahyá: yōn alaxtik, kwaltsīn ika nō, s.... wēlik kwaltsīn.
kēmah, wēlik kwaltsīn.
kēmah neli.
pos pané: yehwa sah nikān timonohnōtskeh nē ....
ā, pos neh notōkāy amelia domínguez wān nikayōt ompa nē xaltipan.
pos nō nikīxmati, nō neh nimitsitstiwīts nē tikahkoitstok, pero tak nō nikīxmattok īn kowtsí:n.
nē,
pos tehwān para ton nikihtōs nē tikits..., tik..., tikitah nʼ tēmi a pos nē tik..., timoēwiliah, tikwah ya nʼ tehwān,
ika tiaxtokeh ya nē kalihtik timomahsēwaltiah.
tā kwaltsīn wēlik, tā tsopēk.
wān teltēmi nʼ *cuando** tāktok, telsenka ya xīīntok nʼ itampa.
melāw kikwah yōn mōyō..., pāpālōtsitsīn.
wēlik, *este**, nē kēmeh yōn, *este**, nēn
kēmeh kanōnes nō wēlik pero nē *como que** mahyá: telahāyoh wān kwaltsīn wehwēlik.
ihichkatik nēn i..., nʼ ipanēwayo ya nēn iteyotsīn sē kipankīxtilia.
wahwapaltik, mahyá: tihtīltik.
*este**, māwēweyak māahalaxtik.
kēmah, nō iwki a.
wān iwki a wān, *este**, nē,
kēman teltāki pos nō neli māwilowa, nē pahpachāniti nʼ tālpan *porque cuando** teloksi a *hasta** ohōme kīsaki a nēn pawetsi.
wān komo sē motekilia pos nō kwaltsīn sē mokxitilia, kwaltsīn oksi.
ahsitok. wān *cuando** nē, *este**, nē powetsiki pos nē,
tapāni a wān neli nʼ yehwān yōn pāpalōtsitsīn nō mokwaltiah *porque** yehwān itech motātālīkih, kimahsēwah.
pos yōn neli āmo, āmo pahti nēn ixiwyotsīn, tein pahti yōn tikiliah *chirimoyaxiwtsí:n, nē sayoh*[co]mo que** tākilōtsīn sah nʼ tēmaka wān
nō wāki, wāki nʼ ikowyotsīn nō tata kwaltsīn, sayoh *que** āmo tekolowa, *mo que** mahyá: owapachtik.
senka, senka sē mota..., motamaka nō, ka sē motixilia nē tikotēnoh, sē motamolōntilia ika nō, kwaltsīn xōta.
iwki sah tā māmalakachtik sah nē mochīwa wān iwki melāw motākīltia.
mahmāyeh sayoh, *mo que** māwēweyak tepitsīn wān, nēn,
māmalakachtik nʼ kowtsí:n motākīltia, āmo wehkapania.
kēmah tā kwaltsīn nē nejó:n te..., ahalaxtik wān māpohpototik nʼ tatampakopa.
kēmah, iwki nō iwki neh nikitstok īn kowtetsí:n neli tāktok pero nē,
kwaltsīn mochīwa nō. mohkó:n nō iwki teh tikitstiwīts.
neli weh tā nē ipa iwki īn nikān timonāmikikoh wān timotahtaniah nēn kowtetsí:n neli miak tātaman tikīxmatih,
ā, nʼ kān kēman tikwa. neh nik..., nikmahsēwa tā nē wēlik.
wēlik *hasta** nimotēpalkwīlīti nʼ kanah ika kāmpa nikita kipiah, neli nimotahtanilia pos tā nē tsopēk kwaltsīn, wēlik.
*este**, nō wēlias āchá:, tā kiahwiālia wān neli nē,
kwaltsīn sē tai a nō nʼ iāyotsīn, *mo que** mahyá: *juguito** nō mochīwa.
kēmah, tā .... kēmah, tā nē xmochihchīwili wān xmochihchīwili nʼ ātsí:n wān timo..., timoitkilia nʼ kāmpa ti..., teihsá: titekiti pos nē, ompa timomaka ya nʼ ātsí:n, wēlik kwaltsīn.
kēmah, tā ximo..., ximotekili nō.
kēmah, nō iwki nē nikita nē neh,
nikits..., niki..., nikitstok nō īn tikitstok nʼ teh nē, nō keh..., ohololtik wān pawihwitstik.
tsihtsikiltik nʼ tehwān tikiliah māsēwalkopa.
kēmah, tā tsihtsitsikiltik.
yeh weyak wān yeh, *este**, nē tamantik xokōk wān w..., nʼ tsopēk.
wān mohkó:n nē āmo nō ..., *mo que** kwaltsīn kāmpa onkak āmo nō tāltakwāwi tak,
mahyá: xokōk sah.
kēmah, pero yōn semi wēlik, nō ātsí:n sē kichihchīwa, *mo que** ahwiāya nō.
kēmah.
kēmah, tā wēlik.
wēlik kwaltsīn, xokōkātsopēk.
sē kitālili sayoh panēlah *o azúcar**, tein sē kahsik.
kwaltsīn wēlik nō neh nik..., nimitsitstok nē tikahkoitstok, pané: tikwahtokeh ya.
nē, nō mochīwa.
āmo, tā nē, kwaltsīn motākīltia neli nō nʼ kāmpa nō tāl...,
ki..., tālkwalkān tak nē.
kwaltsīn nō mochayāwa. mmm.
kēmah, kāmpa nō kināmiki nʼ tāltsí:n, nē mochīwa kwaltsīn, nō motākīltia, neli kwaltsīn ika nō sē motomīntia nēn kāmpa onkak tā patīyoh kinamakah.
monamaka āchá:. monamaka wān nō monamaka yōn tein ʼtsilia nʼ tsapokorōnah.
nēn, sayoh īn *mo que** yehyewaltik nō monamaka.
katka, *valerowāya diez pesos** sē wān yōn tein nē *guayábana** yeh tak,
xā kinekiskeh nō nʼ *quince**, tein nō telwehwei.
kēmah tā.... kēmah, monamaka, tā patīyohtsīn nō.
*bueno**, nō yōn nō monamaka, tā nō wēlik, tā tsopēk.
*sólo que** kohkostik nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ipachyotsīn.
mm. kwaltsīn wēlik nō wān nō tata nʼ ikowyotsīn.
kēmah, tata.
mm. kān tehsá:, tasohkāmatik nʼ tehwa nʼ āki nikān timotitakeh. nipa niow a.
neh niwītse nē yohualichan, nimonōtsa nimaría de jesús tecuaco.
ā, pos neli.
kwali a nikāwí:n timoitakeh.
āxkān nē, nānah, nikān īn, nikāwí:n timoahsih, nē,
nikitstok īn kowit tkilwiah tsapokorōnah, āmo nʼmati ox nō tikīxmati nʼ teh.
nē,
āmo nʼmati ox nō onkak nē kāmpa ika teh tinemi, neh nikāwí:n kāmpa īn ninemi īpa sayoh sē kowit onkak wān nē,
pos *para, para qué es**, nimitskayāwas āmo kēman nikwa nēn itākilo.
¿kēmehtoni wēlik?
¿wān iteyo kehkē..., kēniwki?
¿wān n..., nē,
*este**, xā tikmati nʼ ixiwyotsīn kēniwki?
nō ke.meh īn nikān onkak.
xā tikmati mah, mah tehsá:, mah kwaltia ika sē mopahti, mah sē, mah ika sē kipahti sē kokolis.
wān īpa achi sah kēmeh īn, *este**, moskaltia *porque** neh no..., ni..., nochipa nikita kēmeh,
kēmeh sē *ocho metros** sah de wehkapantik, āmo kēman semi wehkapantia.
kēmah, mo..., momāsōsowa mahyá: momahmāytia nē ....
kēmah, yeh neli, neli wān ek..., kwaltsitsīn īn ixiwyo, mahyá: māahalaxtik.
kēmah.
kēmah, nāno.
kēmah, tā nimitsilia neh īpa nikita pero āmo kēman nikwa, āmo, āmo kēman nikita.
kēmah.
wān āmo tikmati xā weli kichihchīwah kēmeh yōn āt kiāmāp..., kiāpātah.
kēmah, eski nimitsilia pos xā, xā īksá: nō nimok..., nimotekilīs sē īn kāmpa onkak wān
kēmah, nāno, nō nikēkōs.
¿wān īn tsapot īpa, nō ika kāmpa ika teh tinemi nō *es...**,
nō kēmeh īn
tāktok, īn ohololtik wān pawihwitstik?
kēmah, neh n..., neh nimitsilia pawihwitstik mahyá:.
kēmah, iwkitik mahyá: yōn seki tsapot ata kiliah nē *guanábana**, sayoh *que** yeh īxtapalweyak.
kēmah.
kēmah wān
yeh nō kwali sē kichihchīwa atōl yehwa yōn *guanábana**, pero nimitsilia
kēmah.
kēmah, nāno. nimitsiliāya pos kēmah, komohkó:n nō,
nō iwki nēntāki nē kāmpa ika teh ti..., tinemi pos, *este**,
kēmah, yehwa īn nikitstok nēsi a...
kēmah, tak kāmpa tālnāmiki.
kēmah eski. ¿nē pos nō monamaka?
ā, kēmah, nēn *guanábana** nikmattok *que** monamaka. tein ....
āh. kēmah pero īn tsapokorōnah āmo nimo..., āmo kēman nikitani, nēn, ....
neli nʼ tikihtowa.
pos kwali a nāno, miak tasohkāmatik.
nēchili kāni nēn tiwālēwa nʼ teh nāno wān motōkāy.
*bueno** pos neh notōkāy amelia domínguez wān niwītsa nē xaltipan.
pos kwali tinēch..., tinēchilīs nikān kēní:w tikīxmati yōn,z
pītsxiwit para nō tikmatiskeh.
teh xā tikīxmattok kīní:n
moskaltia, kīní:n, kāni kox kitōkah,
kāni ēwi, yōn kwali tinēchilīs.
pos neh nō nimitsilīti, nikīxmati nō nē, *cuando**
kāmpa yetok yōn *mata** ihkó:n momahmāyōtia
wān tatāmpa ēwi tsikitsitsīn.
entó:s yōn ki..., ki...,
*antes** nēn konēmeh,
kitehtekiah ihkó:n, kāmpa nʼ iīx ʼkāwayah
wān ahko kitehtekiah ihkó:n wān kēmah kipītsayah.
*por eso** kiliah yōn xiwtapīts.
wān
nʼ imāyo nō kwaltia, nō kwaltia ihkwí:n kitekiah wān kipītsayah.
nō kwaltia.
wān i..., nʼ ixiwyo,
yehyewaltik wān
pané: ki..., ki..., seki pané: īxmohmoloxtik wān,
pos yehwa yōn, nēn, pero neh āmo nō nikih..., āmo nō nikitak kīní:n ixōchio *o** kīní:n nēn ahko.
pero neh nikīxmattok, nēn, mochīwa ihkwīkwí:n.
āmo nō semi wehkapania. sayoh momāyōtia n..., wān kwaltsīn
nʼ ikēspan ihkó:n yēkalaxtik wān
sē kipātska ihkó:n pané: xamāni.
xamāni komo sē kipātska.
pero wān yehwa yōn nēn
seki nēn kikwiah
para nʼ konēmeh ihkó:n ki..., kāwiltiāyah kipītsayah.
ʼpītsayah wān nʼ imāyo wān seki, nēn,
de achi tohtomāwak ihkwīkwí:n mochīwa de tohtomāwak, āmo semi tohtomāwak.
kikwih wān ki..., kāmpa yōn iīx kitekih nʼ ahko, kitekiah,
wān ki..., kwaltsīn kitekiah nʼ ahko wān kēmah kipītsayah, kwa..., kwaltsīn kakisti.
kwaltsīn pīchi. wān
pos yehwa, pero neh āmo nik..., āmo nikmati, nēn,
āmo kēman nikitak nʼ i..., nʼ iteyo.
nʼ iteyo āmo sē kimati kīní:n, kīniwki.
kīniwki wān sepa, nēn,
pos nʼ ixiwyo pos *casi** tik..., tikitah.
nēn, nochi istāk pero
nēn iteyo pos neh āmo nō kēman nikitak. āmo kēman nikita ox tīltik oso
kox kikwah chiktehmeh *o,
o** pāxīīni oso i..., ixwa, sayoh neh nikita nēn
kāmpa yetok *mata** ihkó:n de wehkapania,
tatāmpa seki tsikitsitsīn. tsikitsitsīn wān yēkyehyemānik nēn
*matitas** ihkó:n de ixwa. tak yōn tak
sayoh āmo sē kita pero kwali nēn i...,
de nʼ chikāwaya nochi, nēn, nō achi chikāwaya wān ixwa ya.
āmo nō,
pos neh āmo nō nikmati mā..., nik..., nikitani de nʼ ixōchio kīniwki chīchīltik oso kostik osoistāk
āmo nō sē,
yōn ēwi kāmpa nʼ sē kiteki nʼ sintsí:n, kāmpa mīlah,
ompa onkak. sē tapayāntilia kāns ika sē kita miak ihkó:n ihihkatok de yōn tapītsxiwit wān
pos nō kikwitih konēmeh, pero ekintsīn āmo kachi kitekih tak.
n..., t..., eski. kāwiltiāyah wān
kēmeh yemānik kikwitih wān ki..., kitehtekih seki ika yōn,
kitehtekih kwaltsīn kichīwah ika yōn seki tapīts kichihchīwah.
ihkó:n kichīwayah, seki wēweyak ihkó:n kitekiah
wān ompa ʼkwā..., ʼkwātehtekih ihkó:n, kēmah kipītsayah ya.
kwaltsīn nō pīchia.
wān ekintsīn āmo sē kimati ok, ampōwí:n kāsika. tak onkas nikāwí:n. onkas. soh *que** āmo sē, āmo nō sē kita.
wān yōn īpa, āmo yōn,
āmo nikihtōs *que** kwaltiati para teihsá: hkó:n
kowtatīl *o** teihsá:, yōn īpa ihkó:n tak,
wān āmo nō sē kimati de palāni kox nō, nō tapalān.
kē..., i...,
yemānik semi, tā
nijó:n yehwa yōn āmo sē kimatik kox kwaltia nō para tapalān *o**
para pahti, nochi āmo, neh āmo nikmati nēn
pero neh niki..., neh nikitaya sayoh para nēn tapīts kikwiah.
yehwa sah yōn neh nikwi..., nikitaya.
teh xā tikmattos kox kikwiah xā para
x..., nē [ke]mih īn sē mopahtia para
ihkó:n oso kikwiah para sē kikwa.
yehwa nēn tātahmeh, nēn,
mitsnēxtiliāyah ihkó:n wān nō kininēxtiliāyah nʼ konēmeh katīni nʼ āwil *porque**
kēmah, ki..., pos *antes** nēn
konēmeh yehwa ʼkwiah *porque**
pos kintsīn miak onkak, nēn,
āwilmeh para kināwiltiah, *pero antes** yehwa yōn
xiwtsí:n *hasta** yōn
nʼ imāxiwyo nēn kahfēn nō kitetsīlowāyah wān nō kipītsayah.
nō kipītsayah.
wān kintsīn āmo kanah sē kitas sē konēt mah kitetsīlo wān mah ki...,
kipītsa ok.
ekintsīn nochi ki..., kitēmowah de yōn..., kintsīn miak onkak āwilmeh nēwí:n
kinwālkwih. wān *antes** āmo teh onkaya nēn
nʼ āwilmeh de yōn para kināwiltīskeh nʼ konēmeh pos yehwa yōn kikwiah.
yehwa ya nē x..., pīchi nē, kitēmōtih nēn
mīlah wān ki..., kikwitih wān kalihtik ya, kaltsīntan kitehtekih ya.
kitehtekih ya oso ʼkohkotōnah ya wān ki..., kipītstinemih ya.
nō motohtokayah sakēra kān ōme oso ēyi konēmeh, nō mo...,
māwiltiah nochi kipītstokeh ya yōn xiwtapīts. kēmah, ika yōn āwil wān ....
pos kēmasá: nō eliwis kikītskiāyah, nēn, xamānia.
de xamānia āmo nō *igual**, āmo nō pichia ya ok kwaltsīn tā wew....
kanaktsí:n wān semi alaxtsí:n pos kanāwak. mmm.
pos.
pos kēmasá: kwali sē ki..., īn sē nemi mah sē ki..., mah sē kita.
mah sē kita kīní:n
xōchiowa, kēmaniá:n xōchiowa wān
kīn teyowa, sayoh *que** tehwān pos kēmeh īn
tiyuweh tikitah tiktamōtah pero āmo, āmo tikchīwah *cuenta que**
kox itsmolīni, kox, nēn,
xōchiōwa, kīniwki nʼ ixōchio pero yōn, yōn xōchiowa eski nō wān
kīsa nʼ it..., nʼ iteyo.
*por eso** xīīni tatāmpa wān ixwa ya.
nō *mosemillarowa** ya tā.... pos yehwa yōn nochi, nēn ....
*después** kwali sē kitas nēn
kīniwki, kīniwki nʼ iteyo.
wān kīniwki nʼ ixōchio, tā ihkí:n māski tāká:n nēwí:n ti....
sē nemiti pos mah sē kitāli *cuidado** mah nochi. kēmah, mah sē kita.
kēmah.
yehwa yōn nochi moneki mah sē kita wān
pos neh āmo nō, āmo nō nikmati, *más bien** de yehwa, yehwa yōn
nikmati sah.
āmo kēman nō tikita *más**. mmm.
pos yehwa sah.
ekintsīn kwali tinēchilīs mo..., motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
ā, *bueno**. neh nik..., nimonōtsa anastacio nicolás damián de nikān xolāl san migue..., san miguel tzinacapan.
ā, yōn kiliah kowātapītsxiwit.
yōn mochīwa kēmih īn mīlah kāmpa tatōkah, kēmih ekintsīn tapixkakeh ya onkak a yōn xiwit.
wān nejó:n de yōn pīchi *porque** ihtikohkoyoktik yōn kow..., ikowyo, ihtikohkoyoktik.
wān moskaltia semi wehkāwa, kēmih sē *metro** sah yōn moskaltia.
wān nejó:n yōn nēn pīchi kikotōnah nʼ iīx, iīx wān nejó:n,
ki..., kipītsah i..., kwaltsīn kakisti nō. wān imāxiwyo ata yehyewaltik wān
īxmohmoloxtik wān nejó:n alaxtik semi nʼ ikowyo, alaxtsí:n. ki..., alaxtik, alaxtik.
wān nejó:n, pero āmo nʼmati kēní:w mo..., mochīwa nʼ iteyo, āmo nʼmati, āmo nikīxmati nʼ iteyo, āmo kēman nʼchī..., nʼchīwa *cuenta** kēniwki nʼ iteyo.
yehwa yōn nikīxmattok, yōn kiliah ko..., kowātapītsxiwit.
kēmah.
nō kwaltia.
yehyewaltik.
īxmohmoloxtik.
sē *metro**, telwehkapan sē *metro**. kēmah.
alaxtsitsí:n.
xa..., xamāni.
kēmah.
ki..., kipītsah. kēmah.
kēmah.
kwaltsīn pīchi nēn kowit. kēmah.
kēmah.
kān sē kimati, kān kēman tikitah yōn.
yeh kēmah, sē kita. wān os...
kanah, kanah neh nō āmo kēman nikita. kēmah.
kēmah.
kēmah, imahmātsīntan. kēmah.
kipia seki. kēmah.
ixwa ya nʼ iteyo eski. kēmah.
kēmah, kān, kān kēman tikitah.
kān kēman tikitah.
onkak a yōn xiwit, on..., onkak a yōn x..., mochīwa yōn xiwit. kēmah.
ekintsīn āmo ok. achto yehwa nē kāwiltiāyah mʼ pīpilmeh kipītsayah. kāwiltiāyah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn pīchia neli nʼ *hijuemala**. onkas,onkas.
kān nō sē kichīwa *cuenta**.
yōn āmo, xiwit sah.
yōn yēkpāti eski, yōn seki kēmeh, kēmeh kachi takwāwak nʼ ehkaw *que** āmo yōn.
telemax..., emaxtsí:n semi.
yemānik, yemānik.
tak kēmah. tak kē..., es.... kēmah.
kēmah, yehwa yōni. kēmah.
kēmah.
kanah, kanah yōn āmo, āmo teh pahti, āmo pahti yōn nió:n para sē ʼkwās, āmo sē ʼkwa.
īpa āwil sah yōn, kitōkāytiah *que** nē kowātapītsxiwit *porque**,
neli kipītsayah nʼ i..., pīpilmeh yōn kēman, kēmeh āmo onkaya āwilmeh takowal pos yehwa ya nʼ kowtah kikwitih wān kipītsayah mʼ pīpiltsitsīn.
pero tikpītsah tehwān timoskaltihkeh tik..., yehwa nʼ katka toāwil.
kēmah, yehwa nʼ toāwil katka.
kēmah. kēmah, kwaltsīn pīchia kēmeh kakisti yōn tēnchīkawak semi yōn x..., yōn kowtsí:n.
sē kipītsa wehka, wehka kakisti. kēmah, wehka.
ekintsīn āmo, āmo,
āmo kichīwah *cuenta** ok yōn xiwtsí:n.
kipītsayah nō neli.
kipītsayah.
kēmah.
ekintsīn āmo ok, kān nō tiwelih tikpītsaskeh ok. ki..., wītsa de ...,
wītsa *de plástico** ya. kēmah, yehwa yōn.
yehwa ya, yehwa ya nʼ tein kikwiah nʼ āwil. kēmah.
yehwa ya.
kēmah.
ki..., tapīts..., tapītstinemih ika yōn āwil. kēmah.
xamāni.
kēmah. tā wehweliwi ata, wehweliwi niman kēmeh kanaktsí:n.
kanaktsí:n. kanāwak.
kēmah.
pos yehwa sah yōn tikīxmattokeh yōni pero nʼ iteyo āmo tik..., āmo kēman tikitah nió:n ixōchio āmo tikitah, pero de tikmattokeh *que** ih..., kwaltia, pīchi nʼ ikowyotsīn.
kēmah, yehwa sah yōn.
mah sē kita wān mah sē t..., kīx...,
*o** kēní:w,nʼ kēní:w teyowa.
kēmah.
kān tikchīwah *cuenta**.
kēmah.
xōchiowa. kēmah, i..., xōchiowa eski *por eso** nō, āmo ki..., tami, *mosemillarowa** nō.
kēmah.
kēmah, ihkōni. kēmah.
mah sē, mah sē kita, mah sē kita kēní:w.
kēmah, kēmeh īn timonohnōtsa pos sē momaka *cuenta** kēnīn xōchit *o** kēní:w nʼ itāk..., nʼ itākka.
kēmah.
kēmah.
kēmah. pos yehwa sah yōn. tehwān tikitah yehwa sah yōn, pero nʼ itākka āmo, āmo kēman tikitiliah.
kān kēman.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez, de san miguel tzinacapan.
ā, *bueno. ajá**. kwali yetok.
ʼnēchtapohpolwi neh nānah nʼneki nimitsnohnōtsas, *este**, ika seki xiwtsitsí:n,
tein tehwān tikīxmati āmo nikmati tehwātsīn ox nō tikīxmati *lo que** tein tehwān tikīxmatih.
onkak ata seki xiwtsí:n itech mīlah kēmeh īn kāmpa moskal..., kāmpa mi..., tawītekih *o** takelpachowah ya ata,
tami a nēn
tatōktsí:n *cuando** kīsati a, atā ki..., ki..., moskaltia seki, seki x..., xiwtsí:n ihtikohkoyoktik.
neh nikīxmati *que** monōtsa tātapits, āmo nikmati kēní:w nʼ tehwātsīn tiktōkāytia.
yehwa yōn neh nikneki nikmatis kēn..., kēní:w tikīxmati tehwātsīn, ¿kēní:w monōtsa?
ajá. wān tehwātsīn kēmeh īn tikīxmati yōn xōch..., yōn xōchi..., *bueno** yōn tātapīts para toni nʼ tik...,
para toni nʼ kwaltia nejó:n, *este**, kēní:w s..., para toni nʼ sē kitatekiwtia, mahyá: tikihtōkān tehwān īpa para āwil sah *o**
teihsá: ihkó:n ki...,
kichīwaltiah.
ā, wān,
*este, bueno** neh nō ihkó:n nikmati, neh nō nikīxmattok, neh nikīxmati, *este** tātāpits. āmo nʼmati tehwātsīn kēní:w tikihtowa kow..., kowā..., kowātātapīts.
kowātātapīts. kēmah.
pos tehwān nik..., [ti]kīxmatih neli kēmeh īpa sayoh para āwil sah, kēmeh *cuando** tehwān timoskaltihkeh tikwelitayah semi tiāyah kēmeh īn mīlah,
wān tiktekiah wān ika ti..., ika timāwiltiāyah, titātapītsayah.
atā ihwāk *cuando** yōn sē ki..., tepitsīn mah sē kiteki sē tsikitsīn wān mah sē ki..., mah sē *kimedio** tēmpatacho tepitsīn,
wān mah sē kipītsa kwaltsīn kakisti.
yehwa yōn wān,
wān yōn, *este**, tik...,
tikīxmatik nʼ tehwātsīn de kāna..., de kānachi xiwit pēwak tikita yōn xōchi..., yōn xiwtsí:n, ¿īpa onkaya tak, *este**, achto ya, kān tikmati?
īpa onkak.
kēmah.
kēmah eski *porque** neh nikīxmatik īpa ni...,
kēmeh katka nipili, āxkān nikpia nō,
nō nikpia *este**,
ōme powal wān kaxtōl,
kaxtōloyēyi, ōme, ōme xiwit.
wān nō nē, nē kēman ya nimo..., timoskaltihkeh wān neli yōn xiwtsí:n āmo kēman poliwi,
sanoke nochipa onkak. nochipa onkak *hasta** āman nikita neh kēmeh īn tiowih ihkó:n mīlah ʼtachiatih nikita nochi yehwa yōn xōchitsí:n,
¿wān kēniwki nʼ ixiwyotsīn, teh, tehwātsīn tik...,
tik..., tikitani nō komohkó:n tikīxmattok?
wān ixō..., nō xōchiowa *o** kēní:w yōn?
¿wān de yōn xōchiowa nō t..., āmo tikīxmati nʼ iteyo kox nō, nō teyowa?
wān yōn xōchitsí:n īpa para yehwa sah yōni nʼ kwaltia *o** xā tel..., xā, *este**, sentaman i...,
sentaman iwī..., kitatekiwtiah.
kēmah, *este**, onkak ata seki xiwtsitsí:n tikihtowah tehwān mahyá: xiwit sah *o** mahyá: para āwil sah pero,
sē sepa tehwān ki..., to...,
*towehkāwkayōā...**,
[towehkāwkayō]wēitātwān kitatekiwtiāyah para teihsá: pahti, pero yōn āmo sē kimati neli xā,
xā, *este**, kwaltias teihsá: pahti. āmo sē kimati sah neli, kēmeh īn āmo kēman tiktatekiwtiah nʼ tehwān pos neli āmo sē kiahsikāmati.
*este**, wān īpa yehwa sah yōn tik..., tikmati *casi** n..., kēni..., kēní:w monōtsa wān
para toni *ser...**, para toni nʼ kwaltia, īpa yehwa sah para yōn tikihtowa para tātapīts sah.
īpa yehwa sah. ¿wān yōn mochīwa kāmpa, kāmpa sē kinekis *o** nō yetok sah kahkāni mochīwa?
āmo nikmati kox xā sentaman, sentaman, *este**, tik...,
timo..., ika timohnōtsaskeh, ika de yōn xiwtsí:n *o** xā īpa yehwa ya sah, pané: nikmati pané: yehwa sah yōn tein kwaltia. yehwa sah.
pos nō kwali, *este**, nēn, neh nim...,
nikneki nikmatis de kān[i]tehwātsīn tiwālēwa.
san miguel, ¿kēní:w motōkāy?
nō kwali, neh nimonōtsa nirubén macario martínez, neh nō niwālēwa de nikān chilcuauhta,
*mismo** tipowih nʼ ompa san miguel, sanoke tehwān tinemih itech nēka, *este, más** chikopa ya tepitsīn. kēmah. nō taman ya.
neli, ihkó:n. pos miak tasohkāmatik, yehwa sah yōn ika timonohnōtskeh.
pos neh nik..., neh īpa nō nikīxmattok,
pero neh notēiskaltihkāw īpa nikākakiliāya ihkó:n nēchiliāya
kihtōwaya *que, que** yōn kihtowa kowāt itapīts, iwki neh nēchilwiāya.
wān neli nō nikīxmattok īpa neli mochīwa kāmpa nejó:n neli de yōn sē tatōka wān de takelpachowah neli mochīwa ya.
pos neh nʼmattok īpa, īpa para yehwa yōn para āwil sah, āmo nʼmati komo para teihsá: *más** nejó:n sē kikwi. neh iwki sah yōn nikmattok.
kēmah, neh iwki, neh iwki nejó:n niktōkāyīxmattok *que** kiliah kowātātapīts, āmo .... mmm.
mm, kēmah, tā yōn ihtikoyoktik.
kēmah.
pos tak īpa onkak pero neh āmo nikīxmatia, neh pēwak nikīxmati *de que** notēiskaltihkāw katka nēchilīaya kēní:w monōtsa ihwāk a nēchnēxtilih yehwa. kēmah. pero pos īpa onkak *desde** nē kēman, īpa mochīwa pos ta *de que** nejó:n kāmpa sē tatōka pos īpa mochīwa.
kēmah, nochipa onkak. pos ....
pos neh nikīxmattok nʼ ixiwyotsīn mochīwa kwaltsīn mahyá: kēmeh yōn kowach ixiwyo ata.
iwki tahtamatisneki, sayoh kowachxiwi..., yeh tihtilāwak wān īn kahkanaktik wān ahalaxtik.
xōchiowa pané: ihistāk nʼ ixōchio, āmo nikyēkelnāmiki kēní:w, pero xōchiowa nō.
yehwa yōn āmo, āmo kēman nikchīwa *cuenta** ox teyowa pero nikīxmattok nō nʼ ixōchio pisīltik nʼ ixōchiotsīn. kēmah, tā xōchiowa nō.
pos yōn āmo nikmati neh, neh īpa nikīxmattok *que** yōn xōchiowa sah pero āmo nʼmati komo tehsá: kwaltia para teihsá: sē kikwis.
kēmah, iwki sah neh yōn nikīxmati.
kēmah, neh īpa yehwa sah yōn nikmattok, āmo nʼmati ox teihsá: para *más** sē kikwi *porque** āmo, āmo nikmati neli yōn, nikīxmattok sah neli yehwa sah yōn xiwtsí:n.
pos mochīwa kāmpa kēmeh yōn īpa sē tatōka wān neli de yōn takelpachowah ya pos ompa ya yōn *después** yehwa ya pankīsa nochi.
kēmah.
pos para neh, yehwa sah nō. kēmah. mmm.
neh niwītsa de san miguel.
maría salazar osollo.
kēmah. kēmah pos nō taman ya motanōtsa, pero pos tipowih nochi san miguel.
āmo teihsá:, tasohkāmatik kēmah nō nʼ teh.
pos neh nikīxmattok ōme taman sah n...,
tein istāk wān tein
chīchīltik xōtsitsí:n. kēmah.
pos seki kitōkah, tā ikowyotsīn xō...,
bueno selia. sē kitsīntālia itech n...,
bueno sē kitsīntōka wān selia ya.
tiempo. mmm.
pos nʼ xōchit tak komo sē kiteki sē, mah sē kāketsa,pero nʼ iēwayo kihtowah nō para pahti āmo nʼmati yōn ox neli, ox neli kit.
ā, nochi nʼ ōme taman kihtowah.
noabuelita nikakiliāya para,
para estsompīl, yōn estsompīl tēkwi, mah sē kimolōnti iēwayo.
mah chōkilohkīsa wān sē tai. pero pos āmo, kēmeh āman āmo, āmo tikwih yōn.
āmo iwki sah n...,
kikēsehkēwaya sah nēn kowtsí:n wān kimanaya.
¿ixiwyo? ixiwyo nē māw...,
māpihpitsāwak, kān nō nikyēkmati kēní:w, [kē]niwki nʼ ixōchiotsīn
cuando posōnia ya, nēn, xōtsitsí:n.
mm. wān ahwiāk nʼ xōtsitsí:n nō.
wān yōn kwali sē kāketsa, se kipohposteki nʼ .... metswēweyak.
o kitekih yōn kēmasá: atakichīwah yōn mahyá: o...,
collarcitos para yōn.
bueno kān nʼmati yōn toni nʼ kichīwah teihsá:,
hilo.
wān kwaltsīn kīsa nō, kēmeh yōn,
fiesta kichīwah wān kī...,
kininkechtsowiah kēní:w yōn,
kēmeh yōn āksá: takalpanōki
hilo. kwaltsīn kīsa nō.
eso, xōchikōskat.
ikowyo āmo tata. yōn āmo tata, chichinowi sah.
neh nideonila zorrilla damián,
wān ninemi nē san miguel.
pos ekintsīn ʼtēchnohnōtsa yōn kākālōxōchit, ox tikīxmattok wān kānachi taman teh nʼ tikīxmati.
¿kāni yōn mochīwa wān ox īpa mochīwa sah oso kitōkah?
tiempo yōn xōchiowa?
este, teihsá: sē kikwi pahti oso, ¿toni nēn kitatekiwtiah yōn xōchit?
¿nochi nʼ ōme taman iēwayo oso sē sah?
¿toni, nēn, titēkakilia pahti wān kēní:w nʼ kichīwah?
o t..., kimānelowāya iwān teihsá:?
¿wān, nēn, nʼ i..., nʼ ixiwyo kēniwki?
o ihkó:n.
ē..., yōn xōchikōskat nʼ teh tikihtowa.
¿wān ikowyo āmo tʼmati ox tata?
pos komohkó:n nochi a īn kākālōxōchit, nē xitēchtapowi, nēn,
motōkāy wān moxolāl.
pos ekintsīn tē..., xtēchtapowi, nēn,
yōn kowit kiliah chīchiwalāyōt, kēniwki, kāni, nēn, mochīwa.
wān tikiliah kowchīchiwalāyōt, ¿yōn āmo tapepechowa?
wān yehwa nēn tiktōkāytia kowchīchiwalāyōt itākka, ¿nō tapāni?
wān yehwa nēn tein tapepechowa nʼ chīchiwalāyōt nēn i...,
¿ikowyo kwaltia kowtatīl?
wān nēn kowchīchiwalāyōt nō tata eski pos.
tikihtowāya yēwa nō ika
nʼ tein kwali chīchiwalāyōt,
nʼ ichōkilo kwali,
kwali sē, ika sē tapepechowa. ¿yōn ika sē tapepechowa sayoh tein itākka *o** nō kwaltia nʼ tein kowkēspan?
wān tikihtowa ika kipepechowāyah pāpālōt wān kāmpa pīpil tein momachtiāyah nō nehēn
kikwiah. wān ....
¿wān āmo tikmatih teh kēyeh kitōkāytiah chīchiwalāyōt?
wān tikihtowa nō nē, komohkó:n sē kipepechowa nē, āmo nʼmati teh ox tiweli tikchihchīwa nē yōn
itech *todos santos** kichihchīwah āwil.
yōn tak āmo kipia nēn māsēwalkopa nʼ itōkāy *porque** īpa
tak koyōtahtōl yōn kiliah *globo**.
wān āman, nēn, tikihtowa, nēn,
yōn
āmat kipehpechowah, ¿tiweli nʼ teh nʼ tikchihchīwa? ¿kwali titēchtapowīs kēní:w yōn sē kichihchīwa?
¿wān yehwa yōn kēní:w sē kimati, nēn,
kēní:w n..., k..., *este**, kēní:w nēn ika wēi sē kitēnkoyōnīs?
wān yehwa, nēn,
tein yōn kiliah *bola**, ¿yōn āmo nō kipia itōkāy nēn māsēwalkopa?
¿wān kēní:w sē kimati ton achi wēi nēn sē kichihchīwa yōn tilmah?
pos pané: nochi a nēn tein titēchnohnōts īn chīchiwalāyōt toni nēn
kwali sē t..., kitatekiwtia nʼ ichōkilo wān nochi ʼtēchtapowih toni, nēn,
katí:n okwilimeh ki..., kikwah nēn
iteyo. e[ki]ntsīn sayoh xtēchili motōkāy wān moxolāl.
mm. kēn āmo, nejó:n yōn,
yōn nē chīchiwalāyot i..., *que** chīchiwalāyōt,
onkak ōme taman. nikīxmati sentaman nēn chīchiwalāyōt tein nikahkwí:n yōn
para sē tapepechowa. nʼ itākilo nē kostik,
de kostik wān yōn itākilo nē
kwaltia para sē tapepechowa.
āmo nʼmati ox [...]ika sē kipepechowa sē ....
achto tʼchihchīwayah tehwān toāwil pāpālōt.
tikchīwayah pāpālōt, ika tik..., [tik]tekiah nʼ owasin wān tikxakwalowiliāyah nēn tikwātekiah
wān tʼxakwalowiliāyah, nēn, owasīn nē tʼchīwah sē,
sē yewaltik tikilpiah ika sē, sē *hilito** wān kēmah tikxakwalowah ya wān de yōn nō tikīxohohsayah nēn yōn chōkil.
wān tʼpepechowiliah nʼ topāpālōw wān tʼtēnkwāytiah wān tʼpatānaltiah yōn.
wān āmo k..., āmo kīsa, ām..., kāmpa mopepechowa yōn āmo takahkāwa.
iwki tʼchīwayah tehwān nēn topāpālōw. ika ʼtapepechowāyah wān teihsá: ihkó:n
kēmeh kāmpa timomachtiāyah tēchtahtaniāyah mah tikwīkakān ika ʼtapepechōskeh.
yōn tʼwīkayah āmo tʼwī..., āmo onkaya yekintsīn y..., yōn koyōmeh
kitōkāytiah *resinejōnstol o pegamento**.
yōn miak taman kitōkāytia, kipiah ya nʼ tein *más** kwali tapepechowa.
tehwān tēchtahtaniah tapepecholōni yehwa tʼwīkayah chīchiwalāyōt.
wān titachihchīwayah kēmeh īn ilwit itech, itech septiembre
tēchnawatiāya nʼ totamachtihkāw mah tʼwīkakān, nēn,
tapepecholōni.
pos yowi nʼ topopá:n nē kowtah wān tēchtoktiāya sē tātahko *morral** para ʼtapepechōskeh, tʼsahsālowah ika āmat.
tʼpehpepechowah yōn *banderitas** tikwih, tʼpehpepechowāyah,
yehwa tʼtāliliah chīchiwalāyōt.
āmo tiktāliliah yōn ekintsīn onkak *resistol de** koyōmeh.
āmo, ek..., ekintsīn nē nochi mopatak ya, pero tehwān tikwiah nochi yōn kowtet.
wān nejó:n kwaltsīn tapepechowa yōn kowtet.
wān nʼi..., ikow..., ikowyo nʼ chīchiwalāyōt nē is..., istāk nʼ chīchiwalāyōt,
wān imāxiwyo māwehwei tepitsīn wān māahalaxtik.
wān ix..., ixōchio nē
mahyá: *cornetitas** nē,
tsīntsohtomāwak tepitsīn wān yōlānkostik wān pāpatāwak.
ikwāpan kipia nēn ixōchiotsīn.
wān *de, de que** posōni pos tom..., tom..., pawetsi a yōn xōchitsí:n.
wān nejó:n yōn kowchīchiwalāyōt yeh
īxōchio āmo s..., āmo iwki kēmeh īn
chīchiwalāyōt tein nikahkwí:n mochīwa ika ʼtapepechowah.
yeh nʼ i..., i..., i...,
ix..., ixōchio *medio** xoxoktik nʼ ixōchio, pero āmo wehwei mochīwa, tsikitsitsīn sah mochīwa nʼ ixōchio.
wān nō mochīwa māwēweyak mopihpilowa nʼ tein *cuando** tāki a,
ohololtik sah mochīwa nʼ itākilo yōn wān
āmo kēman kostia, yōn xoxoktik nochipa ya. yōn kiliah kowchīchiwalāyōt.
pero kowtah mochīwa yōn, mahyá: *cimarrón de** it...,
mahyá: tikihtōkān de itahtāy de nʼ chīchiwalāyōt tein kwali.
nē, *porque cada** taman nē tākilōt,
kipia nʼ iīxnāmik itahtāy,
mahyá: *cimarrón**.
ōme taman nikīxmattok neh.
seki kiliah kowchīchiwalāyōt wān seki īn chīchiwalāyōt tein kwali, tein
kwaltsīn kostik nʼ i..., itākka.
kēmah, wān
it..., itākka nō tein īxtapāni *cuando** chikāwaya yōn, yōn kowtet. īxtapāni.
wān kēmah paxīīni a nēn iteyo, komo āmo paxīīni wītseh tēnākālmeh wān yōn,
yōn kwitatohtokmeh kikwah nēn iteyotsīn,
wān tein pawetsi, pawetsi tālpan ya, moahokwilia *palomita** ya.
yōn no..., nochi kikwah chiktehmeh nʼ iteyotsīn.
kēmah, kikwah, kikwah nʼ chiktehtsitsīn, papāmeh oso
tēnākālmeh oso kwitatohtokmeh oso yōn n, nextikchiktehmeh.
nochi kikwah nʼ ahko nēn..., wān tein kimāpetskowah[kitēmāpetskowah]
m..., *palomita** mōlolowilia ya.
yehwa yōn nikīxmattok nʼ chīchiwalāyōt.
kwali sē kikwi para sē tapepechōs ika āmat teihsá: ihkó:n.
kēmah, *ojalá** weliskia sepa s..., ekintsīn sepa
nochi īn kāmpa tamachtiah, pīpiltsitsīn mah kinimachtīkān mah āmo kikowakān yōn
tapepecholōni ihkó:n, nē
koyōtapepecholōni mah kʼko..., mah kikwitih kowtah nʼ ika tapepechowah wān yēkkwaltsīn tapepechowa nō yōn para āmat.
yehwa yōn kwaltsīn nō eskia mah mo..., mokwiskia sepa.
pero ekintsīn āmo nō kikwih ok yōn, koyōmeh āmo kichīwah *cuenta** yōn kowtet.
pero semi kwaltsīn tapepechowa nō. yehwa sah nikīxmattok yōn.
nō sasaltik nō. nō sasaltik, soh *que** āmo, *color** āmo kipia kēmeh
chīchiwalāyōt sē, yōn i..., ichōkilo istāk kēmeh *leche**,
yehwa nʼ tapepechowa. wān nē sē nō iw..., nō iwki nō chōkiloh kēmeh,
kēmeh īn sē chōkiloh, soh *que** xoxoktik nʼ itākka, āmo kēman kostia.
wān achi ohololtik. wān yeh māpisīltik, nēn kowchīchiwalāyōt, māpisīltik.
āmo kēmeh īn seki māpāpatāwak tepitsīn.
kēmah, mochīwa nē kowtah nʼ kowchīchiwalāyōt wān, wān nejó:n,
āmo semi wehkapania yōn, y..., mahyá: *icimarrón** tein chīchiwalāyōt tein kwali.
kēmah, īn seki chīchiwalāyōt tein nikān, tein tapepechowa kwaltsīn, māwehwei.
māwehwei wān īn seki chīchiwalāyōt māpisīltik.
kēmeh yōn āwākowit wān wītsīlāmat māpisīltik ata, *igual, igual** nō īn.
nō iwki a. kēmah.
nō tapāni, nō tapāni nō. wān nō, nō,
āmo nʼmati ox kikwah chiktehmeh pero, pero yōn seki kēmah kikwah nʼ chiktehmeh īn tein seki.
nikahkwí:n onkak *cerca** nēn tikitah kowtet wān īxtapāni de chikāwaya wān
de tapāni pos wītseh chiktehtsitsīn wān kitatēmoliah, ʼkīxtiliah nʼ iteyo wān
kikwah wān tein ʼtēmāpetskowah powetsi tālpan, oksé: moahokwilia nʼ chiktehtsīn ya.
kēmah. kikwah nʼ chiktehmeh nʼ chīchiwalāyōt.
kēmeh īn *tiempo** t..., tachīchiwalāyōti, kēmih itech enero, febrero,
kāmpa chīchiwalāyōtah ki..., wān tein kwali motatēmoliah nʼ toknīwān,
kitakechilītih nʼ chīchiwalāyōtampa nēn ika *palomitas** wān mokwih nʼ chīchiwalāyōt kitāliah kechmekat.
yeh ka nʼmattok *que** kikwah nʼ chiktehmeh yōn. kēmah.
kwaltia kowtatīl yōn nō,
soh semi, semi āyoh pero wāki kwaltia, xōta kwaltsīn.
wān ikowyo achi istāk wān pané: *medio** kohkokoti nē tepitsīn nēn chīchiwalāyōkowit.
kēmah, pero kwali tata nō, mah wākik sah nō tata kwali. kēmah.
nō tata, nō tata, pero yeh achi *más**, achi *más telcorriente** yōn ikowyo.
achi *medio** tohtomāwak wān tel...,
teltilāwak nʼ iēwayo. pero īn seki kwaltsīn kanāwak nʼ iēwayo wān
wān tata, *cuando** wāki ahoktik semi nʼ kowit nʼ chīchiwalāyōt tein, tein kwali. kēmah.
āmo, koh sayoh sē, sē tapepechowa ika nʼ itākka sah, sē ki...,
komo sē ki..., yōn ōme nʼ tāki,
sē kitapetskōltia wān itsīntan para āmo moāwilowa, itsīntan tein tapetskowa sepa sē kitālilia sē iāmaw, sē kipepechowilia,
wān on..., tapepechowa wān, komo tamik a yōn pos,
ʼxihxīma nʼ ikwāpan oso ikēspan, de tami a nʼ ikwāpan,
sē, kāmpa sē kixīma mahyá: eskīsa wān yehwa nʼ tapepechowa nʼ ichōkilotsīn.
sē kitalōchtia sah nʼ āmat wān mopepechowa, ompa mokāwa ya, āmo tapetskowa ok.
kēmah, yōn kwali tapepecholōni semi ki..., kēmeh īn kinamakah yōn
*resistol** kiliah ika yōn *botellita o plásticos**.
nē okachi kwali tapepechowa nē wān āmo sē kikowa. kēmah.
ika sē tachih..., tachihchīwa kēmeh īn tachihchīwah pos kēmeh īn
ilwit de kēmih īn septiembre.
pos yehwa nʼ tēchnawatiāya nʼ t..., totamachtihkāw tehwān, tein mah tʼwīkakān tapepecholōni, tʼwīkayah nʼ chīchiwalāyōt
tʼsahsālowāyah ika nʼ āmat ihkó:n para tʼpehpechowāyah ika n..., para ʼtachihchīwah ya.
ē..., *o** yōn *banderitas** kiliah,
kitehtekia nʼ totamachtihkāw wān tehwān tʼsahsālowāyah, *colores** istāk, xoxoktik wān chīchīltik.
tʼpehpechowāyah wān tʼmetskowyōtiah wān ʼtātayewalowah tepitsīn, tʼmāktinemih yehwa yōn *bandera** ya.
tiktsīmpepechowāyah ika yōn chīchiwalāyōt, āmo teh ta..., tikwiah *más, harina** ki...,
kichihchīwah ika *harina**. sē kichihchīwa *harina para** komo tʼpepechōskeh ekintsīn
soh tein..., yehwa nʼ tehwān tikwiah. ekintsīn kikwih *ha..., harina** ya oso kikwih yōn,
kikowah ya.
ā, pero yōn, yōn chīchiwalāyōt semi kwali tapepechowa, āmo takahkāwa nō.
kēmah.
pos āmo nʼmati kēyeh iwki chīchiwalāyōt, kiliah iwki *porque**..., sayoh porin,
porin tapepechowa kwali wān istāk nʼ iāyo, mahyá: *leche**.
yehwa tak kiliah *que** chīchiwalāyōt. kēmah.
kēmah, niweli. niweli nʼchihchīwa. nik..., tehwān tʼchihchīwayah *cuando** timoskaltihkeh tʼchihchī[wayah]. ekintsīn āmo ok pos titātahtsitsīn ya, pero, pero komo onkak kēyeh tʼchihchīwaskeh, tʼchihchīwaskeh.
nʼchihchīwas tein eski āwilmeh, kēmeh yōn āmat, tehtek..., kwali tʼtehtekitīskehāmat. kēmah.
pos tehwān tēch..., tikiliāyah lōboh.
kēmah, lōboh nʼ tikiliāyah nʼ tehwān to..., tikahkāwah nʼ tolōboh ika pōkti [...]
tʼtāliliah *bola**, tʼtāliliah yōn, ihwāk onkaya *gas**.
ekintsīn āmo teh *gas**, nochi *diesel** nʼ kitāliliah.
pero ihwāk kit onkaya *gas, ma.... más** achto onkaya *gas** nē istāk.
wān īn sātēpan kitapalwihkeh, kīsak *morado** ya *gas**.
pero ekintsīn āmo, āmo onkak ok yōn.
ekintsīn sepa nō taman ya, ekintsīn istāk, kēm..., *medio** kostik yōn *diesel**.
āmo onkak ok nē *gas**. kēmah.
katka *gas morado** katka kēmeh,
kēmeh yōn sīntahtapal kiliah, *morado** katka *gas**.
tikwitih ika *botella** seki *morado** kwaltsīn katka.
wān *más, más** achto katka istāk, kēmeh *refino**.
tehwān tikitakeh ok nʼ tehwān *porque** tikwiah *candil**, nochi ʼtaxōtaltiāyah *candil**.
wān īn sātēpan ekintsīn pos tikitah āmo onkak ok,
komo tʼneki ti..., tikchichinōs sē pitsot, kēmeh āmo onkak *soplete** kiliah,
sē kitēkilia yehwa *gasolina** ya, pero āmo, āmo *gasolina**, ʼtēmakah yehwa yōn,
yōn *diesel** kihliah. yehwa nʼ kitēkiliah mʼ pitsot para kichichinowah, *pero siempre** kitamantilia.
yehwa nʼ kichichinowah ika mʼ pitsot ekintsīn, pero,
pero nejó:n ....
pos nē tamiktiānih kipiah imānāmik, kipiah *soplete** ika kichichinowah *más** kwali.
kēmah, yōn nochi *de gas de** yōn ki..., kinamakah yōn koyōmeh.
kēmah. *pero gas** tehwān tikiliah *gas** yōn kinamakayah nē kwesalān,
kipankīxtiāyah ika sē, ika sē yōn
tepos kitilānah para ki..., kīsa ya nʼ *gas**.
ekintsīn āmo tikīxmatih yōn iwki on.
āmo tikitak ok yōn ki..., sē tepos tē...,
wēi, *de campanatik** sah wān metsweyak,
wān kipia ata ompa sē *canica**.
ē, *canica** kʼkwāytiah ika sē te..., tepostsí:n de ihkwí:n wān wēi *alambre**
tikpankalakītīw nē itech *tonel** wān para kitēmaka ya m..., *gas**
nē kitītilāna ya ihkwí:n kipankīxtia ya nʼ āt, kipankīxtia,
kēmah nikān seko ihxīkaki a.
xiktēnketsto *botella**, pexōni kēmah yetok ya yōn, iwki nʼ tēmakayah, ekintsīn kotōnik nochi yōn a...,
tēchmakayah ika. ekintsīn nochi ika,
ika yōn *máquina** kit..., *por números** kinēxtiah para mitsakah mo..., k*mogas** komo tikneki, pero āmo *gas** ok, *diesel** ya.
nochi mopatak ekintsīn, yōn tikitakeh tehwān *gas** yahki yōn *tiempo**, āmo, ekintsīn āmo tikīxmatih ok *siquiera**.
tein ika ʼkīxtiah nochi āmo tei, āmo onkak ok yōn. kēmah.
yehwa yōn katka onkaya kipantilānayah ika *gas**, m...,
āmo kināpalohtinemis nēn *tonel** nēn ākin tanamaka ki..., pos kipankalakia yehwa yōn tepos.
kitītilāna, kitītilāna wān kēmah
nikān ihxīka, sayoh tʼtēnketsa *mobotella** pe..., pexōni wān etok a.
iwki nʼ onkaya *gas**.
niweli. niweli nʼchihchīwa sē p..., komo sē kineki, tehwān tʼchihchīwayah kēmeh yōn kēman katka tipilimeh,
tʼtehtekiah nʼ āmat nejó:n
sakēra nē, komo tʼnekih de nāwi *pliego**, nāwi sah tʼchihchīwah. komo tʼnekih de chikwēi pos
de chikwēi tʼchihchīwah. para sē
*de cajón** tikiliah wān komo tʼnekih tʼchīwaskeh sē *de estrella**, pos tʼtekih sakēra sē de chikwēi oso de mahtaktiōmōme,
mahtaktiōmōme *pliego** tʼtehtekih wān para wēi kīsa *globo** tʼchihchīwayah.
komo tʼnekih ya *de estrella** pos
tik..., tikwih mahtaktiōmōme nēn
nē *pliego** tikiliah nēn āmat,
wān tʼtehtekih *más** pitstik para tepitsīn weyak kīsa.
wān komo, komohkó:n de, de chikwēi sah pos tepitsīn
n..., āmo semi pitstik, tiktahkoīxtapānah sah nēn *hoja**,
nēn, nēn *pliego de** nʼ āmat,
tʼtahkoīxtapānah sah wān tʼsahsālowah, chik..., āw..., tʼchīwah ya nʼ *globo de estrella** ya.
iwki tʼchīwayah. āmo owih, soh sē kitahkokelpachowa nīnipaka *esquina** wān nikāmpa kēmeh sē
īxtapalweyak nēn āmat, tiktahkokelpachowah *de esquina** wān *esquina para** kīsa ya
tiksahsālowah ya mokāwa sē *globo de estrella** ya.
wān tʼtāliliah nʼ itēyo wān tʼtāliliah mʼ *bola** wān yahki a.
ʼtsikwīntinemiah itech *todos santos** tikahkāwayah.
wān *de trompo** tʼchihchīwayah pos nō nʼchihchīwaya *de trompo**.
yōn tʼchihchīwah sayoh melaktik ōme wān nikteki nēn,
niktehteki nō nēn āmat nik...,
tepitsīn pitstik para, para tepitsīn wēi mokāwa, weyakaxtik.
wān nejó:n,
mah āmo semi telpitstik san kē wān mah tepitsīn mah tēnkoyāwak para āmo tata niman.
komo tēmpitsaktik, tēnkopitstik niman tata. monakasikatālia wān tatak a.
yōn telwehka yowi, tʼchihchīwah nʼ tehwān telwehka yowi yōn iwki.
kēmah. onkak miak, tā ekintsīn miak taman kinēxtihkeh ya para yōn, sē kichīwas yōn āmat.
kichihchīwah nē yōn āwilmeh *siquiera de** mākwīl *ciento pliego o de** sē *mil**, ōme *mil pliego**.
yehwa yōn, pero
neh kwali nʼchihchīwa soh *que** āmo ika timokwittāliah, pero nikchīwa, niweli nʼchihchīwa, de tsikitsīn nik..., [ni]weli, pos niweli nʼ tein wēi.
ika yōn iāwiltsitsīn kitsahik..,*ilujitos** kiliah yōn ts..., i..., tsitsikiltik kitāliliah.
ekintsīn onkak seki, seki
*fotografías** kēmeh yōn
*o** taīxkopīn nē kiliah, kāmpa yetok yōn chihchīwtok yōn āmat.
soh moneki miak nʼ āmat [mah]sē ʼkowa para sē kichihchīwas yōn. kēmah.
pero de tsikitsīn niweli nʼchihchīwa neh, *porque** tehwān timoskaltihkeh tʼchihchīwayah nʼ āmat.
kēmah, tʼchihchīwayah nʼ tehwān, tʼtokatinemiah, kēmeh īn *todos santos** yeh tʼtokatinemiah nochipa ya. kēmah.
pos sē k..., para ahsi k..., nēpa, para āmo tatas sē kich..., sē kineki mah, mah, mah āmo tata niman,
sē kichīwa wēi nʼ ohtat, sē kiteh..., sē kixihxīma kanaktsí:n,
wān ompa tʼtālia nēn, yōn *alambre**, īpa onkaya īpa nʼ *alambrito**
tikelpachowāyah wān tikwā..., [ti]kwāpostekiah tepitsīn wān tikelpachowah, nāwi tʼtāliah
wān tikwākalakiliah nēn *ibola** wān yehwa ya yōn
para āmo tatas tepitsīn tēnkoyāwak, wēi tikchīwayah nēn ikowyewal.
komo pitsaktik pos ti..., tēnkopitstik mokāwati.
wān para āmo [...]pos tikwiah wēitsīn para, para nejó:n kwali mopalēwia.
kēmah, pero yōn teltēmpitsaktik niman tata, monakasikatālia wān tatak a.
iwki para tikāwiltiāyah, sakēra ohpa ēxpa tikahkāwayah nʼ *toglobo**.
tikiliāyah lōboh nʼ tikiliāyah. wān ekintsīn *globo** tʼtālilihkeh pero koyōtahtol ya, tikiliāyah lōboh.
iwki nʼ tikīxmatkeh tehwān de pēwak timoskaltiah.
kanah, kān, ika, i..., *bola** sah nʼ tikiliah porin ololtik sah, porin *bōlahtik**.
yehwa yōn tik...,
seki tʼchihchīwah yehwaltik sah, seki, seki ololtik sah.
tekochtik sē kichīwa ihkó:n kāmpa motālīs yōn i..., y..., i...,
iyōlān sē kitālilia nʼ tilmah,
oso āyāt, yehwa nēn tik..., tik..., ololtik sah nʼ kitāliah, kipankalakiah ya.
pero seki t..., ki..., kwāpitstik kitāliliah nʼ *alambre para** ompa nē kikwākalakiliah yewaltik.
ihkó:n āmo powetsi nō.
yehwa yōn tikchīwah, pero īpa āmo nʼmati kēn itōkāy de
tikiliah *bola** nʼ tein yōn tʼtāliliah, nēn,
tolōboh wān yehwa ya yōn. āmo tʼmatih kēní:w māsēwaltahtōl.
pos ākin kichihchīwa kīxehekohtok ton *tanto** kixīkōs *porque** telwēi āmo, āmo kixīkowa āmo, āmo mahokwi.
yōn sē kichihchīwa kēmeh kināmikis, sē kīxehekōs nō kēmeh,
kēmeh kixīkōs sah *porque** tein, tein, soh tein, tein wēi a nʼ āmat,
pos sē kitālilia yēkwēi. wān tein tsikitsīn,
pos tsikitsīn sē kichīwa nʼ āwiltsí:n sah wān sē kitatēkia ya, n..., ʼtēkili nʼ *gas**.
wān yehwa sē kimattok kixīkowa. pero tein āmo kixīkōs āmo, komo wēi āmo kixīkowa.
oso nō sē kitālilia nēn seki n..., yōn kiliah nʼ *icandeleja** nʼ itēyo ya,
tomāwak nʼ *alambre** āmo kixīkowa nʼ tein tsikitsīn, *de cuatro** āmo kixīkowa.
tehwān tik..., tiktāliah de nāwi pos
pitsaktsí:n *alambrito**, pitsaktsí:n para kixīkowāya kwali. kēmah.
pos neh niwālēw, nimonōtsa niernesto vázquez
wān niwālēw nikān san miguel tzinacapan.
āxkān nē nikneki xnēchtapowi īn sē kowit,
kitōkāytiah chīchiwalāyōkowit, xā tikīxmattos,
ʼnēchtapowi nē kēniwki nʼ ixiwyo, xōchiowa,
wēi nʼ kowit wān kāni nʼ tāki.
īn iteyotsīn, ¿sē kikwa *o** teihsá: sē kichīwilia?
nēn ki..., tein ika tapepechowāyah itech iteyo kikīxtiliāyah.
kāmpa kitsontekih oso kipostekih.
¿īn kowit wehwei, nēn, moskaltia oso tsikitsitsīn?
*ajá**.
¿wān ixōchiotsīn kwali sē kāketsa?
pos pané: yehwa sah, neh, neh āmo, nejó:n,
neh nō nikitani īx..., īn kowit pero āmo n..., āmo,
āmo nikmatia ox ika tapepechowah.
nē...,
tikihtowa *que** īn, nēn,
kow..., kowit ichōkilo,
kwali ika kipepechowah kēman kichīwah *globos**.
nē, xtēchtapowi kēní:w nʼ kichihchīwah nēn tikihtowa *globo**.
mm. īn, *globo** tikihtowa yehwa yōn tein nēn ....
ika yōn āmat kichihchīwah, yōn kiliah *papel de china**.
*bueno**, pos neh āmo niki..., kēman nikitak mah ika kipepechōkān, neh nochipa nikita kipepechowah ika nē tein kikowah ya nē kāmpa tanamakah.
kēmah.
¿wān kēní:w nēn tikihtowa yowi we..., yowi wehkapan? ¿kēní:w nʼ kichī..., kēní:w yowi?
¿wān kēní:w pankīsa, sayoh *porque** kipīpītsah ika *sombrero** oso ...?
¿wān kēní:w xōta, toni k..., nēn kitāliliah para xōta?
ā, wā...
¿wān wēi nēn tilmah tikihtowa kiololchīwah?
¿wān ekintsīn māski yōn alaxtik, nō kwaltia?
pos, ʼnēchili motōkāy sayoh wān
kāni nʼ tiwālēwa.
tasohkāmatik.
pos onkak kān..., kānika eski yōn mochīwa wān,
wān nō nʼ ikowyo mahyá: achi istāk nʼ ikes:pan,
wān ixiwyo, nejó:n, nō tepitsīn māahalaxtik.
wān *cuando** pēwa nō posōni a, pos de yōn posōni a nʼ ixōchiotsīn xīīni a nō,
ihistāk nʼ ixōchio.
mahyá: ihkwí:n metswēweyak xōchitsīni.
wān xīīni kwaltsīn wān kēmah mochīwa ya nēn tein yehwa ya nʼ tāki a.
achto xohxoxoktik, *cuando** pēwa nō chikāwaya nō pēwa kohkostia ya wān *cuando más** chikāwak a yēkkohkostik a *hasta** xīīni a *después**.
kēmah, wān de pēwa xīīni a pos yōn kāmpa wetsiti ompa mahyá: tahtapāni a,
de chikāwaya ya.
iwki neh n..., iwki neh nikīxmattok.
āmo, yehwa yōn iteyo āmo nʼmati, yōn āmo sē kikwa, pero nʼ tein yehwa yōn, *cuando, cuando de** kēmeh yōn tein welāman nē, chikāwtok,
pos sē, komo sē kiteki *cuando** xīīni a pos nō de pan..., panōtok a tak de nejó:n āmo kīsas ok nʼ ichōkilo, *pero cuando** kwaltsīn de yōn oksik *apenas** kīsa nʼ ichōkilo.
yehwa yōn kitekih seki ika tapepechowah.
kēmeh yōn īpa kichīwah *globos**, nē kēman yehwa ika kipepechowāyah, pero āman āmo yehwa ok nʼ kikwih, āman kikwih nochi tein nē
monamaka kēmeh nē nejó:n, kāmpa tana..., tanamakalōyān ya. āmo yehwa ok kikwih nʼ āman, ām..., nē kēman kikwiah yehwa, pero āman āmo ok.
āmo, *mismo** yehwa de n..., de yōn nejó:n kāmpa kitekih wān kīsa ya nʼ ichōkilotsīn.
wān k.... mm, kēmah. āmo kāmpa kīsa ya wān ompa ki..., kwali kitekih wān kīsa nʼ ichōkilo.
mm. yehwa yōn kohkostik a.
kīsa nʼ ichōkilo istāk kwaltsīn.
seki wehwei moskaltia wān seki tsikitsitsīn. pero komo wehkāwa ihkatok pos mochīwa wēi,
komo āmo kitēxīmah.
āmo weli, tā īn yeh tsikitsitsīn.
kān wel sē kāketsa. pero ahwiāk kwaltsīn nō nʼ ixōchio. mmm.
āmo, tā kwaltia ika tapepechowah.
mm. kwaltia pero neli īpa *solamente para** yōn *globo** sah kichīwah. mmm.
kēmah.
pos neh āmo nikmati, āmo kēman nʼchīwani yōn *globo**, pero nikitani īpa kēmeh kichihchīwah, kipehpepechowah de yōn āmat monamaka ompa nē, kāmpa t..., nē,
tanamakalōyān.
wān ompa nē nʼ kikowah, nejó:n, onkak, onkak de miak *colores**. wān yehwa yōn nikīita neh kichihchīwah, pero āmo kēman nʼchihchīwa neh, pero nikīitani kēní:w nʼ kichīwah, pos kipehpechowah ika.
wān kichīwah wēi, seki kiliah kichīwah, seki de, nikīitaseki kichīwah kiliah de, de *estrella**.
kēmah, wān seki de, āmo nikelnāmiki seki de kēní:w, pero pos āmo kēman nʼchihchīwa neh *globo**, *pero más** pos nikitani kēní:w nʼ kichīwah.
tein, kēmah, yōn pankīsa ahko, yowi wehka. mmm.
tein āmo tata pos yowi wān tein, tein tata pos iwki a, āmo *más** yowi ok, ompa, ompa tami a.
kēmah. ajá, yehwa. mmm.
n..., kēmah, āmo tā kwaltia, yehwa yōn kikwiah nē kēman, pero pos neli āman āmo kikwih yehwa ok.
pos *cuando, cuando** yōn pankīsa ya, *cuando, cuando** pankīsati a ata kipīpītsa, komo āmo kipīpītsah ika *sombrero**,
wān kēmah pēwa pānkīsa ya posōni a wān kēmah yowi, yowi ehekaīxko ya, yowi, yowi wehka, tā pos tein kwali yowi, yowi wehka, āmo nejó:n, āmo sē kita ok *después**.
pos kēmah, wān de yōn kixōtaltiah yōn taihtik wān de kixōtaltiah pos pēwa yowi a, yowi a, iwki pankīsa ya.
kikwih yōn *gas**.
yehwa nē kēman īpa ki..., kikwiah wān yehwa yōn sē tilmah kitāliliah s..., kichīwah sē *wēibola** ihkwí:n wān nō iw..., nē taihtik kitāliliah mah sē
*alambre** ihkwīni, mah tēnkoyoktik ihkwīni wān ompa ya nʼ kitāliliah wān kēmah kixōtaltiah ya.
wān yowi *hasta** ahko.
kēmah, yowi ehekaīxko, yowi wehka neli seki.
āmo semi *tanto** wēi, ihkwí:n *siempre** ihkwí:n, *de bolita** ihkwí:n.
mm. ihkwí:n kichīwah ololtsīni, pos ke..., wān kikwiah seki nē kēman pos ʼkwiah nochi onkaya tilmah de yōn okseki, pero āman onkak nochi yōn alaxtik a. mmm.
āmo kwaltia *porque** yeh mahyá: motsotsolowa sah, āmo wel xōta. tā *más** kikwih kēmeh yōn *manta**.
oso yōn nejó:n *tusor**, yōn kemah kwaltia *o popelina, pero de** ihkó:n de yōn seki nʼ alaxtik nʼ tilmah pos tsotsoltia sah wān āmo, āmo wel nejó:n, ihxīka mahyá:.
neh iwki yōn nʼmattok īpa, pero yehwa nʼmattok tein kwaltia *solamente manta**,
oso yehwa nʼ tein *popelīnatilmah**.
neh nimonōtsa, ajá, nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
āmo teihsá:.
*bueno** rubén, pos ekintsīn xtēchtapowi nē, kēniwki īn chīchiwalāyōt, ox tikīxmattok.
¿kēniwki nēn ixiwyo, ixōchio?
¿wān itākilo, kēniwki?
¿wān yōn sē kikwa *o** sē kikwi?
¿wān okwilimeh āmo tʼmati ox kikwah nēn itākka?
¿wān ihwāk xēxēliwi nʼ īhtik kēniwki?
¿wān ikowyo nō teihsá: kwaltia?
¿wān yewha nēn pāpālōt, yeh kwali tʼchihchīwa?
ko..., komohkó:n xtēchtapowi kēní:w nēn tikchihchīwaya nēn pāpālōt wān komo ika tʼpepechowāya.
¿wān kānika nēn sē kohkohsa nēn yehwa īn tikihtowa chīchiwalāyōt ichōkilo?
¿āmo tʼmati kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt?
pos pané: nochi a de īn kowit, āman sayoh motōkāy wān moxolāl.
chīchiwalāyōkowit nikīxmattok īpa *desde, desde** tinohnēlmeh,
kēmih īn īpa onkak *desde** nē kēman ya, āmo, āmo tikihtōs kēman poliwiti nē kowtsí:n, nē nochipa onkak, kāmpa tiknekis nikāwí:n tiá:s,
onkak kāmpa yeski. kēmah.
ixiwyo māwēweyak wān
mātihtīlāwak tepitsīn wān xohxoxoktik nʼ ixiwyo wān ixōchio istāk,
istāk kēmih tikita yōn
*que** kākālō..., kākālōxōchit ix..., ixōchio,
ihkó:n tamattēwasneki.
sayoh nē *más, este** mah tikihtōkān tehwān, *este**, sentaman *porque**
mahmāy..., mā..., mā..., māxehxeliwtok,
wān kākāloxōchit yehwa māoholōchtik.
ihkó:n tamattēwasneki.
itākilo motālia seki, seki kow..., kowtetsitsí:n,
i..., īxtapalwehwēyak wān mahyá: ehēkapitsyeh.
w..., kān..., kām..., kāmpa sē ix..., imaxalotsīn motālilia ōme *o hasta** ēyi.
ēyi kow..., ēyi kowtetsí:n motālilia nēn i...,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ imaxal, nʼ imaxalotsīn de nʼ kowit.
pos tehwān ihkó:n kēmeh de t..., nē, nē k..., nē kēman tikīxmatih tehwān āmo kēman s..., āmo kēman,
sē kikwa *porque** āmo wēlik
*sino que** neli nē kēman nikitaya neh kikwiah para tapepechowāyah,
ihkó:n pepech..., kipepechowāyah teihsá: āmat,
*porque** sasaltik nʼ ichōkilo, kēmeh nē kēman āmo kīxmatiah kēmeh āxkān nochi kīxmatih nʼ a..., nʼ koyō..., koyōtapepecholōni.
kēmeh nēka *tiempo**, nēka tōnal tehwān tikīxmatiah māsēwaltapepecholōni *solamente** nē tikwiah nʼ tehwān, kikwiah nʼ to...,
tot..., *totiohwān** ya.
neh āmo kēman niknehnekik,
kēmeh nikita seki kikwiah kipepechowāyah, ika kichihchīwayah, kichihchīwayah *globos**,
yōn āma..., āma..., *pape..., este,** āmat de
para nʼ yōn kipatānaltiah.
neh āmo kēman nikwelitak, āmo kēman niknehnekik, pos neh soh nikitaya sah kitehtekiah wān kipepechowāyah ika yōn wān
kikahkāwayah.
kiposōntiāyah wān ʼkahkāwayah.
pos āmo kēman sē kinita chiktehmeh mah tikihtōkān kēmeh okseki kowtākilomeh,
kāmpa tein kikwah nʼ chiktehmeh tikita ya nʼ kowtākilomeh pāpatāntokeh ompa sa mo...,
sā mokwitokeh. nʼ ompa nē nikita soh, *solamente** pāpālōmeh.
pāpālōmeh tikitas teh komo oksitok pāpālōmeh nʼ ompa nē ki...,
kikwah tak, yōn nō kikwaliah eski nʼ itsopēkka tepitsīn tā āchá: nō tsopēk eski tā pos oksi, nʼ *cuando** oksi nō kwaltsīn,
kwaltsīn kostia nō wān pēwa īxtahtapāni, *cuando** kwaltsīn chikāwak ya wān oksi a
xēxēliwi nēn i..., nʼ iēwayo.
chīchīltik nʼ i..., n..., chī..., *medio, medio, medio** chīchīltik nʼ i..., nʼ īhtik.
wān kipia nʼ iteyotsīn chīchīltik. pisīltsitsí:n iteyotsīn.
*pues** āmo wel nimitskahkayāwas *porque** nʼ ikowyo neh nikīxehekowa āit ox nō kwaltias para, nió:n para kowtatīl *porque** pané: kān kēman xkita mah wāki kwaltsīn, mah nochipa wā..., nochipa, nochipa selistok.
mets..., wetstos ihkó:n tāl..., tālpan selistok.
āmo kēman nikitas neh mah tatek.
sā ēwayohpihpixkito kēmeh seki kowtsitsí:n tikita nʼ teh yōn,
yōn wītsīkitēmpīl tikihtowah tehwān nō, nō āyoh, pero yōn *siempre cuando** kwaltsīn wāki a sē kita niman, niman wākipihpixki pero īn āmo kēman tikitas teh mah,
tak semi, tak kē..., kēman weli sē kitas, pero āmo nō,
āmo nō tekoloh eski *porque** mahyá: yōn owapachtik sah sē kita nʼ kowit.
nē, nēka tōnal, neh nikitaka sē toknīw, nikalpanohka,
*que** nēch..., nēchilihtoya yeh *que** nō kwaltia para pahti.
entó:s tein neh niknemilih, nikchīwas,
nikpiaya sē kokotsí:n kāmpa āmo kēman wel pahtia.
entó:s yeh nēchīxtālih mah nik...,
[ni]kīxtālih mah nik..., mah nik..., mah nikimpano nochi yōn,
kowchōkiloh..., chōkilokowtsitsí:n,
tayekāntēw yehwa īn pahti, yehwa īn
chīchiwalāyōkwowit.
mah ika ni..., mah nikīxtilīti nēn i..., nʼ i...,
nʼ iteyōtsīn, mah sē kitsīnteki *o** mah sē kikwāpanteki,
wān kāmpa sē kipia kokot mah sē kohohsa.
entó:s neh nochi nikchīw.
neh nikmatik xā, tak xā kēmah tēnāmiki pero nō kēmeh,
nō, nō ki..., nō nʼ kokolis nō tātaman kokolismeh *porque** onkak kokolis tein īpa yōn,
ixwa sah sē kokot wān onkak kokolis, onkak kokot,
tein kēmeh yōn sē moxokolia.
entó:s neh nikīxehekowa xā kipahtia nʼ kokomeh,
pero eski tein īpa īxyōli sah nʼ kokot, āmo tein kēmeh yōn moxokoliah.
onkak nʼ kokot tein sē moxokolia, yehwa yōn āmo niman, āmo ihsiwkāpahtitiwetsi. entó:s neh,
tein niknemilih neh nik..., niktekis wān nʼtālilīs.
niktālilih neli, pos nisentahmatia, nikitaya, nēchnēxtilihkeh *que** kwali pahti.
niktālilih.
tein mochīw, ōme *viaje**, ōme ch..., kēmeh ōme, ohpa, ēxpa nʼtālilih tak, kēmeh ēxpa nʼtālilih ompa kēmah pēwak mahyá: xohxolēwi *más**.
xohxolēw, nēnkēn ok mo..., nēnkēn ok mo..., momoyāw nēn
nʼ kokomeh. ēwkeh pisīlkokomeh.
ompa kēmah *mejor** nikāw iwki, nikihtoh pos āmo neli n...,
āmo ne..., āmo nō neli mʼ pahti *porque** tein pahti niman, niman sē kita, kīxwātstiw niman.
entó:s nʼ ompa yehwa yōn neh āmo nik..., āmo nō nikyēkneltokak neh pero nēch..., nēchilwihka sē, sē toknīw tein nō,
tein nō tepitsīn kwātamattok.
pos kēmeh nikihtowa neh, āmo wel nikpantīti *que** āmo, tā xā kēmah pero onkak nō kēmeh etok nʼ kokolis, nō t..., nō etos sah nʼ kokolis tein kipahtia eski.
āmo nochi ipah. mmm.
wān nō kwaltia kikwih para kipepechowah yōn
pāpālōt kiliah, ata yōn ki..., kitāliliah *hilo** wān kilpilia, wān kitamōtah.
yōn nō ki..., kipepechowah nō kipepechowah yehwa ika yōn, kitāliliah, *este**, oh...,
*este**, owasin iēwayo.
owasin, owasinkowtsí:n,
kixihxīmah wān ki..., kilpiliah sē *hilo** wān kipepechowiliah nō yehwa īn,
īn kow..., kowtetsí:n tein tikihtohtokeh.
n..., nō timot..., tikchihchīwayah nē kēman katka ti..., tipīpilimeh, nʼ āman āmo nō tik..., āmo nō tʼnemiliah tikchihchīwaskeh, nō timopīnāwmatih ya. pero nē kēman neli nʼ tikchihchīwayah, katka tipilimeh.
kēmah.
*pues** yōn pāpālōt tehwān tiktehtekiah,
tiktehtekiah *este** nāwi, nāwi, nāw..., nāwkān kēmeh eskia nʼ tik...,
sē p..., sē āmat de yōn tikīxtiāyah, *este**,
ōme, tsikitsitsīn, āmo semi wehwei.
tiktehtekiah yewaltik,
wān kēmah tik..., tikal..., tiktāliliāyah ya, nēn, yehwa ya nimitsilia, nēn,
owawsin iē..., owasin, owasinēwat.
tʼpitsāwkātehtekih wān tikelpachowah,
ōme tʼtāliliah, sē tein tikīxtapaltāliliah wān sē tein tikelpachowah tikpani..., tik..., kēmeh eskia ika tikihilpiliah nīnipaka nʼ i..., itēmpan.
wān ompa kēmah sē kilpilia ya nʼ *hilo**.
sē kilpilia sē *hilito** de yōn tein ika tahtsomah ata.
soh sē kilpilia wān yehwa ya yōn tehwān ika timāwiltiāyah, nē, nē kēman pos kēmeh āmo tik...,
kān nikihtōs neh *tēchtareahtiāyah**, nʼ tēchmakayah nʼ tomīn mah, mah mīmiak niman, mah timokowilīkān teihsá:, tā sē āmatsí:n yehwa sah, yehwa yōn tehwān tik...,
ika timāwiltiāyah nʼ tehwān. mmm.
*este**, yōn tikohkohsas,
kēmeh kāmpa, kēmeh kāmpa ʼkwitiá:s sah nʼ kowtsí:n.
āmo tikohohsati nochi, nochi nʼ kēmeh yetok nʼ āmat, sayoh tikpitsāwkāohsa sah,
kēmeh kāmpa tiksowilīti nʼ kowit, nʼ kowtsí:n yehwa yōn nimitsilia, nēn,
owasin, kēmeh kāmpa tʼsowilīti sah, owasin *o** ohtat, kēmeh īn onkak ohtat, mah sē kipīts..., ʼpitsāwkātehteki kwaltsīn kana..., mah kwaltsīn kanaktsí:n,
mah sē kilpili, nʼ ompa sē kohsa ya, nēn,
āp..., ā, nō taman, taman sē kiohsa nēn tapepecholōni wān taman ok sē kilpia.
āmo sayoh *porque** sē kipepechōtīw wān mah iwki patāni a yōn āwil, tā īpa *siempre** tikihilpilīs ika nʼ *hilo**,
*porque** pos mokwi, mokwi pero āmo, āmo semi, āmo nikihtōti semi kwaltsīn kitsakwilia wān ika nʼ *hilo** tikilpilia nikān wān tʼpepechowa ika nē...
entó:s mosempalēwia ya yehwa yōn para āmo mokel..., para āmo mo..., moxolochowa nēn āmat.
*porque** komo āmo tʼtālilih nēn, yehwa nimitsilia nēn ohtat oso nēn owasin,
mōlolowa nēn āmat.
āmo kēm..., āmo kēman patānis *porque** kēyeh mosen..., moah..., mo..., mokelpachowa. mokelpachowa, yehwa ya nimitsilia neh. mmm.
mm, pos, nēn, āmo nikma..., āmo nikmati kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt, neh nikīxehekowa pos neh nik..., nikakiliāni, nikakiliāya *que**, nikintatsīntokiāya nowēitātwān īpa āmo kēman teh tēchēkilwihkeh,
*que** tikita ya nʼ towēitātwān yehwān nē kēman tepitsīn ika sē tahtōltsí:n
tikihtowāyah tehwān *como que** yehwān, mahyá: tikihtowah yehwān,
sē kamanāltahtōl a mah tikihtōkān tehwān, yeh ka āmo kēman wel tikintatsīntokihkeh.
pero yōn kiliah iwki *porque** kikwiah... tikihtōkān kēyeh kīsa mahyá:,
mahyá:, *este**, piltakwal. mmm.
yeh ika kiliah
sayoh nʼ towēitātwān neli āmo kēman tēchyēkmelāwilikeh kēní:w wān kēyeh
kēmeh yehwān pos tikita ya nē kēman āmo tahtowāyah kēmeh āxkān āman pīpil tahtowah nikilia neh, mah tikihtōkān, *este**,
mah, mah niman ki..., niman tahtowah tahtaman wān nē, nē kēman to..., towēitātwān semi motel....
mah tikihtōkān mochipāwkānekiah, *siempre** mah tikihtōkān *porque** āmo eliwis kamanālowāyah. kēmah.
*es...**, sē *via...**, sē, sepa nʼtatsīntokihtoya neh nō no..., *notío**, nikilia kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt. *porque** kīsa kihtowa *que** mahyá: piltakwal *pues**, yehwa yōn ika kiliah chīchiwalāyōt. mmm. mmm.
neh nimonōtsa rubén macario
niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
¿*bueno**, ekintsīn tikelnāmikitih de yōn kowēlōt, ox nō tikīxmattok?
ixiwyotsīn. kēmah, pankīsa iwki kowkēspan.
ompaka nochi yehwa mochīwa. kēmah, pankīstiw iwki.
yēk..., yēkkohkoyoktik yōn tak īpa iwki nō n...,
*semilla** mochīwa telkohkoyōni, āmo iwki yōn tekxōchimāit.
yeh āmo iwki wān īn kohkoyoktik neli wān
āmo tikīxmati. kēmah.
*pues** neh nikīxmattok nēn kowēlōt, pero āmo nikyēkīxmati nʼ ixōchio, kēní:n mochīwa, kēní:n mʼ pankīsa.
pero nʼ kowēlōt, *pues** nejó:n mochīwa kēmeh ēlōt neli, kēmeh sinti.
iwki nēn mochīwa. eh, iwki moskaltihtiw, wēixwtiw, wēixtiw.
wān kēmah de wēixtiw pos,
mahyá: neli motahtālia kēmeh, kēmeh īpa sinti,
kwaltsīn nehnēstok nʼ kēmeh, kēmeh sē kiōyas.
iwki nehnēstok wān yōn sē kita *que** nejó:n wēi, wēi ēlōt a chikāwayak a.
pos kitekih.
kitekih wān kēmah kiwālkwih ya nʼ kalihtik wān kitālihtehkoh nē *santoīxpan**.
wān ompa yōn yetok,
komo kichīwa *siquiera** sē *ocho días, para** nejó:n mōmōchēliwi a. yōn oksik a.
mm, oksik a, mōmōchēliwi.
wān mōmōchēliwi pos ....
nejó:n, pos, sēkimati *que** oksik a *porque** yōn kepōniki, mahyá: pankehkepōni, pampohposōni.
eh, nō pohposōni.
nʼ istāk.
istāk. wān taihtik nejó:n pos .... iwki, iwki *mero**, kēmah.
nejó:n de posōni a pos nejó:n neli sē kikwi ika sē,
komo kowtatsīkēw *o** komo olōt ika sē kipanēwayo[h]kīxtia.
sē ʼkīxtilia nʼ ipanēwayo. āmo, āmo *porque** teltēnahwayōtih.
yēkahwayoh.
tēahwayōtih wān yōn nejó:n *de, de que** sē kipankīxtilia ya nʼ iēwayo,
sē kitēma ika sē kōntsí:n, ika sē kimana, komo *siquiera** sē nāwi ēlōt, nō miakia, nēn, nʼ, nʼ iteyotsīn.
nō miakia, miak ki..., nejó:n, sē kimana ika sē kōntsí:n,
kwaltsīn momoloka wān kēmah nejó:n pankīsaki a neli yōn nochi nʼ iēwayotsīn kihkīsa *porque** mahyá: nō pampihpīktok kēmeh yōn, kēmeh yōn,
kēní:w kiliah kanōnes. yōn pampihpīktok wān mahyá: pantsāwalohpīktok.
wān kēmah nejó:n de molōniki a yōn kihkīsa pos momoloka kwali, oksik a, sē ʼkīxtia.
sēwi yōn wān kēmah nejó:n pos sē ki....
achto de, de sē kitikoketsa pero neli achto sē kōya ika sē olōt, olōt oso kowtatsīkēw.
sē kikolīnihtiw ihkó:n, mahyá: sē kipanxakwalohtiw para ōxtiw, para kihkīsa ya nʼ iteyotsīn.
wān neli sē kimana ya, yōn nimitsilia *que** sē kimana ya,
mōmolōni kwaltsīn wān kihkīsa yōn ipantsāwalyo mahyá:,
mokāwa tatēnoh de nʼ kōmit,
de pōposōniki. kēmah, wān kēmah de yōn molōni, kwaltsīn oksi a,
sē ki..., kikīxtia ya wān mah, mah sēwto nipahkwí:n,
wān nē sentapalika pos sē kimana ya sē iatōl.
atōl komo t..., komohkó:n nejó:n,
ki..., tiknelowah iwān nēn atōl pos achto sē kimana nēn yehwa ya nʼ āt ika nʼ tixāt a,
momoloka kwali oksi wān kēmah sē kipantēmilia ya yōn nēn etsí:n, pero sē kipāpāka achto.
sē kipāpāka, para kīsa nʼ iahwayoh. pos kīsa pos tā de momoloka ya kwali.
kēmah, sē kipāpāka wān sē kipantēmilia ya,
molōni kwaltsīn wān kēmah sē kikīxtia ya. wān kēmah ....
pos seki sē kipayāna, kēman nē kēman katka āmo teh, nejó:n,
takwecholōni de m..., komo ika *motor de luz** oso ika *molino de mano** sē kipayānaya.
wān sē kāalaxowa kwaltsīn. mah alaxtik. āmo, āmo tā alaxtik, alaxtsí:n tixtsí:n sē kichīwa wān sē kimolōntia ya neli,
sē k..., nō sē kitsetselowa para molōni kwaltsīn nēn ātsí:n, momoloka kwaltsīn *hasta** oksi nēn tixti,
nō sē kitsopēlia. eh, tsopēk, tsopēk, komo, komo yehwa yōn
*panēlahtsīn**, komo āmo *azúcar**, āman āmo tikwih ok nēn *panēlah** semi, yehwa ya nʼ *azúcar**. kēmah, *pero más** tatsālān sē kikwi, nēn,
*panēlah** de nʼ komo atōl sē kichīwa nochi *panēlah**.
kēmah, yehwa nēn sē kipankalakilia mah molōni kwali nō iwān ya, nēn,
nēn, kowtetsí:n sē kipantēmilia. wān kēmah pos molōni kwaltsīn oksi, pos *cada quien moserbīrowa** ya tai, tai nʼ atōl.
kēmah, wēlik kwaltsīn wān,
nejó:n. āmo tikīxmati. tikwehkaitani sah.
kēmah, tā wehkapan mochīwa.
yēkwehkapan, yōn kimetstiah sē kowit,
sē kowit kimetstiah ika nēn *machete** wān yehwa ya nʼ ika kiahkotsontekih.
kihilpiah ika nēn kowit *porque** wehkapan seki mochīwa.
kanah, kanah tā nō .... kēmah, wān tein kwali kowtehko pos tehko wān kitekiti, kiteki a. kēmah.
*[por]que** wehkapan mochīwa.
kēmah. pero yōn neh nimolia tak xā tētēnkokoh pero komo xoxowik ok de āmo oksi nʼ kāmpa nē sē kitālia.
tā īn achto, nejó:n,
sē kitālihtehko mahyá: neli nʼ ēlōt ata kēman kēmeh īn tatōkah wān kikwitih nʼ ēlōtsí:n, achto kitāliah *mēsahpan** wān para sē kimanas. wān nē āmo, nē wehkāwa yetok *hasta** ompa, nejó:n, kēkepōni.
āh. kēmah, kēmah *porque** kipia ok, nēn, ichōkilo.
wān īn de wehkāwa ya *hasta** ompa kēkepōni.
kēkepōni wān wāki ok nēn ichōkilo nochi kīsa wān kēmah de yōn kēkepōni a pos sē ki..., sē kikwi a wān sē kioholīnia ika nʼ kowit, kih...,
sē kipankīxtilia nēn ipanēwayo.
yōn ipanēwayo. kēmah.
wān yehwa ya nēn mokāwa nēn taihtik yehwa ya nʼ taōltsí:n, mahyá: taōl, pero pos āmo taōl, yehwa ya nēn kowtet.
mahyá: et.
kēmah, neli nʼ kihtowah *que** tihtīltik kēmeh et, neli kihtowah tā neli nʼ iwki, nē neh nēchtapowih sē siwātsí:n *que** tā neh nikilia kihtowa et, tā mahsi kihtowa nʼ et. kēmah, neli nʼ kihtowa, pero neli nikilia neh āmo nʼmati *porque** neh nikilia āmo kēman nikchīwa, neli īpa nikākakilia neh *que** wēlik atōl nikilia pero āmo kēman nʼchīwa nikilwia.
kēmah, āmo tā nejó:n wēlik neli nʼ atōl, pero mah sē kimatilili sah sē kichīwa.
kēmah, neli mah, mah ahwayohkīsa ok de, de wehkāwa yetok *mēsahpan**.
kehkepōni, kehkepōni wān .... nē kēman, semi niktelchīwaya.
kēmeh īn *cada** xiwit niktelchīwaya, *siquiera** ohpa nikchīwaya *porque** yōn *difunto** yetoya pos ki..., konkwia.
de, de nemia ki..., konkwia, kichīwtok, neh nikwālkwik a nēn kowēlōt, tikchīwas nʼ atōl *a ver** kēmaniá:n mah kwal..., mah k..., oksiki *porque** īn oksiti ok kihtowa.
kēmah, *por eso** nikchīwaya. kēmah. pos,
kān kēman tikchīwa.
kēmah. kēmah, tā nejó:n ....
āmo kēman tikchīw. āmo tā,
wēlik nēn atōltsí:n mah sē kichīwa.
pané: īpa sentaman sah, īpa sentaman sah nʼ onkak. īpa iwki sah. kēmah, īpa iwki sah.
tālihtik tak, para pankīsa ya, nēn, .... kēmah. wān yōn ke..., tein kēmeh āman īn āmo ākah kikwiti ok nimolia neh pos ompa nochi māwilowa, wetsi nʼ iteyotsīn sepa ompa ēwa.
sepa ompa ixwa. kāmpa kowyoh, kāmpa .... paniá:n āmo nō teh mochīwa ok. kāmpa kohkowyoh.
kēmah, nē pos ompa nē ātekohkomolkopa neli ompa nochi motelchīwa, nē tahchiktekopa.
ehe, nochi mochīwa, kāmpa yōn nē, nejó:n, tālchīchīl nēpaka. ompa yōn motelchīwa.
*más** onkak. mm, *más** onkak.
kanah.
ehe. nochi *hasta** nēpaka tahchiktekokokopa, nochi ompa sē kahkoitstiw, nēn,
kāmpa onkak n..., niman sē kinilīs, nē yetok yōn kowēlōt, tikwīkaskiah, tʼmanaskeh wān titaīskeh.
pero āmo wel sē kiteki wehkapan.
eh, wehkapan, eh, kipia de .... yehwān tākameh wān tein kwali kowtehko neli pos yowi, moxolāwtiw kitekiti.
pero tein āmo, yehwa ya nʼ kimetstiah sē kowit weyak.
wān kimetsihilpiah ika *machete** wān kēmah kiahkotsontekih ya.
ehe, ehe. kiwālkwih wān kitālihtehko ya *mēsahpan** wān kēmah ki...,
ompa yejōn chōkilohwāki, *hasta** iwki, iwki ompa oksi.
*siquiera** sē *ocho días** etok.
oksiti a kēkepōni. mm, kēkepōni kwaltsīn oksiti wān
pos yehwa ya nimitsilia neh, sē kimana
*aparte** ika sē kōmit, neli mōmolōniki kwaltsīn pero yōn i...,
i..., kēní:w monōtsa neli pankīsaki, pero mot..., mahyá: motālia itēnoh kēmeh īn.
pankīsaki. ehe.
eh. mokāwaki ompa. kēmah, eh, pōposōniki.
yehwa ya yōn mokāwa nʼ itēnoh pos
āmo teihsá: ok. wān nē neh neli nejó:n āmo kēman nikīxkwik, neh sayoh ompa nikāwak molōnik,
wān kēmah de oksik a..., *porque cuando** oksiki nō mahyá: tahtapāni.
tahtapāni, kēmah wān,
nejó:n, sē ʼkīxtia ya wān mah sēwi tepitsīn wān sē kipāpāka ya.
wān kēmah nēn okseko pos nō molōntok a nēn atōltsí:n,
sē, achto sē kitsopēlia wān kēmah nejó:n sē kiekowa *que** wēlik a, āmo tixahwiāk ok,
sē kipantēmilia ya nō nēn kowtetsí:n. molōniki kwali wān kēmah pos
sē ʼkīxtia ya wān sē, mah sē motēkilia, sē kisēsēwi wān sē tai. kēmah. kēmah, nochi kwali etok a kit wān yehwa sah īn neh nō nimits..., mitstahtanih ox nō tikīxmattok yōn kowtetsí:n. kēmah.
kēmah tā kwaltsitsīn mochīwa wān kēman niow nē īn *tiempo** de onkak, *porque** yōn mochīwa itech de, de febrero, marzo.
kēmah, ihwāk yōn mochīwa nʼ yōn.
kēmah, *cada** xiwit sah mochīwa. kēmah, *cada** xiwit sah, sayoh āmo kēman nikitstok kēniwki nʼ ixōchiotsīn.
āmo nikmati, pero īpa *lo más** nikitati a kēman nē onkak kowkēspan pero yehwa ēlōt a, īihkwīni. kēmah, *cuando** ....
*porque** tein, tein selik mahyá: *medio** paxoxoktik.
wān tein chikāwaya ya, mahyá: pampohpochiktik, mahyá: sē, mah yōn, mahyá: yōn sinti.
sē konita nē ohonkak īihkwīni.
seki *hasta** īihkwīni mochīwa, telwehwei.
wehwei mochīwa, kāmpa nō tālwelita, kāmpa yōn... i..., yēkwehwei mochīwa. kān nō semi wān īn neli nō tein kāmpa tālwelita nō yēktelinachichi mochīwa nʼ kowtetsí:n.
kiwelita nʼ tāltikpaktsí:n. pos yehwa sah īn nō nimits..., nimitstahtanih ox nō tikīxmati wān ox nō titai nʼ atōltsí:n.
kēmah. kēmah, yehwa yōni, sayoh neli sē kitekiti wān mah, mah,
sē kitālihtehko *mēsahpan** ompa. ompa kēkepōni. *cuando** sē kita *que** pihpixki a pos nejó:n ihwāk a sē kikwi wān sē kioholīni a ika nʼ kowit mah kīsa nʼ iēwayo
tein ika pampīktok wān kēmah pos sē kiohōya ya.
sē kipantēma itech nʼ kōmit mah molōni a. wān yehwa sah yōni, āmo teh owih *más**.
pos neh nimo..., nimotōkāytia celina gonzález nazario, niwālēwa nʼ ompa nē xolālpan san miguel.
pos nō, nō nikīxmattok, pero āmo, āmo, a..., nikīxmattok sayoh nʼ ixiwyo.
ixiwyo ata mochīwa kowkēspan, nō tikmattok tak kowkēs.... kēmah itech sē wēikowit mochīwa, kēmeh nēwí:n nē kalīkāmpa, nikān īn ātekohkomol ata mochīwa nochi.
ehe, wān nejó:n nikmattok nēn ikowyo itech mowilāntiw itech nʼ kowit. mahyá: pankīstiw nō wān, wān ixiwyo ata yēk...,
yēkpahpatāwak nʼ i..., wān yēkkohkoyoktik. kēmah.
uuh, kān iwki yeh, āmo, tā nē yēkkohkoyoktik. kēmah, wān nejó:n neli nikīxmattok neh wān
sayoh āmo kēman niki..., nikitani nēn ikowyotsīn wān ixiwyo pero de nʼ itākka āmo kēman nikita kēní:w semi nʼ tāki. kanah, kān nik..., kān nikīxmati. nikīxmattok nʼ ixiwyo. ehe.
ā, iwki neli mochīwa.
ā, nʼ oksik a.
¿wān yōn oksi kēní:w nʼ oksi, nō kwaltsīn mochīwa nʼ iēwayo oso, oso iwki, kēní:w nankimatih *que** oksik a?
ā, nō pohposōni. ¿wān iw..., wān ipayo kēniwki?
ā, nʼ istāk. mmm. *como que** kēmeh eskia mah nō i..., mah īpa kēmeh yōn sinti yōn itōtomōchyo.
āmo sē kōya pos ika sē imāy kēmeh yōn īpa sinti sē kōya.
ā, nʼ tēahwayōtih.
ā, nō miak mochīwa pos. ehe.
xā kēmeh yōn .... ā, nʼ iwki nō.
para kihkīsa nēn iteyotsīn. ehe.
ā, kis..., ehe, kīsa ya.
ā, sē kipāka, para kīsa nēn ....
kēmah, kīsa ya.
¿wān yōn, wān yōn tikwi tixti, tixti takwēchol a oso tikpayāna?
ā, sē .... ā, mah alaxtik, āmo kēmeh yōn sē kichīwa pos yōn pachatōl kiliah. ā, nʼ alaxtik.
¿wān yōn nō tiktsopēlia oso iwki sah? ā, nō tsopēk. ā pos āmo, āmo iwki s...
kēmah, āman nochi īn okseki a nʼ onkak nʼ tatsopēlilōni nikilia neh.
ā, pos neli wēlik, wēlik, pos.
neh kān kēman nikchīwa neli yōni, īpa neli nitēkakiliāni kihtowah *que** kowēlōt wān neli niki..., nikīxmattok neli pero āmo nikīxmati neli nʼ tein *mero** ēlōt ya. āmo kēman nejó:n nikchīwa neh. e..., kēmah nikī..., nikīitani sah, ompa nē tiāyah nē kowtah neli kēmeh īn tiontapākayah,
wān neli nē notēiskaltihkāw nēchiliāya *que** yehwa nēn nikihtowa nʼ kowēlōt. ā, yehwa nē nikilia.
wehkapan mochīwa. kēmah, pero n...
ā, pos āmo *mismo** ika nejó:n ompa ahsih kitekih iwki sah. ā, pos ika nē, nejó:n, wehkapan, nēn .... wān kiteki a.
kēmah, tā neli nejó:n nikilia neh kān, kān sē kimahmati kēní:w nikilia neh pero onkak neli pos miak taman sē monēxtilia pero āmo nochi sē kimati kēní:w sē kichīwas.
wān neli neh āmo nʼmatia yōn komohkó:n iwki sē kichīwa, *porque** neh nikakilih nē nejó:n sē siwātsīn, nē yeh nēchilwih
yeh neli kichīwaya nō pero yeh kihtowa kīxkwia, *cuando** yōn molōni nʼ kihtowa ompa yetok wān para nikīxtilia kihtowa *porque** mah kīsa kihtowa nē nejó:n witsti kihtowa.
para āmo t..., nejó:n tētēnkokoh kihtowa sē tai. kēmah.
ata neli.
wān kēmah para sē kimana ya. ehe.
ā, pos neh neli wān nē yeh kihtowa yetoya *siquiera** ēyi tōnal sah.
pos xā yehwa ika nēn kihtowa nʼ kīxkwia. ēm..., kēmah.
ā, pos yehwa ika.
kēmah, iwki nō wāki a nʼ ichōkilotsīn.
ā, nʼ kīsa nō.
kēmah, yehwa ya.
tīltik. kēmah, tihtīltik wān yehwa ya, nēn, .... mm, yēk yehwa nʼ etsīn, yēk yehwa pero ....
pos mah sē kimati kēní:w sē kichīwas, kēmah, *porque** ....
kēmah, pos ta nejó:n nō chikāwaya ok, tak mochikāwaltia ok de ompa yetok nē *mēsahpan**, pos nō mochīwaltia ok wān neli *cuando** pos chikāwak a *más** pos yehwa yōn tikihtowa *que** nejó:n kehkepōni a. kēmah, tā nejó:n pos iwki a para sē kikwi, pos nō ....
ā, nʼ tikchīwaya. a...
ā, nʼ konkwia.
ā; wān yehwa ika tikchīwaya. kēmah, pos *de que** taih nikilia neh mah sē kichīwa wān nikilia neh pos sē kimattok *que** wēlik, neli sē, sē kichīwas wān sē taīs neli pero
kwali a *que** tinēchiliwtok kēní:w, neli nō nikchīwas, tā neh neli kān kēman nikchīwa. kēmah, īpa nikilihtoya neli yōn nejó:n notātahtsīn, nikilia neh, nō tikwitiw nikilia wān nikchīwas nikilia. tā neh nikilia kān kēman.
kihtowa tā yēkwēlik kihtowa. tā neh kihtowa nō nikwēlilia kihtowa. tā neli kit kichīwaya nē nejó:n nosiwāmompoy. tā nō nʼchīchīwaya kihtowa neh. kēmah, kihtowa pero nejó:n,
neh nikilia kān kēman nikchīwa. nikilia *porque** ki..., nʼ īpa nēchīiliāni neli nē notēiskaltihkāw nikilia *que** wēlik pero āmo kēman nikchīw nikilia. kānah, kān kēman nikchīw. kēmah.
wān yōn tak īpa, īpa n..., īpa nō sentaman sah nʼ onkak, āmo, āmo onkak miak taman.
ata īpa sentaman sah, īpa iwki sah nʼ kēmeh yōn sē kita yōn ompa onkak nē kowtah. ¿wān yōn ēwa ompa *mismo** itech nʼ kowit oso tālihtik nō ēwa?
tālihtik ēwa wān pankīsa ya itech nʼ kowit yōn monalwayōtihtiw.
sepa ompa ixwa kēmeh īn kāmpa kowyoh, kāmpa kowyoh nikilia neh mochīwa tā kāmpa nejó:n pos .... āmo nō mochīwa, tā mochīwa kāmpa nochi kowtah.
kēmah.
ā, nochi mochīwa.
*más** onkak pos nʼ ompaka. ā, pos neli, pos yōn para tikitas neh yōn ompaka āmo kēman niow.
āmo kēman niow nʼ ompa yōn nē talwiah tālchīchīl, kān kēman niow *por eso** ni.... ā, nʼ ompaka.
kēmah, pos de wehkapan āmo wel sē kiteki. kēmah, *solamente** kwali kitekiskeh nikilia yehwān tākameh. kēmah, *porque** pos sē yeh nikilia neh ....
kēmah.
wān kēmah kwālkwih ya. ā, pos neli, kēmah tā n...
oksi ompa.
wān oksi a kwaltsīn. kēmah, kwaltsīn mochīwa ya.
mahyá: kēmeh yōn teihsá: kilit sē kimana ata nikilia neh.
komo yōn teihsá: kiltsí:n tikmanah yōn tiktāliliah tenexistat yē.., *hasta** īksá: *hasta** tētāni nikilia neh yēkpōposōni. wān mokāwa itēnoh ya nʼ kōmit.
ā, nō tahtapāni a, nō tahtapāni.
mah sē tai a. kēmah, tā pos de nejó:n chihchīwtok a nochi. kēmah. eheh. kēmah, nikīxmattok, nikīxmattok, sayoh *que** neli āmo kēman nikchīwa wān neli nʼ itākilka neli āmo semi nikmati kēní:w mochīwa pero nikīxmattok neli nikīitani.
kēmah.
ā, nʼ ihwāk nō.
pos nō yetok nē *tiempo** sah kēmaniá:n onkak. nō, nō nejó:n *cada** xiwit sah.
pos yehwa yōn āmo sē kimati. kēmah, *solamen.... cuando** īpa ēlōt a, *pero cuando..., cuan...**.
niman mota *que** chikāwak a.
ā, pos neli.
kē...
xxxwehwei nō mochīwa, tā tak kāmpa nō *más** tālwelita. kēmah, kāmpa nō *más** tālwelita pos yeh ka nikilia neh *hasta** īn totatōktsīn nikilia neh tā kāmpa nō, nejó:n, *más** tālwelita mochīwa wehwei. kēmah wān kāmpa nō nikilia neh tak āmo kipia tapalān *más** nikilia neh kān nō semi kwahkwali mochīwa. kēmah. kēmah, wehwei mochīwa nō pos de kwelita nō nʼ kāmpa, nejó:n, mochīwa.
kēmah.
mm, kēmah, pos āmo nitai, pero ekintsīn nitaīs a. tinēchilih ya kēní:w nʼ tikchīwa pos nō nikchīwas. kēmah.
*ajá, bueno, bueno**, pos. ehe.
kēmah.
ā, *bueno** pos, pos miak tasohkāmatik tein tinēchtapowih pos
nʼ āmo teihsá:, ekintsīn neh nō nikchīwa[s]. neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
mm. nikīxmattok. ajá. kowkēspan mochīwa.
itākka istāk kēmeh sintsí:n.
wān ixiwyotsīn nehēn *serbīrowa para semillita** sē kipechtia, de nʼ enero, *cuando** tatōkah.
sē kipechtia para ika moixwaltia ya kwaltsīn,
wān nō kwaltia para kēmeh yōn pilimeh sē kinīxtālilia kāmpa wetstokeh itech kōsōl,
para āmo īxānāl, īxānāltachīxtos pos *derecho** tachia.
*ajá. ajá**, nō pahti.
kēmah, āmo, kihtowah nō tētēnahwayōtih yōn kowēlōtsīn.
ajá. kēmah, wēlik kihtowah wān kwali yōn xiwtsí:n nō.
kēmah, wān yehwa ya *para semillita** sē kipechtia.
ajá, ihsiwka kixwaltia.
ajá, uhuh, mākohkoyoktik wān māpāpatāwak. uhuh.
kēmah.
kanah. nē, īpa yehwa sah.
neh nimonōtsa nideonila zorrilla damián
wān neh ninemi nē san miguel.
neh nʼneki nimitstatsīntokīs, ¿ox tikīxmati yōn kilia kowēlōt?
¿tikīxmattok, kē...?
¿wān itākka kēniwki?
ā yehwa yōni, nō *como que** mahyá: pahti nō kwaltia.
ā, pos neli, pos neh kān nikmatia *porque** neh īpa nʼmattok *que** yōn kwali nō kihtowah neli īpa para e....
*bueno** kihtowah *que para** atōl, neh nikākakilia sē, ompa sē, nejó:n, sē nosiwāiknīw *que** kichīwaya yeh, *que,
que** ox mah sē kiōya yōni wān mah sē kimana,
wān *cuando** molōniki mah sē kīxkwi para mah kīsa yōn, para āmo nejó:n tētēnahwayōtīs kihtowa, pero āmo nikmati, neh āmo...,
kēmah, pero neh āmo kēman nikchīwa, nikakini yōni kēní:w nʼ kihtowa yeh nʼ kichīwa, pero neh āmo kēman nikchīwa.
kēmah, komohkó:n nejó:n nō tikmattok nʼ teh *que** k..., *que** kwali neli.
kēmah, yōn neli nō, nō kwali *porque** semi kixwaltia ihsiwka. kēmah, ihsiwka, nijó:n, kixwaltia.
kēmah, pero nejó:n neli nʼmattok *que** kowkēspan, nēn, mochīwa wān neli nʼ ixiwyo yēkmākohkoyoktik. kēmah, wān wehwei nʼ ixiwyo, pāpatāwak. mm, kēmah.
ihkó:n pos kān teihsá: *más** tikmati de kēní:w, īpa, īpa ihkó:n sah.
ā, *bueno** pos ihkó:n, pos tasohkāmatik miak timonohnōtskeh. pos neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
pos nejó:n mochīwa kowkēspan mahyá: komekatsí:n sah, pero, nejé:n,
ixiwyo māahalaxtik wān nʼ i...,
ixōchio āmo nikmati katí:n *color** nʼ ixōchiotsīn, pero nēn itākilka wēlik.
*cuando** selik ok nehēn xohxoxoktik ok, *pero cuando**, nejó:n, wēlia ya, kohkostik mochīwa.
wān sē ki..., sē kitapāna, sē kiteki wān sē kīxtapāntiwetsi wān sē kihtikopīntiwetsi *porque** komohkó:n ompa sē kihti..., sē kikwahtiw īhtik nehēn tētēnahwayōtih nʼ ichōkilo.
entó:s sē kit..., sē kihtikopīntiwetsi para sē kikwa ya, kalampa ya āmo mah sē ki..., mah āmo ompa sē kikwahto de īhtik mah sē kikwitiw.
āit, at kēyeh, tak īpa iwki kitōkāytiah sah.
āmo, neh nʼmattok sē taman sah nʼ onkak, yehwa yōn yah..., yahyā..., yahyāwi kiliah.
xā nō kēmasá: tikwa.
mitstēnahwayōtih.
kēmah, pos tā ichōkilo.
ā, se kihtikopīntiwetsi.
āmo.
īpa ihkó:n sah, nikita kāmpa onkak nikteki wān nikwa.
kow...,
noyá:n itech kwowit mochīwa.
kowkēspan.
āmo, āmo tā kowkēspan mahyá: komekat, kēmeh yōn
tekxōchimāit, iwki.
iwki pero yeh nejé:n māpāpatāwak wān īn māpīpisīltik, āmo semi wehwei nʼ imāy. mmm.
āmo, āmo i..., īpa kowkēspan sah mochīwa.
yahyāwi nikilia, yahyāwi, ajá neh nikilia yahyāwi.
ajá.
neh nimonōtsa nideonila zorrilla damián
wān niwālēwa nēpa san miguel.
āxkān nē, nikneki xnēchtapowi xā tikīxmati sē xiwit,
kiliah ahāwi,
ox nō tikīxmattok nʼ teh.
nē, kēniwki, nēn, ixiwyo,
ox kowit oso komekat oso xiwit sah.
wān ixōchio wān itākilo kēniwki, xā tikīxmati toni nʼ kwali, toni nʼ kwali ika sē kichīwa.
¿kēyeh kiliah ahāwi?
¿īpa sayoh sē taman onkak oso onkak miak taman wān
xā seki wēlik wān seki āmo wēlik, neh āmo niki..., neh nō nikmattok pero āmo nikmati ox onkak miak taman.
nē...,
neh sepatsīn nikwahka, pero āmo kēman nikwah ok,
kēman ni..., nikwahtoya nē,
kēmah, nēchtēnahwayōtih wān āmo kēman nikwah ok.
kēmah, kān wel nik..., kān nikmatik kēní:w sē kikwa.
yehwa ika āmo kēman nikwah ok.
kēmah. nē,
i..., īpa nejó:n, ¿āmo tikmati ox xā kwaltia para pahti?
i..., ihkó:n sah īpa sayoh parasē kikwās.
¿wān kāni, nēn, teltāki oso kāni nʼ onkak, kāni nʼ mochīwa, nōyá:n sah?
āmo tālpantsīn ēwa.
¿wān ixiwyo kikwah tapialmeh oso ...?
pos kān nʼmati komo āmo teh tikmati ok toni nēn
kwali sē kikwi īn
ahāwi nʼ teh tikilia, ihkó:n nō tik..., nō tiktōkāytia?
ā, nʼ teh tikilia yahyāwi.
ā, wān neh nēchilihkeh *que** ahāwi. neh nkīxmattok *que** ahāwi monōtsa.
kēmah, eski ka..., āmo teihsá:, tātaman īksá: teihsá: sē kitōkāytia pero
nō yehwa es nʼ tein neh nikīxmattok, *porque** nikmattok *que** sep..., sepa nikwāya wānnēchtēnahwayōtih. āmo kēman nikwah ok.
kēmah.
pos pané: yehwa sah, āxkān xnēchili, nē, motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
pos kwali tinēchilīs, nēn, katí:n tikīxmattok nijó:n
xiwtsí:n nēn [ta]pīts..., tikihtowa ika kininnōtsayah nēn kowāmeh.
wītseh, nēn, *bueno** wālēwa nēn kowāt wān īn wītsa nēn kāmpa sē yetok.
wān kīní:n kimatih, ika, wītseh kikaktiwītseh *o**
motēmowah.
kēmah.
pos nehwanimitsilīti, nēn,
nō kēmasá: nikita itech sē wēikowit ihkó:n,
wān kwaltsīn ihkó:n wilāntok nēn īn ikomekayo.
nʼ ikēspan.
wān ompa mosālohtiw ihkó:n imāyonēn xiwit,
wān yōn kwaltsīn sē kiteki wān nō ki..., kikwih para nēn
taxkaltsí:n kichīwah.
[kē]mih īn kikwih, nēn, pos īn tiahsih itech n...,
*todos santos, cuando** tih...nēn ānimahtsitsí:n.
pos tēchilia mah tikwitih *o** seki nō kikowah,
tikwitih nēwí:n ika sē *costal** sē kinehnepanohtiw ihkó:n wān sē kwālkwi a.
pero yehwa yōn, seki semi selik nʼ in..., nʼ imāyo.
yehwa yōn tikihtowa, nēn, kwali ika, nēn, sē ki..., kipītsa.
pos āmo nō, kēmih kintsīn nō ti..., timolihtokeh *de que** tēchiliah,
pos āmo nō wel tikpītsaskeh *porque** tāká:n ma...,
mah wālēwa nēn kowāt tēch..., tētepīnīs.
mah wālēwa tāká:n nēwí:n yetok.
pero nēn kowāt tēmpitsāwak nō kakisti.
tēmpitsāwak wān
pos kachi mah sē kikwiti sah nijó:n xiwit mah āmo sē kipītsa.
wān yōn nō kwaltsīn yōn xiwit semi yemānik kīsa nēn taxkaltsí:n.
āmo xokoya wān
kwaltsīn kahkanaktik wān
nijó:n ....
āmo tsayāni, pané: achi
yōn sē kita kwaltsīn ahalaxtik pero takwāwak *siempre**.
kachi takwāwak *que** nexkokōkxiwit.
yōn tsayāni, sē kikwelpachowa yōn semi tsayāni wān īn
sē kikwiti ihkó:n āmo tsayāni. āah, kwaltsīn nō ki...,
kitāliah, sayoh kihtowah *que** nō, nō taman ahwiyāk.
nō taman.
kēmah, kipa kit.
kēmah.
pos yehwa yōn nochi, nēn, moneki sē kimatis, nēn,
yehwa yōn tik..., tikitstinemih nʼ ikēspan wān kwaltsīn mo....
*bueno** miak, miak ʼkwitih ihkó:n kitēmowah pero,
āmo nochi kīxmatih.
āmo nochi kīxmatih, tā seki, nēn, ki...,
kihtowah xā, xā āmo kwaltias, xā, xā tēpahwīs.
pero āmo tē..., tēpahwih, tā yōn tikwih para nēn taxkaltsí:n tikwitih.
neh nijó:n, kēmeh īn kās ika nēchilwiah, kihtowa, "xnēchwālkwili yōn xiwtsí:n".
entó:s nikwālkwi wān tikwih.
wān nikilia, x..., nikwa nēn taxkaltsí:n para, āmo teh kichīwa.
āah, sayoh nō t..., nō taman.
nō taman. kēmah, ʼkwīlia.
wān ....
tēmāpa.
wān i....
pos nijó:n yohyowaltik mochīwa, pero yōn āmo,
āmo sē kita kox ahwiāk, yōn,
yōn hkōni sah yōn xiwtsí:n pero nō kikwih para nēn taxkaltsí:n kipīkih, nō kitetsīlowah ika kwaltsīn mo..., mokāwa.
wān yehwa yōn neh nik..., teh xā tikmattos *de que**,
pos neh āmo kēman nikita, nēn, ixōchio kīniwki, nēn,
chīchīltik oso istāk oso *bueno, morado**.
āmo kēman nikita nijó:n xiwtsīni kox
kichīwanʼ ixōchiyo, pero tak kichīwa eski, sayoh *que** āmo sē kita.
wān yōn nō, nō chōkiloh pané:.
chōkiloh.
nō taman yōn xiwtsí:n, pero
nijōn onkak nikāwí:n
ātekohkomolkopa, nochi nēwí:n tahchikteko, ompa miak onkak nē,
mah sē, mah sē ʼkwiti sah, soh *que**
pos āmo nochi kimatih.
āmo nochi.
pero īn tehwān tikmattokeh ya porin tikowtahnemih pos sē ʼkwiti nēn xiwtsí:n, sē ki...,
sē kita wān pos kintsīn *cuando** sē ʼkwitīw mah āmo sē kipītsa nijó:n xiwtsí:n *porque** tāká:n ompaka nēntok nēn kowāt.
kitohtoka. kēmah.
pos, yehwa yōn āmo sē kimati kīní:n kox,
kox wītseh kowāmeh, tikihtowa, nēn,
mosēntilia *de que** nēwí:n komo
yetok sē, pos ompa kitakih nō, tak at kīní:n tak monōtsah.
ompa seko sah yetokeh.
¿wān yōn kinmiktihkeh oso iwki kinkāwkeh?
wān yōn kowāt ompa māwiloh.
ompa māwiloh, āmo kitamōt oso, oso nō mo..., *mismo** mokwah tak.
ompa māw...
nō motēmowah tak.
pos yehwa yōn sē kimowilia nēn kowāt kāmpa,
kāmpa yetok nijó:n xiwtsí:n semi mah sē mo..., motachēli.
kēmah, yōn yowi nēn tālpān hkó:n nō mowīwilāna.
mowīwilāna wān yeh nʼ tatampa sē kimowilia, semi mah sē mo...,
mah sē motachīlihtiw.
mah sē kipatanē xiwit, mah sē kiteki sē kowit,
wān ika mah sē mo..., motachīlihtiw.
ika mah sē motachīlihtiw pero
tāká:n ompa kochtok.
pos tēkehtsomās ihkó:n *o** tē..., kihtowah seki, seki tē..., tētepīnia pero āmo tā tēkehtsoma. kēmah. wān yōn, *hora** mopiloh,
āmo sē pahtis ok.
tēmach nijó:n okwilin wān,
pos yehwa yōn neh nik..., kiliah xiwtapīts nē yōn semi
kwali, pero kintsīn āmo,
nikāwí:n āmo kachi tei.
onkak ompa nēwí:n.
nē tahchikteko, nikān ātsālān yēkmiak nʼ ikēspan de nʼ kowit nijó:n sa motekpāntok ihkó:n.
oso komo sē ktilāna ihkó:n nēn
nʼ iwān ikowyo sempanwetsi.
*por eso** ki..., ki..., kitekih ihkó:n ka nēn
ihkó:n teihsá: kowtsí:n kitekih wān ika kitilānah ya.
wān āmo, āmo nijó:n kikāwah.
pos neh ....
*bueno**, pos yehwa tikmatkeh kīn timolihkeh, nʼ ekintsīn sayoh xnēchili motōkāy kīní:n
*que** kān tiwālēwa.
ā, *bueno** pos kwali etok.
ā, yōn xiwit mo..., mo..., mochīwa kowkēspan.
yōn semi mākahkakaltik ata wān ihtsanaka nʼ imāy, mahyá:, mahyá: āmat.
nejó:n, nikīxmattok yōn,
mochīwa kowkēspan yōn, yōn xiwit.
pero āmo kēman nikita nē xōchiowa *o** teyowa, āmo nikīxmati nʼ iteyo, nió:n kēman nikita nʼ xōchiowa.
mowilāna kowkēspan wān momahmāytia,
wān imāy semi kanaktsí:n, kanaktsí:n, kanaktsí:n,
wān nō ki..., kikowah, sē kitēmowa kēmeh īn *todos santos** kitēmowah, nʼ koyōmeh kikowah para tamal.
wān nō nejó:n imākowyo, nēn imāxiwyo, nʼ imākowyo ya,
yehwa nʼ kitekiliah para kipītsah yōn kihtowah i..., iw..., iwki a nʼ tsahtsi kēmeh kowāt kikisi *igualito** ya nʼ kikisi nēn
tap..., yōn tapīts. komo sē kipītsa, pané: yōlwiwiyoka wān yōn, yōn kowāt kikisi,
*cuando** yeh kikisi mahyá: yōn,
mahyá: yōn *cuando** kiowit ihkoyoka nʼ kikisi nēn kowāt, nāweyak.
pané: kwaltsīn tēmpitsaktsí:n, tēmpitsaktsí:n wān pané: wiwiyoka.
iw..., wān iwki a nō nʼ īn im..., imākowyo nē xiwit.
nō iwki a mʼ pīchi kēmeh yōn kowāt kikisi *igualito** ya.
neh nikakini ihkó:n wān nik..., nikpītsani nʼ kēmasá: pero sē kimowilia nʼ kihtowah *que** motokia nʼ kowāt komo sē kipītsak yōn kowit.
kēmah. tēitaki. kēmah tēitaki, tēitaki kit yōn.
kēmah, tēahsiki.
wān nʼneltoka kēmah eski *porque** yōn kowāmeh āt kēní:w,
komo sē kimikti sē kowat, komo ompa wetstok nē kowtah wān
ompa *cerca** nentok nʼ kowāt kitakih nʼ īknīwān, tikahsi ompa wetstok ōme oso ēyi nʼ īknīmeh ompa. seko sah yetoyah nʼ kowāmeh.
yōn *cuando** motokiah, ompa nē motohtokah nʼ īknīmeh.
ʼmati, ʼmati kēní:w tak tē...,
ʼmati kēní:w motēmowah wān
pos ika yōn tapīts *más** kachi motokīs nimolia.
kēmah, motokīs wān kak..., tikaki wehka.
ikēspan motālia.
kēmah, kēmah.
selik.
kēmah, sē kimowilia.
kēmah.
tēmpitsāwak nō.
kēmah.
yemānik kwaltsīn wān āmo xokoya, kanaktsí:n yōn.
kēmah kanaktsí:n
wān āmo tsayāni.
takwāwak, pip...., pipīnik.
ā, yōn tsayāni niman.
yōn tsayāni niman. kēmah.
kān tsayāni ata. āmo.
ata yōn kipia nʼ iahwiākka nō taman.
pané:,
neh nimolia xā kipās nʼ komo tamaltsí:n xā kipās tepitsīn nimolia.
kēmeh yōn,
nexkokōkiswat āmo kipa, yōn āmo ahwiāk, āmo teh kipia ahwiākkāyōt, sayoh kachi kwaltsīn kīsa nʼ taxkaltsí:n.
wān, kēmah, yehwa yōn. pero īn seki xiwit *siempre** taman sah.
taman sah nō kipia nʼ iahwiākka.
kān kīxmatih. kān kīxmatih.
kēmah kwaltia, kwaltia.
kanah, āmo teh.
nō taman, semi *siempre** kikwilia nʼ iahwiākka nʼ tixtsí:n, mokāwa itech.
kēmah, sē kihnekwi, ki..., nikīxehekowa sah, sē kīxehekowa *porque** neli s...,
ahwiāk, sē kiteki tēmāpa yōn xiwit nʼ ichōkilo.
tēmāpa.
wān yōn iswat kēmeh yōn s..., yōn *sanjoseiswat** semi *más** ki..., achi tepitsīn, yōn āmo, āmo kipia iahwiākka niú:n tei.
kēmah, yewaltik.
yōn āmo.
para taxkaltsí:n kwaltsīn kināmiki yōn. kwaltsīn.
kēmah.
kēmah.
kān sē kita, eski āmo nʼmati kēní:w, neh āmo kēman nikita nʼ ixōchio, nikitani kowtah ihkó:n, nē kowtah kāmpa titekitih.
onkak miak kowkēspan, āmo nikita kēmaniá:n xōchiowa oso teyohtok āmo kēman nikita.
nikita soh xiwit sah moskaltia, yehwa sah yōn.
pero āmo kēman sē kita nēn i..., iteyo *o** ixōchio.
chōkiloh.
is..., chōkiloh nē istāk pero tsohyāk nʼ ichōkilo.
tsohyāk, pané: tēekakokoh ata.
kēmah.
taman nō.
mochīwa nochi, mochīwa nē kowtahpa.
kēmah.
kanah.
tak, kihtowah, tā kihtowah kitohtoka nʼ kowāt komo sē kipītsak kitohtoka nʼ kowāt.
*por eso** kitōkāytiah kowātapītsxiwit. kēmah.
pos ʼmati kēní:w, neh nikitak neh yōn kēman, nikmiktih sē kowāt nēn texāyakatitan nik..., nikm..., nikmiktihtikīs.
wān yōn mōstika *motiohwān** kahsitoh ompa yetokeh ēyi nʼ kowāmeh, ēyi niman ompa, nēn, yetokeh i..., inakastan.
seko sah yetokeh.
kēmah, sē mikēt ompa yetoya.
āmo, kinimowilihkeh, nʼmiktih nehwa ya achto pero
*notiohwān** kē[meh]moh..., kē[meh]mohkāmeh ʼkāwkeh nʼ kowāmeh mah yākān.
ompa māwiloh ompa.
ompa māwiloh.
āmo mokwah tak, ompa māwiloh.
soh kah..., kahsitih de miki nēn īknīw, ompa mo..., iwān m..., motēkati iwān ināwyakiknīw.
iwki nʼ kichīwah yōn okwilimeh, sē kimowilia.
wān semi motatsompachowa ata nʼ tālpan.
tatsompachowa yōn.
tiōtsompachowa.
mah sē motachīli kwalts... ā, kēmah.
kēmah, ihkó:n, ihkó:n kēmah.
tē..., tēkehtsomas.
kēmah. āmo, tēkehtsoma tā taneh ata, kipia nāwi itan yōn. kēmah.
kān tā yōn semi tēmach yōn
okwilin. kēmah. tēmach.
nikān āmo mochīwa, mochīwa nēkwí:n kowtahpa, tahchiktekopa.
sē kita moyēkchīwa.
kēmah.
sempawetsi. kēmah, sempawetsi.
kēmah, ika kitilānah.
āmo ʼkāwah. kēmah, nʼ *hijuemala**.
pos yehwa sah, yehwa sah nʼtiknekiah, ika timohnōtskeh yōn xiwit.
tikiliah kowāt..., kowātapītsxiwit.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez, de san miguel tzinacapan niwālēwa.
ā, neh nō *igual** niwālēw san miguel tzinacapan, nimonōtsa anastacio nicolás damián.
pos kintsīn, nijó:n, komo
tikīxmattok nijó:n *semilla** pos kwali tinēchilīs,
kīní:n mochīwa, kox wēlik *o**
wehkapania *o** kīní:n *o**
kikwah chiktehmeh *o**,
*o** nō welik para sē kikwa, wān para toni kikwih yōni.
nō kwali tinēchilīs kintsīn
¿wān
wehkāwa molōntok para ki..., para sē tai
kēmah yehwa yōn nimitsilia. neh nitaīni atōl neh *po[rque]** tēchmaniliah. nikwālkwi, nē kowtah nikwiti.
wān kīní:n de wēlik, tsop..., tsopēk nʼ iāya (iāyo). ā, kitāliliah ok *panela**.
wān yōn nō kipia nʼ ikwāpan ixōchio, tak yōn, yōn.
āmo, āmo miak kipia.
pos,
*bue...**, neh nijó:n, neh nikita,
sayoh nikitaya nē ānālpa nēn tayāyah,pero āmo kēman nitaīk nijó:n, pero kihtowah *que** wēlik.
sayoh nikitaya, *de veras** nikneltoka kitāliāyah, kitekiah nʼ ixiwyo,
wān ika kitetsīlowāyah nochi nēn *semilla**,
wān kitātāliāyah *semilla** wān kēmah kitetsīlowāyah iwān yōn xiwit.
para mah kitaweli, *que** mah wehwei mochīwa nēn
sinti oso ēlōt.
entó:s yehwa yōn neh nikitaya wān nō kēmasá: nēwí:n
niāya kowtah, kāsika nʼ ikēspan etok itech īn kowit, kāsika wehweikowit ikēspan
kēmasá: nikita ompa nē ki..., ki..., tsikwīn..., patāntēwa nēn pāpān, yōn nō kikwah mʼ papāmeh. kikohkoyōniah *porque** yōn
pos wēlik kihtowah nʼ i..., nʼ iteyo.
kihtowah pero,
pos yehwa yōn nochi, nēn, seki āmo, āmo tikmatih, pero ekintsīn nikān timonohnōtstokeh pos
kēmasá: kwali nochi sē kitas kēmeh īn sē nentinemi wān
pos nijó:n sē mo..., sē momakas *cuenta** ihkó:n pero
*pues** kintsīn
ekintsīn nochi moneki mah sē, mah sē kita nēn
nō kēmasá: komo nikita nik...,
nikwālkwīs wān kwali kichīwaskeh nēn *atolito**.
wān yōn ipachyo takwāwak, āmo, āmo, āmo wel sē kikwi, sē kitamōta ya.
nō wehweliwi.
kēmeh yeskia yemānik.
wēlik nō, nō ahwiāk, ¿kēmeh toni ahwiāk nēn? ā, metstsonkamoh.
¿wān yōn kitāliliah panēlah?
kwaltsīn mokāwa nʼ iāyōtsīn tak chīchīltik.
para āmo itsīntan mokāwas nēn ....
¿wān ika toni ika sē kimāmānelowa? ika tahmolo.
¿wān iāyo āmo teh, āmo teh tēkokoh ok de sē tai sē itēnoh?
kēmeh eskia sē kāyohpata.
wān yōn, yōn nō kipia nʼ ichōkilo tak.
nō chōkiloh.
āchá: āīxko mokāwa ya nʼ ichōkilo.
wān yōn kiēktiah ok *o** kichipāwah nochi kwaltsīn.
ā, wehweya.
komo ....
ā, nankimattokeh ya kīní:n nankichīwaskeh, kīní:n nanketsaskeh, kīní:n para nantaīskeh.
pos yehwa yōn āmo sē kimati, pos neh nikmattok kihtowah *que** wēlik pero
āmo kēman nik..., nitai.
uhuh. mmm.
kēmah, āmo kēman nitai, nēn sayoh niktēkakilia ihkó:n *que** wēlik.
sayoh nikita īn, nikita kīní:n, nēn, mochīwa, kīní:n kox kikwah chiktehmeh. uhuh.
wēlik.
mm. pos yehwa sah.
*bueno** pos ekintsīn kwali tinēchakas nē motōkāy, kīní:n ti...,
timonōtsa wān kān nʼ tiwālēwa nē katí:n xolāl.
ajá, kēn ā... kēmah.
pos yōn kowēlōt neh nikīxmati *que**
niki..., wēlik nʼ itākka de tāki a.
wān mochīwa nē kowtahpa, mochīwa kowkēspan mo..., moskaltia, yōn nʼmati ompa ēwa kowkēspan.
wān motakxilia *desde**, de ahko wālēwa ya wān para kwali takwahtok nē yōn, nē yōn,
yōn kwamekat. mopilowa nʼ inalwayo *hasta, hasta** tālpan motōka, ompa takwahtok itech tāltsí:n ya.
āmo semi itech kowit nēn takwahtok, sanoke ompa mopepechowa sah, mopihpilowa,
*porque** kichīwa sē kwomekat kīsa itech nʼ imahmātsālān wān eh..., *hasta** tālpan ehko.
motōka ya ompa takwahtok a nēn yōn, yōn kwomekat.
*para que** motekipanowa ika nʼ inalwayo *pero hasta** itech nʼ tāl takwahtok nō.
wān nejó:n, kēmah *de que**, yōn kowēlōt mochīwa nʼ imāxiwyo wehwei, weyakaxtik,
mahyá: pōchne de wehwei. pero yōn pōchne yeh āmo mākoyoktik wān īn,
īpa mākohkoyoktik, īpa, īpa iwki sah mochīwa nē mā..., motētēkpāna nīnipaka īn
imākowyohnakastan motekpāna koyoktsitsí:n.
īxtapalwēweyak *hasta** iēkapan kīsati nochi. yōn nejó:n,
īn kowēlōxiwit.
wān yōn nō, nō pahti para nēn
xīnach kēmeh īn kāpachowah, nēn,
āksá: tatōkasneki wān kiāpachowa nēn xināch,
kitēmohtīw a nʼ kowēlōxiwit para kipechtia ika.
yōn kihtowah kitawelia.
wān nejó:n
yehwa yōn kitāliah xīnach nʼmattok pahti, pero, pero para pahti sē yeh de tehwān āmo pahti.
wān nō nejó:n itākka nō wēlik,
yōn mochīwa wēweyak sah nʼ itākka wān kēmeh, kēmeh ēlōt, kachi wēweyak.
nochi kwahkwātaōloh *hasta** ikwāpan wān mochīwa i..., istāk *o medio**
pantsōtsōpehtik mochīwa yōn kowtet.
wān, nejó:n, de oksi,
de oksi nē, nō
tsopēk nēn iteyo mahyá: yōn ahāwitet.
kikwah nēn okwilimeh, yōn kowtanchomeh kikwah
oso chiktehmeh, tēnākālmeh kikwah nēn iteyo.
wān tālpan tein pīxowi pos kololowah yōn *palomitas** a mōlolowiliah.
neh nʼmattok *porque** nē kowtah nikitak onkak nē wān
momatih semi itampa mʼ *palomitas** nō yōn, kēmeh
kikwah nō kēmeh chīchiwalāyōt momatih ika yōn kowtet
*porque** semi kikwah nēn kowtanchomeh nē yōn, yōn kowtet.
wān nō sē kikwa sē yeh, komo sē kineki sē kwālkwis
mah sē kiteki tein xoxowik ok para sē kwālkwi kalihtik sē kokxitia,
wān wehkāwa etok kwali oksi, kwali oksi a, nēn, *después** yōn oksi nʼ kowtet,
kēkepōni, kīsa nʼ iēwayo, mahyá: yōn chāchāmoltia.
kīsa nēn ipanēwayo, tein, tein ipanēwayo ya nʼ kowtet,
kēmah nēwí:n xīīni a nēn kāsá: tʼtālihtok teihsá: itech tapech sē kwawit oso teihsá: ē...,
wapalīxko oso teihsá: tʼtālih..., tʼtālihtok itech tapech,
mo..., mochāmolowa wān kīsa nē iēwayo ihkó:n mokāwa sayoh kowtet sah nē wilāntok itech yōn
ikowyo, itech iyōlānkowyo.
kēmah, s..., mah kwali oksi sah kēmah sē k...,
kiātēma wān kimā...,
kikīxtiliāh nʼ iteyo kimāxitāniah, kīsa nʼ iyōlo,
wān kēmah, nejó:n, kimāxakwalowah, kīsa nʼ ipachyo ya,
wān ki..., kwaltsīn kīxpākah.
kēmah kitikoketsah ika sē kōmit, kimanah ya yōn iteyo.
kēmah, komo kichīwah atōl nē, kichīwah atōltsí:n,
wān tepitsīn kitsopēliah, mahyá: chikolāt mokāwa,
kitāliliah nē *panelita**,
wān kēmah kipantēmah yōn et iwān mah kwali. achto ok nʼ kokxitiah, seko nʼ kokxitiah seko oksisoksé: kōmit,
wān komo molōn ya atōl kipantēmiliah ya, nēn,
nē, yōn kowtet, wān kinelowah ya.
wān kēmah sē ki..., kitētēkah sē tai yōn atōl iwān nʼ iteyo nʼ kowtet a,
sē kikwa kwaltsīn mohmoloxtik kēmeh yōn,
*mero** tamati de wē..., de wēlik wān de moloxtik kēmeh yōn metstsonkamohatōl kichīwah, iwki a ki..., tamati sē tai nʼ atōl yōn.
ki..., iwki kēmeh metstsonkamohatōl, soh metstsonkamohatōl wehwei kitehtekih wān nē pisīltik kēmeh et.
yekkwaltsīn wēlik kē..., mohmomoloxtik nō kēmeh metstsonkamoh, iw..., iwki a *mero**.
yēk āmo kanah kipoloh.
kwali molōni, mah kwali oksi, para āmo sē mopahwīs, kān, kān tēpahwih pero mah kwali oksi.
wā...
wān tikokxitiah wān titēchchīwiliah atōl, nitai neh.
tā kitsopēliah ika *panelita** wān miak *panela**, mokāwa mahyá:, mahyá: yōn chikolāatōl.
wān kēmeh, kēmeh metstsonkamoh, ih...., ihkó:n nē wēlik.
mohmoloxtik nēn, nēn iteyo nēn kowtet.
tā pos yehwa ix..., ixōchio wēlik.
nō istāk nʼ ixōchio nō, nō istāk nʼ ixōchio wān
de pankīsa nēn yōn iyōlselotsīn, nʼ tein tākilōt mochīwa ya,
wetsi a nʼ ixōchio, nʼ ipanēwayo, mahyá: yōn pahpata, pahpata mokopīna.
de pankīsa nēn x..., nēn xōchitsí:n, sē *cucharita** sah wān kēmah,
de t..., chipā..., *bueno de, de, de** chikāwaya nēn xōchitsí:n, pawetsi a wān mokāwa nēn kowtetsí:n iyōlāyo,
yeh moskaltia wān mochīwa weyak, moweyakīltia,
*hasta** mochīwa nʼ taihtik a nē *semillita** wān yehwa mochīwa kowēlōt.
yōn istāk nʼ ixōchio de posōni, istāk. sayoh sē, senīx sah, *como que** sē ēwat sah kipia, mahyá: tōtomōch.
āmo miak, īpa sē, sē ēwat sah.
pampīktok ika yōn nʼ kowēlōt tikiliah,
pero tsikitsīn, [kē]meh pili ok pampīktok, yehwa nʼ iyōlāyo tikihtōkān.
wān *de que** wetsi a pos mokāwa ya nʼ kowtetsí:n wān moskaltia ya
para, nejó:n, yehwa ya nʼ chikāwaya wān oksi a.
kēmah, yehwa yon nikmattok neh *que**, ika wēlik yōn para atōl.
nʼmattok, titaīnih.
āmo kēman ʼtai. mmm.
kēmah.
wēlik.
kēmah, pos
kēmah, seki tikāwilowah takwalis ompa nē kowtah onkak wān āmo tikwālkwih *porque** āmo tiks..., āmo tik...,
āmo tʼmatih ox wēlik. sayoh timoliah sē mopahwīs pero,
onkak takwalis soh *que** tehwān timosenkāwah āmo tikchīwah toni tein tikakih nēwí:n.
pero sē sepa kwali sē motapowia para sē kimatis toni wēlik nēwí:n tikāwilohtokeh.
kēmah.
xʼyeheko sah [si]kēra kān ōme oso nāwi xwālkwi wān kwali oksi wān kēmah
mah kwali oksi wān kikīxtilīkān ipachyo wān kimāxakwalōkān wān kēmah kiīxpākakān,
wān kitikoketsakān wān oksi a, kēmah kipantēmilīkān atōltsí:n wān
kitsopēliah kwaltsīn mokāwa, ēkwēlik.
āmo, yōn sē, yōn sē kipīxowa nʼ ipachyo, sē kipīxowa.
tā pos de xokoya pos nō wehweliwi nō nʼ ipachyo.
nō wehweliwi nō. wehweliwi.
yōn sē kimāxakwalowa nochi kīsa.
wān kēmah nejó:n .... yemānik.
kēmah, pero sē kim..., sē kīxpāka, sē kikīx..., kikīxtilia nʼ ipachyo, kēmah sē kīxpāka kwaltsīn wān
kitikoketsah ya, tihtīltik nʼ iteyo nē *cuando** chikāwak tihtīltik nʼ iteyo.
mahyá:, mahyá: tīltiket. wān kimanah ya wān kipantēmiliah nʼ atōl kwaltsīn mokāwa, ēkwēlik.
ē..., teh... ahwiāk kwaltsīn. kēmeh yōn metstsonkamoh nimitsilwia, metson....
yōn atōl kichīwah komo ʼtayānih metstsonkam..., metstsonkamoh komo ʼtaīni,
iwki de, iwki de, de wēlik, *igual** iwki āmo kanah kip..., kanah kipoloh.
kēmah.
*panelita**, komo k..., *panela o azúcar** kēmeh sē kinekis. nochi kwēliltia. kēmah.
kwaltsīn mokāwa, kwaltsīn mokāwa nē mah ki...,
mah kwali kichihchīwa sah nʼ ākin wān soh nʼ ākin, ākin kimana nʼ atōl,
mah āmo kipanketsa wān nēwí:n yowi nēnemiti sanoke mah ki..., ompa itsīntan iatōlkōn eto.
mah kimāmānelo wān para āmo motsīntālīs, komo motsīntālih nʼ ātōl āmo wēlik, chichintsohyāk.
kihtōskeh āmo wēlik nʼ atōl kichīwa, āmo wēlik nʼ kowtet. pero itech yetok nʼ ākin tachihchīwa komo āmo kimatililia para kichihchīwas atōl.
yōn sē kiketsa nʼ at..., nʼ atōl wān sē kimāmānelowa, āmo motsīntālih kēmeh
momoltik sah yōn ātōl. ʼmāmānelo, ʼmāmānelo wān kwaltsīn kīsa nʼ atōl.
mokāwa itsīntan mopepechowa wān chichinawi.
kēmah, āmo, moneki mah sē kimāmānelohto.
*hasta** molōni a kēmah ʼkīxti a wān t..., mitstēkilīkān wān xtai a, *contento**, kwaltsīn wēlik nʼ atōl. ika tahmolo, ika tahmolo.
ika tahmolo sē kitēma yōn nexkōmit. kanah. ta pos sē, yōn sē kīxpāka, soh kimanah et sah.
wān nē et, etet sah nʼ kipampīxowah itech, nēn ....
atōlkōmit wān iāyo *de que** molōni pos sē ki..., kitoyāwa ya. yehwa yōn.
kēmah, sē kāyohpata, sē..., molōni ika nʼ āt wān sē kikwi nʼ iteyo sah.
sē kipantēma itech nʼ atōl wān nē iāyo pos sē kitoyāwa ya.
nō chōkiloh, nō chōkiloh *cuando, cuando** xoxowik chōkiloh pero de oksi a,
āmo teh chōkiloh kipia ok *porque** wāki nʼ chōkil nochi kīsa. mokāwa sayoh etet sah.
kēmah, ompa mokāwa ya.
kichipāwah, kikīxtiliah nochi, nochi kimāxakwalowah, kimā...,
kīsa nʼ ipachyo wān kīxpākah ya. kīxpākah wān kitikoketsah wān
mah kwaltsīn oski, ata mohmoloxtsitsīn kēmeh et nʼ *cuando** oksi, mohmoloxtik.
kanah, kanah, ih..., iwki sah mochīwa pero moloxtsitsí:n taihtik.
mohmoloxtik n..., kwaltsīn kīsa nʼ atōl. tehwān ʼtā...., ʼtātaih *porque** nikōnkwi nē kowtah wān
nēchchihchīwiliānih nochipa ya.
kēmah. kēmah. kēmah. kēmah, kēmeh tātahmeh tehwān tēchnēxtilihkeh kēní:w sē kichīwas yōn, yōn ātōl.
pos ika tʼmattokeh kēní:w sē kichihchīwa. ti..., *noabuelito** kōnkwia nē kowtah wān
tikīx..., kixokoltiāyah, oksi kwali wān kēmah tʼchīwayah atōl, ʼtaīyah ya.
wān ekintsīn tʼpiah *costumbre**, ti..., *cuando** onkak nʼ kowtet, nʼmattok kēmaniá:n onkak,
nikwiti wān kalihtik oksi wān tikchipāwah wān ttaih atōl ya. kēmah, kwaltsīn wēlik yōn.
āmo kēman.
kēmah.
ā, pos tehwān ʼtaīnih wān tikitanih wān wēlik semi.
wēlik. uhuh.
pos nē .... kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān xolāl nikān san miguel tzinacapan.
pos neh mo..., ompa nō niwālēwak nē xolālpan san miguel tzinacapan. nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián.
pos kwali tinēchilīs nēn (y)ōn texōchimāyxiwit, nijó:n, kīní:n, kīniwki wān
para ton sē kikwi wān kox
wēi, ox xōchiowa, nochi kwali tinēchilīs komo ....
ā, īn āmo, āmo takwāwak semi, achi yemānik. āmo.
tsikitsitsīn.
wehwei.
wehkapan kāmpa mopampilōti.
pos ....
wān yōn de poh..., kakisti poh..., pohposteki, āmo kwaltia ok, kotōni.
tohtopōni.
pos nō nimitsilīti de n..., tepitsīn de īn xiwit,
pos,
kikwih yehwa yōn para kichīwah yōn kiliah kōntsitsí:n.
wān, nēn, yōn tokwāyekawil, tikiliah tokwāyekawil nēn *sombrero** wān
yehwa yōn nēn *de veras** sē kitsīnteki nʼ komekat wān sē kitilāna,
pos wītsa nēn, kēmasá: wītsa iwān nʼ i..., nʼ ixiwyo.
wītsa nʼ iwān wān iwān pānwetsi.
wān kēmasá: sē kitilāna, kotōni.
entó:s yōn tehwān ki..., kikwih
wān nō, nō sē kichipāwtiw seki,
ihkó:n nijó:n sē kikwi, kēmasá: sē kimolōntia wān sē ʼkīxtilia, kwaltsīn kīsa nʼ ēwat.
kwaltsīn kīsa nʼ ēwat sē kitilāntiw ihkó:n,
sē kichipāwtiw mokāwa sayoh nēn,
nʼ ikowyo sah.
yōn ikowyo kwaltsīn, āmo posteki, yehwa ya, nēn, sē kikwi.
yemānik wān
pos tehwān ixiwyo,
pos kīnnē ānāl tinemiah,
tikwālkwiah sē tanepan, konkwia nēn kwā..., wān *por eso** nikneltoka kēmeh tikihtowa nē
kwesal..., kwesalān tikwīkayah,
wān ompa tikwālkwih ya nēn nakatsí:n, kwākowes wān
ika tikpatayah.
ika kipāta..., kipatayah nēn totātahwān wān
pos yōn wān oksé
pos *a veces** nō nikitstinemi āmo, āmo kipia nʼ in...,
ikwomekayo, nijó:n, yōka sah, ihkó:n yowi mowilāna sah.
mowilāna sah, yōn kikwih sayoh para, nēn, tachihchīwah. yōn āmo, āmo nikihtōs kikwitih para ika kipīkitih. āmo teh kitēmaka.
wān īn kowēlōt yehwa yōn tikihtowah *de que**
pos pahpatachtik nʼ iēwayo wān
nijó:n, āmo, āmo mihmiltik, pahpatachtik nʼ ikēspan mo..., motālia, yehwa yōn, nēn,
sē, kāsika sē kita yēkkwaltsīn ihkó:n motētekpāna,
wān pepechiwtok nijó:n.
[kow]kēspan
ēwa, t..., kiniliah komekat.
entó:s yōn sē kitilāna kēmasá: wān sē kikotōna
pané: tohtopōntiw.
pero āmo, āmo nijó:n kotōni, kēmeh eskia yōn mokwelpachohtiw, pero topōntiw. pohpostektiw. tohtopōntiw.
yehwa īn nēn, īn xiwtsí:n,
pos *antes**, nijó:n, nochi nēn kikwiah pero kintsīn āmo kachi kikwih ok.
āmo kachi sē kita mah kwīkakān ok nē kwesalān tā,
ompa kwīkayah oso nʼ ompa nē yāyah.
kēmasá: kwikayah ika, ika chikiwit
kimāmah yōn xiwtsí:n.
entó:s nēn tiōtak kwālkwih nēn nakatsí:n ki..., kipatayah.
pero nō de n...,
sehselik nō semi telyemānik. nō kihitayah.
nō kihitayah wān kintsīn, nēn,
pos ampó:n kintsīn nikāwí:n,
yehwa ya kikwih para nēn tachihchīwah, yōn mātachihchīwalis kichīwah.
āmo nō, yōn āmo māwilowa nijó:n,
komekatsí:n, tā *antes** yehwa nō tikwiah, kēmeh īn teh ti...,
*cuenta**, tikwiah seki para titahtalpiāyah.
tēsakamekat tikihtowah para kaltsí:n *o para** īn
kāsika tikchīwayah yehwa ya nēn
*corral** wān sepa tikchīwayah yōn
tēchnēxtiliah totātahwān kīní:n tikintakechilīskeh nēn okwilimeh, tahpēwal.
ika tikiliah yōn tikilpiāyah, yōn kiliah tatsomōtalōni.
nochi nēn ika tikilpiāyah,
wān kintsīn nikita kikwih yōn, yōn okseki teihsá: *lazo**.
wān *antes** nochi tikwiah yehwa ya nijó:n,
nochi kwomekat.
yehwa yōn nochi nēn tikitayah kīn kichīwayah wān tik...,
nō tik..., tikchihchīwayah nō, nēn,
kēmasá: seki kitāliāyah *tabla** wān kitāliāyah nēn *clavo**.
*o** teihsá:. pero yōn semi ʼkohkoyōniāya teihsá: hkó:n nēn
ēh, mokāwa.
wān yehwa yōn komekatsí:n nochi *serbīrowa**.
nochi kwaltia. tēsakamekat nʼ yehwa yōn s..., yōn āmo posteki.
yemānik wān
pos ika nēn titahtalpiāyah.
nochi nēn kichīwayah ihkó:n yewaltik,
ompa kikwākalakiliāyah wān ika yōn kiliah tatsomōtalōni.
yōn tatsomōtalōni kāmpa kitāliāyah nēn tet.
mm, entó:s kintsīn,
pos *cas..., casi** āmo kikwih ok.
āmo kikwih ok wān,
wān yewha yōn, nēn, tikwiah nēn xiwtsí:n, nijó:n,
kwaltsīn nō nʼ xiwit kwaltsīn ika sē kitetekwinōwāya, nēn, teihsá: ihkōni.
wān kintsīn nikita nēwí:n nochi miak onkak.
yōn āmo kwaltia para nikihtōs ika sē tachihchīwati.
yōn āmo kwaltia, yōn,
*solamente** yehwa ya para nēn
sē ki..., sē kitekis ihkó:n, pero āmo nō kachi kitekih ok.
chihchihkoltik.
wān yehwa ya nēn, kintsīn, nēn,
āmo sē kimati *con el tiempo** xā, xā sepa ki..., kikwiskeh.
pero kintsīn
miak onkak nēwí:n,
nikāwí:n ātekohkomolkopa onkak nʼ ikēspan de nʼ kowit, kēmasá: sē kita miak.
onkak *siempre**.
pos yōn ekintsīn miak kitektokeh wān miak seki kimanah wān seki ihkó:n ʼkīxtiliah, nēn, nʼ ēwat kwaltsīn kanaktsí:n
nʼ ēwat.
entó:s mokāwa sayoh nēn kowtakōts..., kēmeh eskia kowtakōtsí:n.
seki yēkwēweyak kīsa kēmeh nikān wān, nēn, tami yēkwēweyak, nēn,
sē kitilāna kotōni *hasta** ahko wān seki tātahko sah kotōni.
mokāwa tahko ok. mokāwa tahko ok wān
de nijó:n, nō seki de nō kwaltia de chikāwak.
de selik āmo kwaltia.
kotōni.
kotōni wān
āmo kīsa nʼ iēwayo.
āmo kīsa. wān mākohkotōni nēn
*es...** yehwa de kachi kwali mah
de chikāwak sē kitilāna pos āmo, āmo kotōni *más**.
yehwa yōn texōchimāyxiwit kiliah.
wān ikwomekayo pos kiliah tēsakamekat.
yōn wehka, kāns ika sē kita yēkmiak ahko yetok itech nʼ kowit.
wān miak ihkó:n sa pānwiwīlāntok.
kēmah, sayoh *que** sē, *cuando** sē kitilāna nō sē kimowilia s..., tāká:n,
kipia kwo..., kwopalak,
sē ikwāko wetsis.
tēkwāmōta wān pos yehwa yōn neh *siempre**, nēn,
nikmati ihkó:n.
¿yehwa sah?
pos, kēmah. pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nikān san miguel tzinacapan.
pos nō *igual** nehwa nik..., [ni]wālēw nē xolālpan san miguel tzinacapan. neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
ā, nēn, yōn texōchimāit.
nē, kēmah nikīxmattok nʼ tekxōchimāit.
yōn nejó:n, pos de xōchiowa yehwa sah nō nʼ i...,
ixōchiotsīn [kē]meh weli sah nʼ, sah nʼ sē, mahyá: ēwat sah, mahyá: tōtōmoch sah nʼ ixōchiotsīn.
wān nō powetsi āmo, āmo ki..., āmo ika ni...,
nʼ iteyo āmo kēman nikita nʼ iteyo pero nʼ ixōchio m..., pawetsi nʼ ixōchio, sē ēwat sah nʼ ixōchio.
wān mowilāna kowkēspan,
wān wehka, tein wehkapan yowi, seki nʼ wehkāwak ya, wehkāwak nʼ ompa yetok,
m..., wehwei mochīwa nʼ imāxiwyo, para, i..., wēweyakaxtik.
wān yōn kēmah pos nē tipanōkeh tehwān, katka tinohnēlmeh,
tikontekiah wān tikonkāwayah kwesalān, tikōnamakayah ē...,
*por ciento** nʼ kiliah yōn xiwit.
wān ihwāk nēn kwākowmiktiānih oso nīm..., kwākownakanamakanih,
kikowayah yōn xiwit wān tikonkāwayah, sábado kwalkān tikāwatih.
tʼkwālkwiliah nēn, nēn tapalōl, yōn tʼchihchīwayah ya.
wān kipatayah ika nēn xiwit, ika tʼpatatih ika.
wān, nejó:n, ekintsīn āmo ok.
āmo moīxmati yōn.
wān yōni, yōn nimitsilia texōchimāit,
mochīwa wehwei a nʼ ixiwyo para kipīkih nakatsí:n, wehwei nʼ ixiwyo.
wān nejó:n nō yehwa ya nʼ kitēmaka yōn kiliah tēsakamekat.
yōn tēsakamekat inalwayo yehwa yōn tekxōchimāit,
kāmpa wehka..., wehkapan yetok nēn yōn kwomekat, nēn texōchimāit,
monalwayōtia, kīsa imah..., imahmātsīntan nē yōn inalwayo,
wān mowilāna *hasta** tālpan, mopawīlāna *hasta** tālpan taksati tālpan ya,
ompa takwahtok nō yōn, yōn inalwayo.
pero de kāmpa wehkapan kowit wēweyak nō nʼ kitēmaka nʼ kwomekat, sakēra kān sē,
mākwīl *o** mahtakti *vara [...]según de** wehkapan eski nʼ kowit.
kwahkwali komekat kīsa wān nō yōn ompa kīsa para sē tawīpāna ika ya yōn kwomekatsí:n.
kwaltsīn, yemānik para sē tawīpānas.
wān nejó:n,
ōme ta..., *bueno** ōme taman yehwa yōn. seki tein kitēmaka komekat wān
ika kipīkih nakatsí:n. wān sē taman kwomekat onkak yōn kiliah nēn texōchimāit,
pero āmo wehweia wān ikowyo tomaktik kachi, teltomaktik nʼ ikowyo mahyá: kantsilīn,
wān imāxiwyo yehyewaltik sah, wān tsikitsitsīn.
āmo kēman tik..., āmo kēman kikōwkeh para yōn kwākownakat kipīkiskeh ika.
tsikitsīn imāxiwyo wān yewaltik. pero mowilāna kēmah pero nʼ kwomāpan wān
weyakaxtik mochīwa nʼ kwomekat, sakēra sē mahtakti *vara o más**, sē kaxtōl *vara**.
ekintsīn kēmeh kikwih ya, *est...**, nē kāmpa tamachtiah kā *escuela** kīsah
mʼ pīpilmeh, kininawatiah mah kitēmōkān tētātahwān yehwa nʼ kwomekat, yeh kikwitih yehwa yōn,
yehwa yōn kwomekat, de texōchimāit, pero y..., yōn pisīltik, yōn tein māyehyewaltik.
pero tein yōn para kwākownakat āmo weli, āmo weli yeh *porque** yeh mopepechowa kowkēspan.
wān īn seki āmo, yeh kwomāpan nemi sah, ihkó:n mahyá: kwomekat,
[mo]mahmāytia wān kwali kitilānah *hasta** tālpan sewetsiki, seweyak.
pero īn seki texōchimāit tein kitēmaka kwomekat,
āmo wel kitilānah *porque** pepechiwtok wehkapan i..., i..., ika nalwat moi..., mokihkītskia.
wān āmo weyak mochīwa nēn *icuerpo, sino que**,
tepitsīn sah mochīwa, nēn, kwomekat wān momahmāytia ompa.
pero īn seki nimitsilia para īn, īn tachihchīwah ika nʼ *escueleros**,
wēweyak nʼ kwomekat mochīwa wān āmo mopilowa, tepitsīn sah nēn kipia nalwatsí:n, tepitsitsīn sah.
kitilānah sewetsiki tālpan.
yōn ika tachihchīwah ekintsīn yōn texōchimāit.
*este**, kān, kān kitēmaka nalwat tein, kipia tein para, kwomekat kēmeh tēsakamekat.
eh, tsikitsitsīn, tsikitsīn ihkwí:n imātsitsīn nikita.
sē kita nē kāmpa nē ika tachihchīwah ya wān inalwayotsitsīn ihkwí:n sah yetok nʼ inalwayotsitsīn de ih..., *cada** iīx.
wān yōn seki kwomekat, mopampilowa wēikwomekat.
yōn *serbīrowa para** sē tawīpāna.
wān nejó:n āmo kachi ki..., tachihchīwa ika nʼ to..., nēn *escuela porque**,
tohtokotstik sah nēn ik..., nʼ ikowyo, āmo, āmo wehwei.
wān īn seki wēweyakaxtik mochīwa, mo..., motilānwa wēweyak wān
momāytia wān sēnkwomāpan yowi, āmo mopepechowa kowkēspan.
*por eso** kwali kitilānah.
wehkapan mopampilōti, kēmah mopampilōti senweyak *hasta** tālpan yetok, ompa kitilānah ya wān kwālkwih ya.
para tachihchīwah ika, kwaltsīn mota nō yōn xiwit [ika]tachihchīwah.
kwaltsīn mota wān onkak seki yōn, nō nʼ kwomekat nō kīsa,
yehwa yōn, yōn kowēlōtnō, kowēlōt yōn i...,
i..., inalwayo, pero yōn semi tsohyāk, kachi tsohyāk *que** āmo īn
tēsakamekat, kachi tsohyāk.
wān sē kitilāna ya,
achi patachtik sah nʼ komekat wān tel..., telnalwayoh tepitsīn inakastan.
wān, nejó:n, sē kitetekwinowa yēktotopoka ya, yēkpihpixki mahyá:,
wān yēktsohyāk, yōn komekat teltsohyāk *que** āmo īn tēsakamekat.
yehwa yōni nō k....
porin nalwat, nē, kēmah, semi teiktik.
wān porin, porin ipanēwayo kakaltik, mahyá: *nylon**,
wān yeh ika tohtopōni a sē kitetekwinowa ata. wān para sē tawīpānas āmo yēktaxīkowa, kokotoka.
semi teiktik wān tēsakamekat tepitsīn takwāwak yeh wān *más** yemānik. kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
kotōni ata.
ikowyo sah.
yemānik.
kēmah.
āmo teh kitēmaka. kēmah.
pahpatachtik sah. kēmah.
pepechīwtok kowkēspan.
kēmah. pohpostekis, pohposteki sah nʼ ēwat. yehwa yōn.
ekintsīn āmo ok.
kēmah.
kihitayah nō.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
para kaltsí:n kichīwayah ika. uhuh.
sē kolāl kiwīpānah.
ā, nʼ tahpēwal.
tatsomōtalōni.
ekintsīn ki.... nochi kwomekat.
nochi kwomekat. tikitah kineki kikwis, kimāma *alambre** yōn,
yōn *plástico**.
kēmah, para ki..., wān kik..., wān tsowalowa...,kilpiah ika [ta]tsomōtalōni,
senīx *alambre** wān taxīkowa ya, āmo ika owihtitok wān *que** yahki a nʼ t..., nēn, tamekawihkeh.
yehwa yōn.
tein mokāwa kow..., wehweliwi a. kēmah.
kēmah. nochi.
yemānik kwaltsīn. yemānik.
kēmah, ihkōni yōni.
kēmah.
ekintsīn āmo ok.
kēmah.
āmo kwaltia. āmo kwaltia.
kān kachi, *porque** nʼ tā kān kwaltsīn melāwak nʼ komekat, chihchihkoltik ata. chihchihkoltik.
mati a sah.
onkak, onkak s..., mo....
mo..., mah, mah sē kitekiti sah, kēn, toni sē kichīwasneki mah sē kichīwa sah.
kwaltsīn kīsa.
kēmah.
kēmah.
seki āmo nochi kwali kīsa. kēmah, wehka mokāwa.
kēmah.
kān kīsa kwali, kotōni ahko sah, *bueno** tepitsīn sah ika
kēmasá: sakēra de ....
āmo kīsa. āmo kīsa.
kān kotōni, takwāwak *siempre**, takwāwak.
kēmah.
yēkkwāltsīn, yēkkwaltsīn mochīwa nʼ kwomekat kāsá: ika.
tēkwāmōta kēmasá:.
tekwāmōta.
kēmah.
pos kwali yetok yōn, nō nikīxmati neh wān yehwa sah yōn. yehwa sah *compadrito**.
pos kwali tinēchakas motōkāy, kīní:n timonōtsa wān kāni tiwālēwa, katí:n xolāl.
ʼnēchtapohpolwi nānah nō nikneki nimitstahtanīs kox tikīxmati yōn
kwomekat kiliah, *este**, tālchāwis.
tein yōn motelchīwa sah itech kahfēntah.
wān xā tikmati para toni yōn kwaltia yōn, para ton kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n.
kēmah, nō yehwa yōn ʼtēkakiliāni nō neh, āmo nitēkakiliāni tā nik..., neh nikchīwka ya nimitsilia
*o** kāmpa yōn kalaki sē witsti sē imetsko,
witsti *o** tēskat tein ihkó:n sē imetsko kalaki,
mah sē kikwi iwān nēn, āmo yehwa sah iwān nēn *cebolla** iēwayotsīn yōn kanaktsí:n, mah sē kitēmpepechowili,
wān mah yehwa sē kipīki ika yehwa yōn xiwit para kipankīxtia nochi nēn
tein kipia. entó:s de pēwa pankīsa ya, nēn,
chāw..., entó:s chāwis, chāwisāt sē imetsko pēwa pankīsa ya iwān ya yōn
witsti *o** t..., witsti *o** tēskat *o a ver** toni, tein. yehwa yōn.
kēmah, nō kwali. neh yehwa yōn nikmati neh.
oksé: nō nimitstatsīntokīsneki, nō nimitstahtanilīsneki neh,
itech toni mochīwa yōn kwomekatsí:n, yōn xiwtsí:n.
wān yōn āmo tāki, āmo, āmo tāki, *sea** āmo kipia itākilo.
wān yōn, yōn kitōka *o** īpa mochīwa sah tak kēmeh īn tih.., tikīxehekowa nʼ tehwātsīn kēmeh īn kahfēntah.
ajá. wān oksé: nō nʼneki nimitstahtanīs,
yōn xiwtsí:n komo sē kiwiwitak wāki *o**
poliwi oso ki..., si..., *como siempre** kēmeh īpa seliwtok *pues**, selistok.
chōkiloh.
¿wān yōn kāmpa yeski nʼ onkak, āmo sayoh nikāwí:n, āmo sayoh nʼ *este** nikāwí:n sah wān ompaka nēwí:n kāmpa ika tinemi, nōyá:n onkak?
*bueno**, āmo nō wehkapan moskaltia.
te..., tālpan sah, tālpan sah.
pos semi kwaltsīn wān yōn tikmattok, tikīxmattok nʼ teh, *este**, īpa para ye..., para yehwa sah yōn pahti, āmo, āmo kwaltia para oksentaman pahti, ihkó:n mah tikihtōkān tehwān,
teihsá: kokolis ihkó:n mah kipahti, *como que** īpa para yehwa nʼ kokomeh sah.
oksé: nō nʼneki nimitstahtanīs,
tehwātsīn *que** tikīxmattok de yehwa yōn xiwtsí:n,
nē, ¿kēniwki nʼ ixiwyo?
wān yōn kiliah ah..., yah..., *este**, tehwān tikīxmatih ahāw..., yahyāwit
mahyá: ihkó:n tamatisneki, āmo yehwa pues nʼ tein kihtowah yahyāwit, īn, īn,
¿āmo yehwa yōn tālchāwis?, oksé: nō yeh.
wān ixiwyo ihkó:n tamatisneki a, sen..., sanoke tikihtōsneki porin māwēweyak nʼ tikihtōsneki nē yahyāwit. *más** kahkakaltik.xxx
*pues** yehwa yōn neh nō nikīxmattok neli nʼ tikihtowa yōn
yahyāwit kiliah mākowyohtohtomāwak,
āmo nikmati xā yehwa nʼ tein teh tekihtowa, tein titēchnohnōtstok ika nēn *más** mākowyohtohtomāwak.
tepitsīn *más** wān *más** māwēweyak, *más** mātihtilāwak
wān yōn, yōn, yōn moskaltia,
*bueno** neh nikitani āmo, āmo moskaltia de tāl..., de tālīxko parahko, sanoke yōn moskaltia kēmeh eskia mahyá: tikihtowah kowkēspan yōn
mochīwa.
¿wān yōn itākilo nʼ yehwa yōn kiliah yahyāwit, kē..., kēní:w wēlik?
yōn nimitstahtanilia *porque** neh nō nik..., sē *vez**,
sepa nō nimotahnēwih nikwās neh yōn kwow..., kwow..., kwowtetsí:n,
wān nikpixkāk wān nʼnemilih nikwāti nʼ iteyo.
wān tein mochīw pēwak nēchēktēnahwayōtia.
de yōn tōnal nikāw āmo kēman nikihtoh mah nikteki wān mah nikwa *porque** nikitak *que** āmo, nikitak *que** neli nʼ tētēnahwayōtih.
¿wān yōn yahyāwit yeh kilia, *este**, āmo, yōn āmo kwaltia para pahti, yōn īpa sayoh tamelāwa sayoh sē kowtākilōtsīn sah.
¿wān tehwātsīn āmo tikmati yōn ikomekayo,
xā kwaltias para teihsá: ika tahtalpīskeh *o**
mah tikih..., tikihtōskeh, *este**,
ika tamāwīpānaskeh kēmeh īn sē itatsakwil? *porque** pané: nikmati nō ki...,
nō kipia nʼ ik..., nʼ ikomekayo, nʼ itsīnmekayo, kāmpa inalwayotsīn mahyá: tikihtōskiah.
kēmah, neh nimitstahtanilia *porque** neh nikmattok,
neh nikmattok xā nō timomakatok *cuenta** tehwātsīn, xā nō teh tʼmattok, tikmattok tehwātsīn kēmeh neh nikmattok *que**
yōn i..., me..., ikwomekayo kwali kitekih
wān kwali ika sē tamāwīpāna.
ihwāk *cuando** tewāki a, *cuando** wāki yehwa yōn kwomekat tel..., telpipiktik.
pipiktik, taxīkowa.
takwāwak, eh ka neh nimitsilia *porque** nē kēman nikitaya neh no...,
totēiskaltihkāwān yōn semi yehwa nʼ kitatekiwtiāyah, āmo kēmeh āman tikwih,
*este**, tehtein weli tepos, tepostalpilōni nʼ āman
nochi mopatak. nē kēman tikwiah neli yehwa yōn, kikwia nō n..., no..., no...,
nowēitātwān, yehwa notēiskaltihkāwān kikwiah.
kitekiah yehwa yōn. yowih ya nʼ kowtah kitekitih yehwa yōn kwomekat, imekayo yehwa yōn,
nēchilwiah *que** yehwa nēn yahyāwit, yahyāwit imekayo.
wān ika tamāwīpānayah ya.
[mo]patatok a. pos īpa yehwa sah yōni nʼ kwaltia, āmo tikihtōtih mah
tikihtōkān tehwān, *este**,
tʼtatekiwtītih miak taman chīwalis sanoke īpa yehwa sah para yōni nʼ kikwih nʼ ikwomekayotsīn wān ixiwyotsīn.
pos āmo, āmo, āmo tikihtōtih, *este**, kwaltia para sentaman ika kitatekiwtīskeh.
pero nʼ itākilotsīn pos neli miak nikaki kihtowah kimahsēwah,
pero neh nimitsilia nimotahnēwih nō sēn..., nō sen..., sepa nō nʼnemilih niktekis wān nō nikwās, nikitak kwaltsīn ohoksik.
pero āmo nikmatililih kēní:w nikmahsēwa[s]niktekik wān nikpixkak wān nimotēnakih, *entonces** ihwāk *cuando** nimitsilia nēchtēnahwayōtih *desde** yōn tōnal nikāw.
āman māski nikita tāktok ihkó:n pero āmo nik...,
āmo nimot....
wān neli ihkó:n.
*pues** telmiak tasohkāmatik, yehwa sah yōn neh nō ika nimitsnohnōtstok nikān yekintsīn,
neh nimonōtsa nirubén macario, niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
*pues** āmo teihsá:, nō miak tasohkāmatik *que** timonohnōtskeh nikān. neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
nikīxmattok nō.
pos neh nʼmattok kwali kihtowah nō kēmih yōn komohkó:n yōn teihsá: sē mochīwilih oso ēwak sē imetsko sē kokotsí:n
wān yōn wehkāwak a iwki etok, kān pahti wān sayoh chāwisākīstok kihtowah *que** mah yeh sē kitālili, mah
sē kikwi de yōn tein seltsīni mah sē kiteki wān mah sē ʼkweto wān mah sē kitēmpepechowili wān īksá: kihtowah kiwātsa ya yehwa yōni. neh yehwa yōn nʼmattok kwali para pahti.
tein aktok āmo wel kīsak.
ā, nō kwali.
pos neh nʼmattok mochīwa kēmeh yōn tālīxko, ompa kahfēntah oso kēmeh yōn kāmpa tālkwāit, yōn kāsá: ika *tacorraltiah** mochīwa nʼ ompa,
pero nejó:n āmo, āmo *más** nikihtōs mowīwilāna. ompa sah yōn onkak tsihtsikitsitsīn wān yehwa yōn mochīwa yōn īpa tsihtsikitsitsīn sehseltsitsīni nik..., kipia ya neh nʼmattok *que** kwali yehwa tein yōn seltsīni.
āmo, āmo n..., āmo nʼmati, āmo kēman tāki *porque** kān kēman nikita ox mah kipia itākka.
kēmah, *sólo** yōn okseki neli kipia itākka yōn tein kowkēspan pankīsa yōn kēmah. pero īn okseki āmo kēman nikita mah tāki.
āmo, yōn mochīwa sah, āmo kitōkah *porque** kānika eski sē kita onkak.
pos komo sē kwiwitak wān mah sē kitāli ahko wākis, pero komo *mismo** ompa tʼtamōt sah āmo wāki, tā yōn āyoh, yōn sepa selia.
*mismo** sepa moīxkalakia itech nʼ tāltsīni wān sepa selia, āmo wāki niman yōn.
*porque** āyoh yōni wān yēkchōkiloh nō. kēmah.
pos neh nikitani nēkwí:n nōyá:n onkak, ompa nēkwí:n kowtahpa onkak wān ompa nikān īn, māski kaltsīntan nejó:n onkak neh nikitani, īpa ompa mochīwa.
pero āmo nʼmati *más** kāsá: ika ox nō onkak, pero nʼ ompaka nēwí:n tehwān onkak.
āmo, tāpos tālpan sah mowīwilāna. kēmah, tālpan sah. mmm.
āmo, neh nʼmattok īpa yehwa sah yōn para kokot oso neli yōn sē moteki wān kān pahti yōn iwki *como siempre** īxseltitok, wei chāwis ākīstok.
neh nʼmattok *que** yehwa sah yōn īpa mah sē motālili. āmo nʼmati ox kwaltia *para más** teihsá: pahti.
pos yeh tsikitsitsīn wān kahkanāwak.
kēmah, neh nikīxmattok *que** tsikitsitsīn, āmo wehwei mochīwa, tsikitsitsīn wān nió:n nō nikihtōs telmetswēweyak, tā achi tsikitsitsīn ata nʼ imetskowyotsitsīn.
āmo yehwa, yeh oksé: *porque** yeh mochīwa kowkēspan wān yeh tāki wān īn okseki āmo kēman sē kita mah tāki. neh āmo kēman nikita mah tāki, pero yōn seki kēmah nikīitani, nēn,
itākilka kwaltsīn ata nejó:n oksi yēkkostik.
sē kita mahyá: kēmeh yōn eskia yōn, kēmeh yōn,
*papaya** kiliah, nikilia neh kwaltsīn ata yēkoksi, yēkkostik, pero nejó:n yeh, yeh tāki pero īn okseki kān kēman nikita mah tāki.
kēmah, yeh ixiwyo nō iwki tamatisneki pero ixiwyo *más** kahkakaltik yeh wān īn okseki āmo iwki. kēmah wān *más** tepitsīn māwēweyak wān īn seki nejó:n tsikitsitsīn nēn ixiwyotsīn.
kēmah, kowkēspan sah, kowkēspan moskaltia, *porque** kān sē kita ox ēwtok tālpan, *solamente** īn seki sē kita *que** tālīxko nʼ ēwa pero yōn okseki āmo, mahyá: itech kowit sah mochīwa wān ompa iwki pankīstiw. komo sē wēikowit pankīstiw iwki wān kēmah ompa pēwa tāki a.
neh āmo nikmati, *porque** yōn neh kān kēman nikwa.
āmo nʼmati ox wēlik. kihtowah *que** wēlik pero neh āmo kēman nejó:n nikmahsēwa yōni, kēmah. īpa nēchiīliāya notēiskaltihkāw ata kihtowah kihtowa *que** tētēnahwayōtih nē nak...,
nikmowilih yōni āmo kēman, āmo kēman nejó:n nikmahsēwak.
kēmah, tā kihtowah *que** neli iwki tēchīwa *por eso** neh neli kān, kān kēman nikmahsēwak
*porque** neli īpa nikakiliāya notēiskaltihkāw, kihtowah kihtowa *que** tē..., tētēnkokoh pos āmo, āmo kēman nik..., āmo kēman nikekoh neh kēniwki neli, nēn, nejó:n wēlik.
āmo, tāk, kān kēman teh ntēkakilia neh ox kwali para pahti, īpa, īpa tak īpa iwki sah kēmeh yōni, āmo teh onkak *más** yehwa sah yōn komo s..., komo sē kikwa neli nēn itākilka.
kēmah, kihtowah *que** kwaltia neli nō ika tawīpānah kēmeh yōn kāsá: ika komo yōn tatsīntsakwah kwaltia neli nʼ kihtowah nʼ ikomekayo, kihtowah *que** yēk..., yēktakwāwak nō yōni.
kēmah, kihtowah *que** taxīkowa wehkāwa, kēmah, kēmeh yōn pos kāsá: ika taīxwīpānkāyōt ika kichīwah kwaltsīn ika, nejó:n, tawīpānah nʼ kihtowah *que** neli yēktakwāwak.
kēmah, neli nʼ kihtowah *que** kwaltia. kēmah, yehwa kikwiah *porque** pos āmo kēmeh āman, āman āmo teh nejó:n kikwih ok yehwa, āman nochi, nochi nejó:n mopatatok a nʼ ekintsīn.
kēmah.
āmo, pos tā sē kimowilia de kihtowah tē..., ke tētēnkokoh. kēmah, āmo sē kineki sē kikwās.
kēmah.
ʼnēchtapohpolwi *este** nānah nō nimitstahtanīsneki neh ox tikīxmattok yōn kilwiah mets..., metstsonkilit
wān pa..., kēní:w yōn ki..., kēní:w nʼ kichihchīwah,
ox nō wēlik nʼ ixiwyo *o** kēní:w yōn kichihchīwah para tapalōl.
wān yōn mah ki..., *cuando** kipantāliah moneki mah semi kimānelohtokān para āmo nō kostias pané: nikmati nʼ kihtowah. mah kwaltsīn pāti.
wān oksé: neh nō nʼneki nimitstahtanīs, yōn kiltsí:n kāmpa kipiah
kox kitōkah oso x..., ixwa sah *o** kēní:w yōn mochīwa.
ikamohyotsīn komo.... ajá
wān yōn neh nikīxehekowa yōn kiltsí:n,
nē kēman telonkaya, kitelnehmachpiayah nʼ totēiskaltihkāwān.
pero āxkān tehwān tikihtowah pos mahyá: tikihtowah *como que** mahyá: āmo tikchichīwah, āmo tiktākachīwah ok semi *porque** āmo semi tikmahsēwah ok nʼ tikihtōsnekih.
pero āmo neli, tā, *este**,
tikmahsēwaskiah, sayoh *porque** tehwān topīpilwān neli āmo nō tikinehmach..., tikinimachtihkeh mah semi ika mo..., motekipanōkān.
wān neli kwaltsīn mah sē kinehmachpia *porque** nʼ āman yōn, nʼ āman yōn kiltsí:n *hasta, hasta** nō monamaka.
āman nō monamaka.
pos, kēmah tikmatis nō nē kēman tehwān nē tiktelpiayah,
nikān paratani, nikān *por, este**..., kāmpa ika nē..., nikpia sē,
sē tsiktsīn tāltsí:n nikān xaltipankopa, ompa telonkaya yehwa yōn kilit.
pero nō poliw, poliw tikmatis de kēmeh yōn ki...,
kitāliah yōn pahti, yōn xiw..., xiw..., xiwpah tein xiwwātsalōni.
entó:s nochi yōn kipoloh ya yōn kiltsí:n, nē kēman nikelnāmiki neh tiktelpiayah nʼ ompaka nēwí:n tehwān wān neli nʼ kēmeh tikihtowa tehwātsīn mah sē kinehmachpia,
pos mochīwa. āxkān neli semi tasohti.
teltasohti.
kēmah, wān nikitaya neli nē kēman ki...,
kikwāyah nʼ ixiwyotsīn. āmo nikmati kox nō tikmatik tehwātsīn, ki..., kikwāyah nʼ ixiwyotsīn,
wān ikamohyotsīn kichīwayah para atōltsí:n, kichkwayah nʼ kamohtsí:n
wān kipākāyah wān ʼkwēchowāyah.
ʼkwēchōwayah, komo āmo kipīpisīltekiah wān kipisīltehtekiah wān komāmo kikwēchowāyah para kichīwayah atōltsí:n.
wān nik..., neh nikekowāya *que** semi telwēlik neli, āmo, wān yōn semi kwaltsīn para ihkó:n pos
tikihtowah tehwān āmo ti..., timo...,
tiki..., tikōwtoskeh, sanoke yōn sayoh sē kikwiti sayoh wān mah sē kichihchīwa ya komo sē weliskia.
wān āxkān tehwātsīn tikpia ok ompa nē mo..., mo..., mo...,
kal..., mokaltsīntan *o** nō poliw ya kēmeh nēwí:n tehwān *porque** nēwí:n tehwān āxkān āmo tei ok.
*pues** semi kwaltsīn tanemilīlis tikpia kēmeh īn xik...,
xikixwal..., *bueno** xikilwaltīskia mah onka, nʼ āman nochi tomīn nikita nʼ āman neh kēmih īn
sanok kiltsí:n komo tehwān tik...,
tikma..., tikmawispolowah neli nō poliwi a wān *después** de poliwi a moneki nʼ tomīn sepa para sē mo..., sē ʼkowas wān
kēmih īn kāmpa sē kipia sē kimattok sayoh sē kinālmātekiti wān ompa yetok a para sē itēwēlika para sē mo..., tamahsēwas.
wān neli.
kēmah. *pues** semi kwaltsīn wān yōn tikmattoya nʼ teh yōn kiltsí:n,
*bueno** tikmattok īpa para yehwa sah yōn kitatekiwtiah para sē kimahsēwas sah wān nēn kamohtsí:n para nʼ atōltsí:n wān
āmo, āmo, āmo kwaltia para sentaman ki..., kitatekiwtiah ok.
wān tapialmeh kēmeh īn nō kikwah tak.
ā, pos yehwa ika neli nʼ āmo teh onkak nʼ ekintsīn *por** kemih īn ....
*pues** yehwa sah yōn ika timonohnōtskeh, tasohkāmatik miak, *este**, tinēchilwih kēní:w nʼ kitatekiwtiah wān, *este**,
nʼ ikamohyōtsīn para toni nʼ kwaltia. pos yehwa sah yōn tiknekiah tʼmatiskeh, tasohkāmatik miak.
neh,
neh nimonōtsa nirubén macario, niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
kēmah, nikīxmattok, nikīxmattok metstsonkilit tā nejó:n
nō mahyá: chihchīchīltik nēn ikowyotsīn, sē kīxmati *que** yeh metstsonkilit *porque** yōn okseki nō taman, yeh istāk wān īn okseki nō taman.
nikīxmattok tā nō nejó:n īpa tikwānih nʼ tehwān, tiktekih wān tikēktiah.
wān nejó:n tik..., neh nikēn..., neh nochipa nik..., nikchīwa achto nejó:n nikēktia wān kēmah niketsa ya nʼ kōmit mah molōnto ya *para cuando** molōntok a kēmah nikpantālia ya.
wān kēmah nejó:n para sē k..., sē kākōlwia. kēmah.
kēmah, para mah pāti kwaltsīn, mah pāti kwaltsīn oso neh īksá: nikchīwa achto nʼtewātsa nochi, nēn, ākōlin
wān kēmah para nejó:n nikpantālia ya para āmo nikān nikīkīxtihtiw achto niktewātsa nochi nʼ ākōlin wān kēmah *cuando** nʼpantālihtiw a nēn kiltsí:n ihwāk a nikwēchohtok nʼ ākōlin.
wān kēmah nikpantēkilia *cuando** oksiki a pos nikpantēkilia ya para āmo, para āmo mah kostia. kwaltsīn kīsa yēkxoxoktsí:n neli wān mah kwaltsīn sē kichīwa yēkmiak ākōlin mah sē kitālili kwaltsīn kīsa wān kwaltsīn sē kikwa ya.
āmo, yōn sē kitōka.
yōn sē kitōka, pero yōn nēnkēn miakia, mah sē kitōka wān miakia wān telniman nejó:n, niman pankīsa komo sē kitōka.
kēmah, ikamohyōtsīn mah sē kitōka, kāmpa yōn pankīstok tsikitsitsīn wān sē kitōka kwaltsīn mochīwa.
āman kēmah, āman monamaka *porque** āmo kachi kanah tei ok, *porque** kāmpa kēmeh yōn komo sē kitōka kāmpa payān mochīwas.
pero komo ihkó:n teihsá: sē kitōkak, tatampa mokāwa kān kwaltia ok.
pero komo n..., kāmpa payān kēmah, kiyēknāmiki wān mochīwa kwaltsīn nō yēkwehwei.
kēmah, *porque** seki ki..., seki neli kinemīltiah ihkó:n neli kinamakah, pero neli kāmpa kipiah ok, pero kāmpa poliwtok a pos neli kān, neli poliwis *porque** komo teihsá: sē kitōkak wān tatampa mokāwa kān moskaltia ok.
tā yōn kwelita nō kāmpa payān.
kēmah, *porque** ekintsīn tasohti *porque** kēmeh yōn neli yehwa yōn nochi kikwih nochi yōn xiwpah tein para kwātsa ya teihsá pos *por eso** kān teh mochīwaok. tā nē kēman neli motachīwaya
*porque** āmo kikwiah yehwa yōni nē kēman nēn totātahwān. ihwāk kān,
kān teh kichīwtoyah teihsá: kikowayah nochi nē kwesalān mah nejó:n kikowatih teihsá: para nejó:n ika ta...,
tawātsaskeh tā ekintsīn nochi yehwa ya nʼ kikwih *por eso** poliwi nʼ teihsá:, *pero de** komo āmo nejó:n teh sē kitālia kān poliwis teihsá:, tā mochīwas.
pero mah sē *kicuidaro** neli nʼ tāltsīni.
kēmah. kēmah wēlik neli yōn para atōl, pero yōn tikihtowa sē ʼkwēchowa, neh nʼmattok *que** sē ʼkwēchowa tein yōn kīsa yōn ihistāk a, itesyo ya nʼ kilwiah,
yōn neli sē ʼkwēchowa ya *porque** āmo wel sē kipantālia ok nēn kāmpa sē kichīwtok nʼ atōl *porque** kihtowah *que** tētenahwayōtih komo nejó:n sē kipantālia ok yōn.
yōn sē kikwi*puro** tein nochi kamoh sah, yōn mahyá: teiktik nochi ata, nēstok nʼ tein ikamohyotsīn,
yehwa yōn neh iwki nʼchīwa neli, niktehtekia wān kēmah nikmolōntihtok a nēn
tixti. achto nikpāta wān ompa nik..., niktsetselowa ika nʼ tatsetselōlōni wān kēmah niktikoketsa ya wān *cuando** molōntok ā yōn nik...,
nikpantēmilia ya yehwa yōn nejó:n nēn kamohtsīn wān nikpantālia ika tsiktsīn epasōt wān yehwa yōn nēn tsiktsīn istatsīn iwān chīl nō sē kitālilia,
wān sē tai a. neli wēlik kwaltsīn.
āmo, nejó:n ohonkak, nō ohonkak pero, pero kāmpa titatōkah, onkak ok nō nʼ ompa pero nejó:n āmo semi miak ok neli nō, achto *más** mochīwaya *porque** nejó:n
*de que** neli āmo teh onkaya wān *de que** sepa, nejó:n, takahfēnyowak ekintsīn pos kān,
kān tei ok neli ohonkak pero tepitsīn ya sah. kēmah. pero sepa, sepa nejó:n īn kēman nikwālkwik seki nē nejó:n tein tsikitsitsīn wān niktālih ompa kaltsīntan nejó:n mochīwtok a nʼ ekintsīn.
pos kān nochi sē ʼkōwtok ok wān komo āmo mah nochi sē ʼkōwto wān komo āmo sē kipia nēn tapatalōni īpa kān, īpa kān sē kikwis mās tēilwihtoskeh pero komo āmo sē kipia āmo sē kikwis. kēmah. wān komo sē konkaltia pos ompa sah sē kiteki wān sē kikwa ya.
pos āmo nikmati. neh nʼmattok īpa yehwa sah yōni para sē..., para sē kikwās wān yehwa ya yōn nikihtowa neli nʼ ikamohyotsīn para s..., para sē kichīwa atōl, pero ihkó:n para *más** teihsá: āmo nikmati, neh nʼmattok īpa yehwa sah para atōl sē kichīwa.
kikwah nō. tōtolimeh kikwah. kikwah *porque** neh nejó:n niktālihka ya sē nʼ ompa kāmpa notōtolwān nikintsaktok wān āmo kēman kwaltiak, kikwahkeh.
wān āman nikahchīw, ekintsīn nejó:n mokopīn ya nʼ ixiwyotsīn.
kēmah, kikwah nʼ tōtolimeh wān mahyá: xokoxtiw sah, *pero de que** nikahchīw kwaltiak a nʼ ekintsīn.
kēmah, *porque** kikwah tapialmeh.
pos āmo teihsá:, tasohkāmatik miak nō nʼ teh.
neh nimonōtsa ni....
neh nimonōtsa nimaría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
ekintsīn xtēchtapowi de yōn
kowit m..., monōtsa tamalkowit ox nō tikīxmattok, kēniwki nʼ ixiwyo, ixōchio, kāni mochīwa, ox nō teyowa.
wān tikihtowa mochīwa kowkēspan,
¿nʼ kowit tein itech, *este**, mochīwa kwātsa kēmeh yōn āmakowit ata yeh kwātsa, nēn ....
wān yōn kitōkāytiah tamalkowit, ¿āmo tikmati kēyeh?
*bueno**, pos komohkó:n nochi a, sayoh motōkāy wān moxolāl.
kēmah, yōn tamalkowit nikīxmattok neh.
nejó:n, mochīwa nikahkwí:n ātekohkomolkopa, nē lōmah,
*o** nikān ostōkāpampa mochīwa nʼ tamalkowit.
yōn mochīwa nē nochi takēspan kāsá: ika itech tet *o** kowkēspan mochīwa nʼ tamalkowit.
kēmeh yōn nāntsīnkowit. āmo, āmo, āmo yōli itech tāl.
mm, kwelita mo..., ēwas tekēspan oso kwowkēspan.
kēmasá: palāni a nʼ kowit wetsi mokāwa yehwa ya nēn tamalkowit, isēlti a.
pero yeh ēwa itech kowkēspan.
wān ikowyo nē, ikowyo ahalaxtik sah wān tohtomaktik mochīwa nō kēmeh chakay.
tohtomāwak wān alaxtik nʼ ikowyo, istāk.
wān i..., imāxiwyo, yehyewaltik, ihkwīkwí:n yehyewaltik.
mahyá: tilameh wān yēkmātihtilāwak wān alaxtik nʼ i..., imāy.
yehwa nʼ kiliah nē tamal..., tamalkowit.
kēmah, pero āmo kēman nikita xōchiowa,
nió:n tākilōt āmo kēman nikita, nikita xiwit sah wān yehwa sah yōn.
pero nʼ i..., ikowyo nē ahalaxtik kēmeh, kēmeh īn chakaykowit.
istāk pero nʼ ikowyo, nʼ chakaykowit xoxoktik *o** chīchīltik.
tein, xoxoktik nʼ ikowyo tein *mero** ikowyo
*cuando** xoxowik.
wān *cuan...**, yōn chakay, *cuan...**, wān *cuando** chikāwaya mopata ya,
chīchīlēwi a nʼ iēwayo para kīsa ya, yōn chīchī..., nʼ chakaykowit.
pero nʼ ikowyo xoxoktik, soh chīchīlēwi nʼ i...,
ipīchēwayo de kīsa chikāwaya chīchīlēwi a.
pero xoxoktik nʼ ikowyo. wān *igual** īn tamalkowit yeh ikowyo istāk.
yōn āmo kēsehehkēwi, istāk nʼ ikowyo,
wān māyewaltik wān āmo teh kwaltia para, para kowtatīl āmo kwaltia wān niú:n para kalkowit, āmo teh kwaltia.
pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa.
nikīxmattok sah, de imāxiwyo māyehyewaltik.
yōn semi mochīwa nikān atpoliwikopa, itech nʼ kohkowkēspan sē kita nʼ tamalkowit kiliah.
onkak nʼ ompa semi yōn tamalkowit, kowkēspan mochīwa. kēmah, yehwa yōn.
*este**, yeh kwātsa de kitami..., kitamichichīna tak nēn i..., ichōkilo ya nēn kowit ika moskaltia.
wāki seki nʼ kowit. wān seki, pos īn tamalkowit āmo nikita ox wāki *porque** yeh āmo, āmo semi wēi mochīwa.
nohnēlmehmochīwa yōn tamalkowit.
kēmah, itech istawāt mochīwa oso teihsá: chalawih,
*pero siempre** kowkēspan mochīwa, āmo kēman sē kita ixwak tālpan.
āmo, soh yōn nochipa kowkēspan mochīwa *o** tekēspan.
yehwa yōn nikitani neh nʼ tamalkowit. kēmah. pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ tāki *o** kēní:w xōchiowa, āmo nʼmati kēní:w.
āit kēyeh, pero tehwān īpa ti..., tikakih tamalkowit pero t....
āmo, āmo kwaltia para tamal nʼ imāxiwyo, sanoke īpa ihki sah kitōkāytiah, nʼ tātahmeh kitōkāytihkeh.
tēchtapowiah tamalkowit *porque** māyewaltik, yehwa sah yōn ika.
mātihtilāwak wān māyewaltik yōn tamalkowit. yehwa sah yōn.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
pos kwali tinēchilīs katí:n de nʼ tepēxīlōt, katí:n de nʼ kwali ika sē mopahtia *o** kīní:n, pero, para toni sē kikwi,
wān kīní:n iteyo wān
ox yōn de kānachi tamin..., taman tikīxmati para āmo
teh tikmattos, teh tikihtōs, nēn, katí:n, katí:n kwali, katí:n āmo kwaltia.
wān kachi, kachi kwaltia, nēn, māpehpetak.
para pahti.
*bueno**, yōn kēman, ekintsīn pos āmo nikelnāmikih *porque**
yehwa yōn nochi ki...,
*cuando** yōn nochi ki..., kikwih wān okseki āmo kachi kwaltia.
nʼ okseki, nēn, *siempre** kachi kikwih, nēn, de māpehpetaktik.
ā, nʼ okseki āmo kikwih *porque** māwēwehka wān mākwāpāpatāwak eskia.
wān pos nʼ okseki īpa āmo kwaltia para teihsá: ihkó:n sē mopahtīs.
āmo kwaltia.
wān yōn kimanah wān seki kimāxakwalowah.
pos yehwa yōn nochi, nēn, pos neh nō nikmati tepitsīn, nēn,
de nʼ tepēxīlōt yōn māpehpetaktik pos yeh yōn,
onkak nēwí:n, pero yōn komo sē kimākohkotōna eliwis wāki a, āmo, āmo moskaltia ok.
monēneki wān
pos yōn nitēkakiliah, nijó:n, kichīwah yōn
kimāxakwalowah oso kimanah pero iwān iyōlselo
wān nalwat.
kimānelowah wān ki..., yehwa yōn kintaīltiah wān ....
pos seki tak kinohxiliah.
kinohxiliah wān
pos nʼ okseki nēn nik..., nikīxmat nʼ oksé:,
pos semi telwēweyak.
de nʼ tikihtowa wān okseki nēn
tsikitsitsīn, kēmasá: sayoh kipia, nēn, xā mākwīl nʼ ixiwyo sah.
*o** chikwāsēn semi miak wān tel...,
telwēwehka ihkó:nāmo kachi kitekih.
āmo kachi kitekih *porque** yektelmāwēhwehka wān
*bue...**, yōn sē ʼkwātsahtsayāna.
n..., oso komo āmo sē ʼkotōna *porque hasta** ihkwí:n de patāwak nēn ikwāpanyo.
wān okseki kwaltsīn nēn i..., kikwih yōn māpehpetaktik oso nʼ okseki yōn
pos, nijó:n, hkó:n sehsē kipia, nēn, imāyo.
kēmah, kwēchtik.
wān ikowyo nʼ okseki achi pihpitsāwak.
achi pihpitsāwāk wān pané: yēktakwaktik māski selik.
kwowtah te....
kēmah, kēmasá: se..., wetstok ihkó:n,
mās sē kitekisneki pero yēktakwaktik.
wān īn seki āmo, īn seki achi pané:, achi yemānik.
wān yehwa yōn, sayoh kintsīn pos ampōwí:n tani pos ki..., kitēnxīmah.
kitēnxīmah seki.
wān kikwih kēmeh īn ʼmāchihchīwah ka nʼ īn
de tachihchīwalis pos kitēntekih seki wān kitahtapānah.
kitahtapānah, *después** poliwtiw ya.
ekintsīn semi poliwtiw ya, ekintsīn āmo *más** onkak ok.
wān yehwa yōn, nijó:n, weliskia mah sē ki..., kitohtōka,
para, nejó:n, kēmasá: āmo nō sē kitēmohtinemis ok, sē kitekis sayoh wān ika sē tachihchīwas.
mm, *solamente** ika sē tachihchīwas sah wān ....
pos yehwa īn kē..., ekintsīn s..., timolihtokeh kwaltia para, nēn,
tatasitēpahpachōkān kwaltia.
nʼ iyōlselo wān inalwayo, sayoh *que** āmo nochi tikmatih.
āmo nochi tikmatih, tā ....
pos...,
pos *antes**, nijó:n, kēmeh āmo tikmatih, xā nochi kikwiah, nēn, pahti de yōn.
nochi xiwit kikwiah, nēn, ....
nochi yehwa kikwiah.
wān ekintsīn āmo, āmo kachi, āmo kimatih, miak āmo kimatih kox kwali yōn tepēxīlōt.
āmo kimatih.
wān
seki kihtowah, āmo kwaltia de īn xiwit, nijó:n.
miak āmo kimatih.
wān ʼkintsīn tehwān pos tik...,
tiowih tepitsitsīn ihkó:n,
pos ni.... sē kikwiti
nʼ ixiwyo wān ika sē kwālkwi a, nēn, nʼ i..., nʼ iyōlselo,
mm. nʼ iyōlselo.
*[por]que** nʼ iyōlselo sē ki..., sē kitilānawān kopīni nēn i..., nʼ iselo.
kopīni, kēmeh yōn nēn iksot.
sē kipantilāna wān kopīni. nʼ iyōlo.
*igual** īn tepēxīlōt n..., nō kwaltsīn nēn sē kikīxtia.
pos neh nikmattok nō nʼ i..., nʼ iteyo, nēn,
de selik achi kohkostik.
kēmeh *anaranjado**, kohkostik nēn tepēxīlōt īn okseki yōn
māpāpatāwak. wān oksé:, wān
de chikāwaxtiw ihkó:n pané: yoksitiw tīlēwi.
tihtīlēwi.
kēmah, pero,
pos kintsīn, nēn,
nʼ okseki kāmpa sē kita, nēn,
kāsika yetok ihkó:n miak,
miak wān
tak yehwa yōn panxīīni ixwa ya.
de chikāwaya wān yōn tak
nō kikwah nʼ chiktehmeh.
pos neh nikita sayoh, nēn,
onkak wān kēmasá: sē kita sayoh mokāwa nēn kowtsitsí:n.
pero āmo kēman nikita kox kikwah, nēn, chiktehmeh oso nʼ chechelōmeh.
wān yehwa yōn nēn
seki āmo sē kitālia *cuidado** nochi, nēn,
īn, nijó:n, sayoh tik..., tiktekitih ihkōni wān
pos nikān,
nikāwí:n āmo kachi tei ok. onkak nikāwí:n, nikān ātēnoh, ompaka semi miak onkak ok.
kahkahfēntah, nikāwí:n nochi sē kimāteki wān yōn semi *delicado** nō.
māwahwāki, āmo, āmo selia ok.
wāki.
wān seki semi tēch..., yōn tikihtowa, nēn, māpehpetaktik seki
semi *māsēcerca** nʼ iīx. katí:n nō yōn seki wēweyak, iwki sah ihkó:n. kowtah tepēxīlōt wēweyak, nēn, ihkwīkwí:n de wēweyak, nēn,
[kē]masá: ahsi sē kikwih para, nēn, ʼkwelpachowah.
wān īn seki āmo, īn seki kipia *que** mokāwtiw nʼ ikēspān nēn i..., īxeh.
īxeh.
wān kāmpa īxeh komo ompa ʼkwelpachowa posteki.
posteki wān okseki nēn,
komo kitekih kāmpa, nēn,
nʼ iīx, pos kwaltsīn mokāwa. āmo teh kipia ok nʼ iīx. alaxtsí:n.
entó:s de kichihchīwah ya pos kwaltsīn, nēn, nēsi a.
nēsi a, nēn,
nēn, tamāchihchīwalis pero kintsīn,
yehwa yōn nochi kichīwah.
*por eso** kintsīn āmo kachi kinekih mah kitekikān, nēn, tepēxīlōt.
āmo kinekih mah kitēxīmakān nēn tepēxīlōt, kānsika nikita neh
*hasta** kitohtōktokeh ya.
*porque** seki yehwa īn tikwih para ika titachihchīwah,
wān seki tikwih para yehwa ya nēn
kēmih īn sē mopahtia.
pos, yehwa yōn sē kikwiti wān sē ki..., kimana para n....
pos *hasta** īn tehwān ti.., titaih nō tēch...,
titaih wān seki tēchohxiliah tā.
yōn kwali, *pero más** īn konēmeh *antes más** nē kin..., kintāliliāyah.
*cuando** yōn chihchayah esti semi nō nʼ konēmeh, kinkwika yōn
miak kinmakayah.
kinmakayah nēn ....
yehwa ya nalwat, newí:n tepēxīlōt wān, nēn,
yehwa ya nʼ i..., nʼ iyōlselo.
nʼ iyōlselo.
kisemānelowāyah wān ki..., kinmakayah nʼ konēmeh.
*´[por]que** miak panōk nijó:n ōwa....
pos kihtowah *que** semi kwali, pero āmo sē kimati.
wān
pos yehwa.
wān yehwa yōn nochi, nēn,
kintsīn āmo, miak āmo kimati.
āmo kimatih. *por eso** seki kānsika kahfēntah kitēxīntokeh *porque** āmo kimatih.
wān tehwān pos tikmattokeh tepitsīn.
pos nikāwí:n masāowatah ompa semi telonkak yōn,
yōn kwowtah tepēxīlōt kēmeh tikihtowa.
n..., tohtomāwak seki wān seki, nēn, āmo tohtomāwak, pihpitsaktik.
[kē]masá: kānsika sē kita nasikayetok.
sē kwelita *hasta** ihkó:n nēn iīx, wēweyak.
wān yehwa yōn, nēn,
pos neh āmo kēman nikita mah,
mah kipia nʼ ixōchio.
āmo kēman tikita nōnik..., ox kipia nʼ ixōchio nē yōn
tepēxīlōt.
neh nikitani nochi sayoh nʼ iteyo.
nʼ ikehkēspan mopilowa. yōn eski pankīsa de ihkó:n ēwtiw,
wān *hasta** wehweia wān ompa ya nē moskaltia ya.
moskaltia ya wān,
pos yehwa yōn kēmasá: ixwa ya.
ixwa ya, tā yōn,
kāsika miak, kānsika sē kita nē tsikitsitsīn.
pos yehwa, nēn, teihsá: xā kachi tikmatis tak.
nijó:n, *pues** nochi, nochi kwaltia para, nēn,
teihsá: sē mopahtia oso yehwa sah de yōn pehpetaktik. neh nikmattok sayoh yehwa sah.
pos, pos yehwa sah de yōn tepēxīlōt nē neh nikmati.
kintsīn nē, pos kwali tinēchakas, nēn, motōkāy kīn...
neh nō *igual**, neh nik..., de nē san miguel tzinacapan, nehwa, nijó:n,
nimonōtsa anastacio nicolás damián.
pos neh de tepēxīlōt nikīxmati tak nāwi taman.
sē taman yōn māpehpetak tein kwaltsitsīn kachi, kachi *más**,
*más**, ika sē tachihchīwa wehkāwa wān kwaltsīn kahkawaktik, de īxkahkawaktik.
wān māahalaxtik, yehwa yōn māpehpetak tikilwiah.
wān sē, sē taman nēn tepēxīlōt,
yōn tikilwiah kowtah tepēxīlōt, telmāwēweyakaxtik
nʼ tepēxīlōt wān telwehkapania.
wān ixiwyotsīn *más** māwēweyak tepitsīn wān kahkanāwak nʼ ixiwyotsīn, āmo, āmo tihtilāwak kēmeh,
kēmeh īn māpehpetak, yeh tilāwak tepitsīn wān nē seki kahkanaktik.
wān onkak seki nēn tepēxīlōt,
yōn kwāpatāwak tepēxīlōt, kwowtah mochīwa, yōn āmo mochīwa kahfēntah, kowtah.
yōn, nejó:n, nō, nō, nō *cuando** āmo onkak tepēxīlōt tein kwali pos sē kikwi māski yehwa.
soh *que** kwāpatāwak yōn tepēxīlōtsí:n wān kachi māwēwehka.
wēwehka kipia nēn ixiwyotsīn, āmo, āmo, āmo kwēchtik kēmeh īn māpehpetak.
īn māpehpetak miak nʼ ixiwyo kipia, kwēchtik wān
achi *medio** yehyewaltik tepitsīn, māpāpatakaxtik nʼ i...,
nʼ tepēxīlōt yeh wān īn seki nēn, de nʼ yōn, yōn kwāpāpatāwak tepēxīlot yeh
yeh ā..., āmo kwā..., āmo iw..., āmo māpāpatāwak sanoke tepitsīn pitsāwak.
pero telkahkanaktik nō yeh, kahkanaktik kēmeh kowtah tepēxīlōt. kanāwak wān onkak seki nē
wēikowtah tepēxīlōt, yeh, yeh monōtsa nē kow..., wēikowtah tepēxīlōt *porque** nē mochīwa nē kowtahpa, nikān masāowatah, nē istākāt nochi yehwa.
sayoh m..., āmo wehkapania, yōn tsikitsīn sah mochīwa, kēmeh, telwehkapan sē *metro** sah.
wān imāy telkwēchtik kīsa nʼ i..., im..., imā..., imāxiwyo *mo que** telkwēchtik kīsa nʼ imāko, mahyá: *palma**.
yēkkwēchtik nʼ imāy wān, nejó:n, āmo wehkapania. sayoh mātokotstik, para sē tachihchīwas āmo, āmo sē kikwi pero,
soh nē onkak sah xiwtsí:n *porque**
ihkó:n tak kikāw nʼ ākin, nʼ *dios** kikāw yōn xiwtsí:n mah onka.
pero yōn kit tikīxmatih wēikowtah tepēxīlōt.
wān, nejó:n, īn tein
kiliah kowtah tepēxīlōt tein nikān moch..., onkak nē kāsi[k]a kowtah, xiwkāwal onkak yōn,
yēkmāwēweyakaxtik wān wehkapania. mochīwa kēmeh sē mo...,
semi tālpantsīn motamitīw *hasta** ōme *metro** ahsi yōn, yōn ikowyo.
ahsi yōn, nejó:n,
wān imāy telmāwēweyak kīsa sē māit mochīwakāmpa kwahkwali,
sēsē māit mochīwa nē, panowa sē *metro** nʼ imāxiwyo.
wān achi māwēweyak wān iteyo nē tihtīltik nō wān mopahpampilowa ika *racimo**,
wān achi wēweyak. *cuando** chikāwak a, *cuando** selik xoxoktik.
wān *cuando** chikāwak a tihtīltik, achi, achi wēweyak, ekapihpitsaktik nʼ iteyo yōn,
yōn kowtah tepēxīlōt, yōn yekapihpitsaktik.
wān īn māpehpetak,
yeh, nejó:n, iteyo kipia *racimito, pero** tepitsīn mātsiktsīn, *como que** tokotstik nʼ *iracimito**.
wān nō xoxoktik *cuando** selik,
wān *cuando** chikāwak a tīltik.
soh *que** yeh āmo semi pīpītsakweyak kēmeh īn kowtah tepēxīlōt.
achi tepitsīn ohololtik nēn iteyotsīn.
yehwa yōn tik..., ika, ika mo..., mopata sē kita ika nʼ iteyo.
nō taman iteyo, nochi iwki sah nʼ *color de, de** tīltik,
pero achi nē ohololtik tepitsīn.
wān nē kowtah tepēxīlōt achi wēweyak sah, ekapihpitsaktik, nēn, i..., iteyo.
wān yōn mā..., kwāpahpatāwak tepēxīlōt,
yeh telkwāpāpatāwak se..., seki ata nēn ikwāpayo.
sehsentapal kachi wehkapan tantok wān sentapal tepitsīn tsiktsīn.
pero kwāpāpatāwak semi, komo sē kineki sē tachihchīwas sē kikwākotōna *o** sē kikwāmaxalowa wān para kwali kīsa.
pero semi, kān semi kikwih *porque** achi, achi māwēwehka.
wān īn iteyo kostik mochīwa.
wān achi pisīltik nō, āmo, āmo wehwei kēmeh īn,
kēmeh īn māpetak. yehwa yōn wān īn,
īn māpehpetak tepēxīlōt nō
te..., tehwān tikakkeh nē wehkāw a, nʼ totātahwān *o** totēiskaltihkāwān,
mopahtiāyah ika. tein sē kokoxkeh komo kikwi opochehkat,
yehwa nēn kimaniliāyah, komo ōpochekakwitok *fuerte** nē kokoxkeh,
kimaniliāyah nēn, nēn, nalwat,
wān ki..., kitaīltiāyah nʼ kokoxkeh wān kikāwa opochehkat tepitsīn.
iwki tehwān tikitayah, *que** yōn kikwih *solamente** yōn māpehpetak de nʼ kahfēntah mochīwa.
kitēmoti nēn ākin, nēn, kipia ikokoxkāw wān kimaniliah wān ....
pero yōn kit kim..., kimanah pero kitsontewiah.
kitsontewiah, kēmeh takwāwak nēn nalwat āmo, āmo *como quiera** nʼ ākīsa.
kitsohtsontewiah, pero yōn āmo āyoh soh *que** kipia welitilis tak x..., nēn nalwat,
yōn iahwiākka kēní:w, pero kān teh ahwiāk yōn, pero āit kēyeh
kipahtia nʼ kokolis nē de opochehkat.
pero neli ki..., kikwitih wān kitsoh..., kipākah wān kitsohtsontewiah,
ika temolo kitsontewiāyah kit para n...,
para nēn kimaniliāyah nʼ kokoxkeh.
iwki yōn kichīwayah neh nitēkakiliāya.
kēmah, yōn kikwih para pahti. yehwa nēn ki..., kikwiah nʼ tātahmeh.
wān yōn nochi ....
ekintsīn nochi timokoyōpahtiah ya.
kanah, kān, kān kachi,
kān nʼmati ak..., ām.... āmo nʼmati, āmo nitēkakilih *porque** de kowtah wān īn .... māpehpetak. wān para tachihchīwah kēmeh īn *diputados**,
kachi kitēmowah yehwa *que** āmo yōn seki.
kachi kwaltsīn ixiwyo, ox telxoxoktik wālmā...,
māpehpetaktik wān māalaxtsitsí:n.
yeh ka kachi, kachi kwelitah. māwewehka seki. kēmah.
wān niman wāki, telwākkatik. yeh ika āmo kwelitah.
āmo kwaltia, kān kēman kikwih yōn, kikwih *solamente** yehwa īn
kahfēntah mochīwa tein māpehpetak tepēxīlōt nē.
ch..., tsi..., nēpa sē, nē kitsontewiah nikaki *porque** kēmeh takwāwak nalwat,
yehwa ika kitsontewiah para kimanah ya, moxohxokolia wān kimanah ya pos iw...,
iwki kināmiki a nʼ kokoxkeh. kēmah.
kān tā monēneki nō.
monēneki.
kēmah.
kēmah, kān miak.
telwēwehka.
kān kachi kitekih.
kēmah.
kwāpatakaxtik, kwāpatakaxtik.
kēmah, mā.., mākwēchtik.
kēmah.
tein yōn kwowtah tep..., kwow..., kwowtah tepēxīlōt.
tei..., tei..., tein īn
takwāwak ata.
takwāwak. yemānik.
kēmah.m
kān wēi tei ok. ekintsīn āmo wēi tei ok. kēmah.
kēmah.
ihsiwka.
kēmah.
kwaltia.
kwaltia, pah..., pahti nō. kēmah.
kān sē kimati, pero, kān sē .... neli kēmeh kihtowah seki, nēn, toknīwān,
nē pahti ipan tiktaksatinemih wān āmo tʼchīwah *cuenta**.
wān neli, niman nikān tāltikpak miak taman onkak pahti wān tehwān kān tikchīwah *cuenta**.
tehwān tʼchīwah *cuenta** nē *botica** tikwitih mʼ pahti *de inyección**.
wān tikāwtēwah pahti *que, de**, to..., ka..., de kaltsīntan tikāwtēwah pahti,
itech nʼ tālmanik tiktsohtsoniksatokeh. wān neli.
nochi xiwpah kikwiah, nochi, kān kikwiah koyōpahti, *pastillas** āmo onkaya.
nochi xiwpah ika mopahtiāyah.
nochi, nochi xiwpah.
āmo.
kān kimatih.
kān kimatih, āmo kimatih, kān ....
de āmo, āmo kikwih yehwa wān āmo kitsīntokah,
pero, nejó:n, yōn semi kwali, kwali pahti nō.
kān kineltokah.
sē kwālkwi ika ya. kēmah.
kēmah.
kēmah.
yeh nō. kīsa, nēn, iyōl..., iyōlotsīn. kēmah, kīsa.
ēmah.
nō k..., nō kwaltsīn.
kēmah, ihkó:n.
kēmah.
kēmah.
yehwa ya, yehwa ya nʼ ixwa nʼ *hijuemala, de que** āmo teh kikwa okwilin ixwa ya.
tak ki..., kikwah eski, kikwah eski *porque**
xā kikwah yōn *palomitas** mōlolowiliah.
kēmah.
kowit sah nʼ kipia, kowit sah.
pos nimolia *que** kikwah eski *por eso** āmo teh tēmi it..., itsīntan.
kēmah.
kān tʼchīwah *cuenta**.
kahkahfēntah onkak ok.
kokolaki.
ika wāki nʼ itaktsoyo kān nō, kān selia ok. kēmah, *porque** ....
yōn kowtah tepēxīlōt. yōn kwē..., ih..., kwaltia, kwaltia kichihchīwah yōn ika mātachihchīwah. kēmah, īxwēweyak.
ahsi, ahsi, ahsi.
telīxeh semi, telīxeh.
kēmah.
posteki wān kān kwaltsīn mokāwa nēn kowit kikelpachowah.
kwaltsīn alaxtsí:n.
kēmah, kwali mota.
kēmah.
āmo kinekih ok. āah.
kēmah.
kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
yehwa nochi nʼ kintāliliāyah ata.
miak.
kēmah.
yehwa ya yōn.
kān sē kimati. nimolia tak, tak kēmah, tanāmiki eski *por eso** ki...,
kihtowah nʼ tātahmeh *que** yehwān ki..., kitstokeh *que**,
nē, mahyá: ki..., kiehekokeh ya kēní:w mʼ pahti eski.
kichīwah wān ika nē ki..., kita nē, *después** momati *que** pahti nʼ yōn xiwtsí:n.
kān kimatih.
kēmah.
onkak neli, miak nʼ ompa, ompa miak.
kēmah.
īxwēweyak. uhuh.
āmo kēman sē kita. mmm. kān kēman.
kān kēman nikita nō.
yehwa sayoh sē kita pané: *bolitas** mopilowa itech nʼ i..., *iracimito. bolitas** sah wān moskaltia yehwa ya yōn. pero āmo kēman nikita nʼ ixōchio.
kēmah, ikēspan.
kēmah.
kēmah, yehwa yōni.
tak kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
yehwa, yehwa. yehwa sah, yehwa sah neh nik..., nikaki ihkó:n *que** kwaltia para pōpochehkat. kēmah.
tē..., telkwali yetok.
neh nimonōtsa niernesto vázquez.
wān noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
pos neh nikīxmattok yōn iswatsitsīn, nēn,
miakkān ihkó:n sē kita wān sē kiteki.
kāmpa yōn
toknīwān kipia sē, sē tāltsí:n,
para āmo mopanawīskeh pos kitōkah nikān kāmpa tayekāntok wān sepa tatahko ya wān sepa kāmpa tamiti.
yōn s..., semi yemānik, yōn kikwah nēn tusameh pero,
nijó:n, *siempre**
sē kitāmota kēmasá: *hasta** selia nō. selia.
wān pos yōn,
kwaltia nō para nʼ yehwa, nēn,
tehwān tikiliah para, nēn, *seña**, sē kitālia nē,
para hkó:n sē kita.
yōn ixōchio ni..., nijó:n nō *moradito** nō,
wān kēmeh eskia yōn mīltsí:n i... miāwat.
yōn tikiliah miāwat,
ihkó:n, nēn, i..., ixōchio.
ihkó:n ixōchio wān wehkapania ihkwīni.
seki wehkapania nō.
yōn chīchīltik wān yōn
nʼ istāk.
yōn ōme taman neh nik..., nik...,
nikmattok ōme taman,
de, nijó:n, wān ki....
yōn nō kānsika sē kita wetstok kitamōta nʼ tusan.
yōn ki..., kikwalia, kox, āchá: kipias nʼ i...,
nʼ i..., nʼ ikamohyo.
*o** komāmo nʼ ikēspan sē kita kikotōna.
ʼkotōna, nijó:n kiliah āyōiswat wān,
pos tehwān nikāwí:n *siempre** ihkó:n tikiliah.,
āyōiswat.
yōn xiwit.
wān āyōxiwit nochi,
nochi ihkó:n, nēn, seki tikiliah,
wān pos,
nō kwaltsīn yōn,
para sē kitohtōka ihkó:n nō k..., nō kwaltia *para corral**.
yōn nō, nō kwaltia *para corral** sē kitālia, nijó:n,
sē kitekpāna nō,
nō selia sayoh *que** ēk..., ēkwehpan..., *bueno** wehkapania wān mochīwa nochi kwaltsīn ihkó:n
tatsompachowa ya.
*o** kānsika nō kitohtōkah.
*o** ka teihsá: hkó:n, teihsá: xōchit kitāliah.
nochi, nēn, ki...,
nō, nō kwaltia.
wān yōn, yehwa yōn ki..., wān tikiliah seki, nijó:n,
*palmita. pero** āmo, tā nō taman, de kēmih īn tehwān timonohnōtsah pos nō taman tikiliah.
kēmah, nō taman tikiliah wān
pos yōn semi, semi kwaltia, níjōn, ki....
yōn āmo monēneki, yōn kāmpa sē kitamōta ihkó:n wān se..., selia.
selia wān
masá:, nēn, i..., nʼ okseki de nʼ itsīntan de nʼ ikowyo, nēn,
de moskaltia, chīchīltik *hasta** nʼ imāyo.
nochi chīchīltik wān, nēn,
nʼ okseki, nēn, istāk.
istāk.
istāk wān
yehwa yōn neh nik...,
nikīxmattok sah yōn ōme taman. kēmah, pero.
pos, nijó:n, yehwa yōn ōme taman neh nikīxmati para toni nʼ yōn kikwih.
kikwih nō ki..., kēmasá: kitekpānah ihkó:n kāmpa monāmikih.
kitekpānah wān kāsika pos kitāliah sakēra ēxkān.
*o** nāwkān kitāliah para,
para nō kitah kānika nēn monāmikih.
yehwa yōn nochi.
yehwa yōn nochi nēn ki..., kitah
wān kwaltia.
wān yehwa ya nimitsilia, kāsika nō kitāliah kēmeh eskia *corral** kitekpānah.
para kāmpa, kānsika tatēmpan ihkōni,
pero āmo xitīnis nēn tāltsí:n, para āmo xitīnis, nijó:n, tāl,
pos kitohtōkah.
kitohtōkah *mismo** yehwa ya nēn mopalēwia.
motsakwa ya.
yehwa yōn kānsika nikita oso kānsika para āmo panōs nēn piotsīn,
pos kitekpānah, de wehkapania ya pos kich..., [ki]kechtēnxīmah.
kitēnxīmah wān mokāwa ya nēn kowtēn
mokāwa ya nʼ kowtēn wān ki...,
nijó:n, *después**, nēn, iwki sepa selia.
kēmah, yehwa yōn neh nikmattok wān [...]xā, xā nō tikmati.
ā, kachi wēweyak.
pos neh āmo nik..., nikīxmati yehwa yōn, nēn,
nijó:n, tik..., nikīxmattok. yōn nō taman.
ihkó:n nēchiliah, nikilia nē sekīn *que**,
nijó:n, īiswatsitsīn, āmo āyōiswat wān seki kihtowah *que** āyōiswat.
pero āmo tā īiswat, tātaman ki..., nijó:n, ki...,
entó:s tehwān tikiliah, nēn,
īiswatsitsīn, yehwa, nijó:n nēn, ika
kitāliah. kitekpānah nō.
īiswatsitsīn pero neh nikīxmattok sayoh de ōme taman.
yehwa nēn istāk wān de nʼ chīchīltik.
de nʼ chīchīltik, nēn, yehwa ya nijó:n, nēn,kēmah.
*lo más** pos āmo.
oksé: taman āmo nikīxmati tak nikitas nēwí:n pero āmo nō niktālia *cuidado** kēmeh īn ....
nochi yehwa.
kēmah.
kēmeh nēwí:n nikinilia, nēwí:n tehwān tikiliah, nijó:n,
āyōiswāt tikiliah *sāún**.
wān nikān nō taman kiliah.
entó:s yehwa, nijó:n,
īn oksé: nō taman tiktōkāytiah, seki kiliah *pā..., pāpalmitas**.
pero tehwān tikiliah yehwa yōn īiswatsitsīn. mm, iswātsitsīn wān pos nēn nē...,
kiliah, nēn, porin ixōchio, nēn, mokehketsa.
nʼ ixōchiotsīn, nēn, mokehketsa wān ....
istāk.
yōn istāk nō.
wān, nijí:n, seki nʼ iswatsitsīn, nēn, *moradito. morado** wān ....
pos kwaltsīn nō motetekwinohtiw ihkó:n wān kwaltsīn ihkó:n kēmeh eskia yōn miāwat de n..., de nʼ mīltsí:n.
yōn momahmaxalowa.
wān yehwa yōn, nēn, tikitah kānsika, nēn, yetok kwaltsīn, *cuando** xōchiowa nō kwaltsīn, nēn ....
yōn de ēwtiw nʼ ikwāpan nʼ imāyo ihkōkó:n de māwēweyak,
wān ompa ya ēwi, nēn, ikwāpan ya.
ompa ēwa ya nēn xōchitsí:n *hasta**,
*hasta** wēia.
yehwa yōn, nēn, nochi tik...,
kēmasá: nēwí:n, nēwí:n nochi yehwa ya nē kitekpāntokeh,
nochi yehwa ya. pero āt ki..., nēn,
kānsika nō kin..., kinihichkwah nēn tusameh, ki..., kitehtēnxīmah.
pos yōn sē kipantōka ihkōni wān nēnkēn selia. yōn āmo, āmo moneki sē kitachkwilihtos.
kēmah.
wān seki tik..., seki de nʼ wehwei pos sē kitachkwilia sē kitōka wān seki sayoh sē ki...,
sē kipantōkaihkó:n, wān sē ʼkāwa, selia. sē kitatīw itsmolīntok ya.
āmo monēneki, *por eso** miak, miak kwelitah,
wān, nejó:n, kikehketsah.
ʼkehketsah wān yehwa, nijó:n, tapalēwia *porque**
pos yōn mowēitālia.
kēmah, mowēitālia, itsmolīni.
itsmolīni wān
yehwayōn miak, miak kwelitah tā yōn pos kānsika nē, sē kita, sē kinnāmiki nʼ toknīwān kwīkah.
para ʼkehketsah kāmpa yōn kiliah nʼ *inesquineros**.
kāmpa monāmikih. kānsika nikita *siquiera** kān
nāwi *lado** kik..., kikehketsah.
nāwi *lado**, nēpa, nēpa nō wān nikān nō,
takwāpān wān tatsīntan,
pos nō kwaltsīn nēsi.
kwaltsīn nēsi, kēmasá: nō kitāliah nʼ tatahkoyān.
tatahkoyān nikān kitāliah wān nēpa nō tatahkoyān
wān takwāpan,
entó:s kwaltsīn nēsi ihkó:n.
kāmpa, nēn, sē monāmiki, *bueno** monāmikih,
kēmah.
nikān tatsīntan nō īxmatih,
wān takwāpan nō īxmatih wān nikān īn nō īxmatih.
pero komāmo tei, nijó:n, nijó:n, kihtowah kēní:w īiswatsitsīn,
pos āmo, āmo sē īxmati. āmo sē īxmati. wān komo yetok nijó:n pos
sayoh ʼtēiliah, "ompa nikān xi..., xipēwa ya, īn yetok, nēn, īiswatsitsīn, ompa xipēwa ya".
pos nijó:n, ekintsīn miakkān kitālihtokeh ya.
miakkān.
kēmah, neh, neh yehwa sah yōn nikmati.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián, nijó:n, niwītsa de nē
san miguel tzinacapan.
pos āman tikn..., tiknekiah timitstahtanīskeh ox tikīxmattok yōn iswatsitsīn kiliah.
kanachi taman wān kēniwki,
ton *tanto de** wehkapan moskaltia,
para toni sē kikwi.
ajá.
selia, yōn selia. uhuh.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
ihkōni nō.
kēmah.
ōme taman.
kēmah, ki..., kikwa.
kikwa.
tak kēmah eski.
kitetexowa.
kēmah.
¿yōn xiwit?
ā.
selia kwaltsīn, selia.
tatsompachowa ya.
kēmah, kitōkah.
kwaltia nō.
nō taman.
nō taman.
selia kwal..., niman selia. ah.
chīchīltik nochi.
istāk.
ōme taman sah. ah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kitsakwilia nʼ tāl.
kēmah.
pos nō nikīxmattok yōn xiwtsí:n kiliah nē, tehwān nikān tikīxmatih iswatsitsīn.
āmo āyōiswat, *porque** āyōiswat tehwān tikiliah yōn sentakwi nē kāsá:,
istāk ixōchio, yehwa nʼ tikiliah āyōiswat.
ātēn mochīwa oso kā..., *bueno** kahfēntah kāsá: mochīwa pero telīxkich. yōn āmo poliwtani nō.
yōn momoyāwa, āmo kitōkah yōn. wān īn tehwān tikiliah eh, iswatsitsīn eh, xōch..., xiwit.
wān nō kēmasá: nō ika taāketsah nē tiōpan, ika tamahxitiah.
yōn chīchīltsí:n kwaltsīn kwelitah, kwaltsīn kikwalnēxtia nō nʼ xōchiākōmit.
wān onkak nēn tein xoxoktik, nō xoxoktik. yōn xoxoktik,
tein chikāwak imāy xoxoktik wān tein,
tein, *este**, tein selik ok,
ata chāchahkwiltik, mahyá: *rayado**, istāk wān kostik kipia.
kwaltsīn mota yōn xiwtsí:n. yehwa yōn, nejó:n, nikmattok.
wān onkak seki yōn tein wehwei.
nō yehwa iswatsitsīn pero wehkapania ata yeh wān tohtomaktik nʼ imestkowyo,
wān māwēweyak kachi.
yehwa yōn nō onkak de,
wehwei kachi mochīwa yōn xōch..., yōn xiwit.
nō iwki kiliah, nō iswatsitsīn, pero tel kachi wehwei yeh, māwēweyakaxtik.
kēmah.
nē kowtah nē, nē kowtah nik..., nikpia yōn xiwit ata niktōkak,
ekintsīn kimoyāwkeh, kitekkeh ya nʼ *semilla** ompa, nʼ tatsīntan nochi yehwa nʼ kimoyāwkeh nʼ kāmpa monāmikih ika *lindero** ata.
nochi kitekkeh ompa, kitohtōkkeh nochi yōn xiwit ata. wehwei nʼ imāxiwyo.
kēmah, nʼ tā tehwān..., tātaman tʼtōkāytiah.
tātaman tʼtōkāy....
kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
ōme taman. tein chīchīltik.
kān sē kitālia, kān sē kitālia *cuidado** ox nō, nō, nō īiswatsitsīn. nikān ata īn acaxiloco,
nochi yehwa nʼ onkak, nʼ tekpānah.
wehwei koyōmeh kwi..., kinamak..., kwīkah parahko, kʼkāwatih nē wēixolāl,
kikowah por, por takītskil, sehsē tamāmal kikowah ata.
kwīkah parahko. yōn pisīltik āmo kikowah, pero yōn wehwei kikowah.
kikowah, kikowah nʼ *hijuemala**.
nō taman.
kēmah.
iswatsitsīn. iswatsitsīn.
yeh istāk.
yeh yōn,
yōn āyōiswat ixōchio istāk ata, ahwiāk, yehwa yōni.
kēmah.
*morado** nʼ ixōchiotsīn.
kēmah.
ihkó:n *mero**, kwaltsīn momahmaxalowa. kēmah.
kwaltsīn mota nō.
ompa ya ēwi nʼ ixōchiotsīn. kēmah, ompa ya.
kēmah.
nochi yehwa nʼ kitāliah. kēmah, nochi yehwa.
tā porin yemānik kwelitah wān mahyá:,
mahyá: kamoh nēn ikowyotsīn, yemānik *por eso** kwelitah,
pero āmo kamohyowa, kowit sah yemānik yōn.
nēnkēn selia. yeh ka..., nēnkēn selia porin nē *siempre** telihīxeh, āachka nʼ iīx kipia.
yeh ika, yeh ika selia.
kēmah.
selia nimantsīn, selia. ā, yōn āmo monēneki.
āmo monēneki. kēmah.
kēmah.
moxināchowa miak, kēmah. itsmolīni semi.
kēmah.
kēmah.
kāmpa monāmikih.
kēmah, yehwa yōni kitāliah.
kēmah.
kēmah.
kwali mota kāmpa monāmikih.
pos īxmatih ya.
kēmah.
kān sē īxmati. kān sē īxmati. kēmah.
kēmah.
miakkān onkak a.
miakkān onkak a.
kēmah.
pos kwali etok *compa...**, āman ti..., ʼnēchili kēní:w motōkāy wān tikmattoskeh.
pos neh nō, nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēwa de san miguel tzinacapan.
onkak seki xiwit, monōtsa kwīkwilehkaw.
yōn kwīkwilehkaw moskaltia wān ixōchiotsīn, nʼ ixiwyo pāpatāwa..., māpāpatāwak nʼ ixiwyotsīn.
wān ixōchiotsīn *medio, medio** kostik, *medio ʼnaranjaditos** nʼ ixōchiotsīn
wān wehwei moskaltia nʼ ixōchiotsīn.
pero yōn āmo kēman tikitah mah, mah, mah tāki, nī..., mah mochīwa nʼ itākilo.
sano ke de p..., de pēwa posōni, ompa wāki. ompa wāki.
wān yōn āmo kēman poliwi *porque** yōn xikwiwita,
*o** āchá: xiktēn..., xiktēnteki,
nʼ ompa pēwa sepa selia.
wān yōn *solamente** kwaltia para kikwah nēn tōchimeh.
tōchimeh kikwah wān kikwah nō, nēn, kwākowehmeh
wān *caballos** wān yehwa, nēn, kiliah, *este, burros**.
nochi yōn tapialmeh kikwah.
wān sē yeh āmo, āmo kwaltia, āmo nikihtōti para tikwitih para kalkowit *o** tikwitih, nō kwaltia tepitsīn, nō, nō kipalēwia nʼ kahfēn..., kahfēn..., kahfēntah tapalēwia nō *porque** āyoh.
yōn xiwtsí:n semi āyoh. kāmpa, kāmpa onkak yōn xiwit takwechāwaxtok nochipa nō *porque**
ki..., ki..., mah tikihtōkān tehwān kisentilia miak ātsí:n *cuando** ihwāk kiowi, kisentilia miak ātsīn
wān nō semi kwali para nʼ tapalān *porque** komo sē kitēntekik,
entó:s pēwa palāni.
wān de pēwa palāni ompa mokepa ya nʼ a..., nʼ tālabōnoh ya nō para nʼ tatok:tsí:n.
yehwa nʼ āmo, āmo, āmo kipia *de malo**, nejó:n xiwtsí:n. nejó:n xiwtsí:n semi kwali, semi kwaltsīn *pues**, yehwa yōn.
kwīkwi..., *este**, kwīkwilehkaw. ¡ah, kilia kwīkwilehkaw *porque**
kipia nʼ ikowyotsīn kwīkwiltik.
wān ixiwyotsīn *igual** kēmeh yōn kilwiah, *este**, mī..., *este**, mīlahehkaw.
onkak, onkak mākwīl taman.
onkak mīlahehkaw,
onkak, *este**, kwomekaehkaw,
onkak, *este**, kostikehkaw,
wān onkak mīltampaehkaw,
wān ompa onkak kwomekaehkaw.
āmo nikmati kox, ox tikahsikāmatik a kēmeh nimitsilwih.
kwīkwilehkaw.
mi..., *este**, mīl..., mīl..., mīlahehkaw,
wān onkak komekaehkaw,
wān onkak kostikehkaw,
wān onkak, *este**, mīltampaehkaw.
wān tīltikehkaw.
ehe. ā yehwa, nejó:n, neh nimitsilia. wān yōn, yōn xiwtsí:n
āmo kipia *de mal** nochi yōn xiwtsí:n. yōn xiwtsí:n nochi semi kwaltsīn para nʼ *abono porque*
kāmpa onkak, kāmpa ohkak, kāmpa onkak yōn ehkaw wān xtatōk..., xiktōka ta..., nʼ taōltsí:n,
[kwal]tsīn mochīwa.
*porqu...**¿kēyeh? *porque** yōn xiwit *cuando** pēwa palāni mokepa, mokepa tālabōnoh.
mokepa nʼ tapalān, pēwa mo..., mah tikihtōkān tatākīltia.
em..., āmo, āmo, āmo teh tikihtōtih *pues, porque** nik..., *porque** nē palāntok a *o, o** kichīwilīti *mal** nʼ tatōk, āmo tā semi kwaltsīn kitākīltia.
āmo nikmati xā tikahsikāmatik *o** xā ¿oksé: talnāmikīlis tikpia para tinēchtatsīntokīs?
mīlahehkaw yōn mochīwa, kiliah mīlahehkaw *porque** mochīwa kāmpa tatōkah,
kāmpa mīlah. yeh [i]ka kitōkāytiah mīlahehkaw.
āmo, āmo tikihtotih, *este**, mochīwa kahfēntah.
yōn mīlahehkaw, kāmpa, *solamente** kāmpa tatōkah
mochīwah yōn kiliah mīlah..., *por eso** kitōkāytiah mīlahehkaw.
wān komekaehkaw,
kwamekaehkaw yōn mochīwa kahfēntah.
yōn kāmpa, kāmpa, kāmpa onkak, kāmpa, kāmpa onkak kwomekaehkaw,
semi xtakōwtamati, tapalāntok.
mm. wān yōn kiliah, *este**, mīltampaehkaw,
mīltampaehkaw kiliah *porque** kāmpa tatōkah mīlah,
wālēwati tatampa de nʼ mīl nochi yehwa yōn ehkaw kilwiah mīltampaehkaw.
moskaltia yeh nō, nō xōchiowa. nʼ ixōchiotsīn nō mahyá:, *este**,
mahyá: *naranjaditos** nʼ ixōchiotsīn.
yeh [i]ka kiliah mā..., mīltampaehkaw *porque** mīltampa kēmeh eskia moskaltia yōn xōch..., yōn, yōn xo..., yōn xiwtsí:n.
wān oksé: kiliah tīltik..., tīltikehkaw,
*igual** kēmeh kwomekaehkaw.
nō moskaltia pero kēmeh īn kāmpa, kāmpa tikihtowah tehwān kāmpa tehteyoh.
nō mochīwa nejó:n wān kāmpa kahfēntah.
wān kwīkwilehkaw, nejó:n, mochīwa nō kāmpa kahfēntah.
kāmpa, kāmpa kahfēntah yōn semi xtakōwtamati nochi yehwa yōn kiliah m..., kwīkwilehkaw.
ajá** mīltampaehkaw.
*este, mismo, mi..., bueno** sē taman ki..., sē taman ixiwyo.
i..., *casi** ihkó:n kiliah mīlaheh..., mīlahtampaehkaw wān kiliah ehkaw,
*porque** ihkó:n tamatisneki kēmeh nʼ okseki ehkaw.
*sea** iw..., nochi iwki.
īknīmeh nikihtōkān, mah tikihtōkān, nō ma..., mā..., nō īknīmeh yōn xiwtsitsí:n.
sayoh *cada, cada** xiwtsí:n kipia nʼ oksé: tōkāit.
*pero mismo, mismo, mismo** ehkaw.
nochi ihkó:n tamati.
ā, sayoh tikihtowah porin ki..., kipata nʼ ixiwyotsīn tepitsīn pero mismo yehwa nʼ ehkaw.
mah tikihtōkān kēmeh eskia, mah tikihtōkān kēmeh eskia īknīmeh.
mm. mah tikihtōkān mi..., mīl..., mī..., mīla..., mīlahehkaw
tepitsīn kipata porin ixiwyo māwēweyak
wān māxaxakachtik.
kwomekaehkaw kitōkāytiah *porque** mowilāna mahyá: kwomekat.
wān tīltikehkaw kiliah, tīltikehkaw kiliah
porin tīltik nʼ ikowyotsīn wān tī..., *me..., medio** xoxoktik nʼ i..., nʼ ixiwyo.
pero nʼ ikowyo tīltik.
mm. wān mīltampaehkaw kiliah *porque** yeh kēmeh nimitsilia neh, yeh mā..., mā..., mātsikitsitsīn,
wān *medio, medio** mahyá: *anaranjaditos** nʼ ixōchiotsīn.
pero yōn āmo tāki, āmo teh kipia itākilo, tamelāwa xōchitsí:n sah.
wān kwīkwīlehkaw, kiliah kwīkwīlehkaw
pos yeh āmo, āmo, āmo mowilāna, sano ke yeh tamelāwa moskaltia sah.
s..., nʼ ixiwyo *igual** kēmeh ehkaw, sayoh kipata nʼ ikowyo *porque** kwīkwiltik.
mm.
ajá.
ajá. achi *naranjado** nʼ ixōchio. mīltāmpaehkaw wān mīlahehkāw *igual** nʼ ixōchiotsīn sayoh kipata nʼ ixiwyo
nʼ ixiwyo.
pero nʼ ixōchio, yehwa, yehwa nʼ ehkaw.
mīltampaehkaw wān ..., mīltampaehkaw wān mīl..., mīlahehkaw ixōchio sa sē sah.
sayoh kipata nʼ ixiwyotsīn sah.
yehwa sah nejó:n, kēmah.
āmo, *más** tsikitsitsīn.
*más** pisīltik nʼ ixiwyo.
*porque** mīlahehkaw yeh *más** māwehwei.
wān kāmpa, kāmpa, mīlahehkaw kāmpa onkak, kāmpa *telabonado** nʼ tāl, *más** māpāpatāwak moskaltia nʼ ixiwyo,
wān *más** kowyohtohtomāwak.
yeh moskaltia *más** wehkapan.
wān mīltampaehkaw yeh, āmo moskaltia *más**.
tepitsīn moskaltia wān ompa momoyāwa, mahyá: nō momo..., mahyá:, este**, mo..., mah tikihtōkān tehwān mo..., mowilāna.
kostikehkaw. mm, kostikehkaw yeh,
tikiliah kostikehkaw *porque**
*este, medio, medio** kostik nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixiwyotsīn
wān ixōchiotsīn.
ixō..., ixōchiotsīn *medio** kostik nō yehwa ika tikiliah kostikehkaw.
pero yōn *igual** yehwa, yehwa nʼ ehkaw nō.
*mismo** nochi yehwa. yōn nō kwaltia para nʼ tālabōnoh
*pues** tikitaskeh komo onkak nikān īn mīlah *porque** .... kāmpa mīlah, yōn *solamente** sē kiahsi kāmpa mīlah.
wān komekaehkaw sē kiahsi kāmpa kahfēntah *o** kāmpa kēmeh īn teh..., tehtepehxiyoh.
nikāwí:n onkak *cerca**.
n..., nʼ kwomekaehkaw, kwomekaehkaw onkak nikān.
kostikehkaw *solamente** kāmpa mīlah.
sē kiahsi. kēmah kāmpa mīlah.
kāmpa mochīwa mōsōt, mochīwa nʼ kostikehkaw wān mochīwa nēn, nēn, kiliah, *este**, mīlahehkaw.
nochi nejó:n nochi sepa seko sah mochīwa nejó:n.
*solamente** āmo mochīwa seko sah nʼ kwomekaehkaw, kwomekaehkaw nejó:n sē seko mochīwa.
kāmpa mochīwa nʼ kwomekaehkaw, mochīwa nʼ kwomōsōt, mochīwa nēn, nʼ, *este**, nʼkwīkwil..., kwīkwilehkaw.
mm. nō etok sah nēn [kām]pa mochīwa, āmo nochi.
¿yehwa sah? mmm.
¿kēyeh monōtsa ...?
mm, onkak kwīkwilehka...,
¿wān tīltik?
sah nikihtowa mīlahehkaw.
¿wān ōn mīlahehkaw niman mīltampaehkaw.
¿nō, nō, nō taman?
¿wān kēní:w, kēní:w sekneka, kēnōn, kēnōn nō taman?
*este**, mīltampaehkaw niman mīlahehkaw,
mīltampaehkaw achi *anaranjado** ixōchio?
ā.
¿wān i..., i..., kwākōn ixiwyo mīltampaehkaw
*más** patlāwak noso *más** pisīl...?
kostikehkaw, ¿kāni, kāni, kāni tik..., tikitas?
¿wān nō tik..., tik..., tik.... ¿nō tiknēxtīs un,
ka..., kāmpa mīlah?
¿wān nikān onkak?
kalta, nikita un ehkaw.
¿āmo kostikehkaw?
mm.
¿mm. ¿kwākōn mōsōt?
¿kwamekamōsōt nō?
¿nō kwaltia para yōlkāmeh,
okwilimeh?
¿yōn para okichpīpilmeh?
mmm. ¿pero tikihtowa nō kwali, nō kwaltia para pati?
ikwāk sē ..., uhuh, ki..., kimāltīs...,
¿tlīnōn oksé:?
¿sē kimana?
mm. *después**. mmm. tehwa.
*este**, nʼ mōsōt onkak ēyi taman.
nikān tik..., nikān tein tikitstoyah yekin mīlahmōsōt.
yōn mochīwa *solamente** kāmpa tatōkah itech mīl.
kāmpa kitōkah mīltsīn, kitōkah nʼ taōltsīn, ompa pankīsa nejí:n kiliah mīlahmōsōt.
*por eso** tikiliah mīlahmōsōt, *porque** kēyeh mochīwa itech, mochīwa itech nʼ ta..., kāmpa tatōkah, kāmpa kitōkah nʼ taōltsīn, ompa ixwa nejó:n kiliah mīlahmōsōt.
*por eso** tiktōkāytiah mīlahmōsōt.
nejó:n mīlahmōsōt *solamente** kwaltia para ..., nʼ ixōchitsí:n tikita istāk, nʼ ixōchiotsīn kwaltsīn.
yōn *solamente** kikwih para kikwah, *este**, kikwah, *este**, piomeh, kikwah, *este**, kwākoweh, kwā..., kwākweh, *caballo**, kikwa nʼ..., kikwa n..., nejó:n xiwtsí:n.
yōn tikwih *solamente** sayoh para yehwa nejó:n para kikwah nēn ....
āxkān oksé: onkak, onkak oksé: ōme taman, oksé: taman ompa onkak sepa kiliah kwomekamōsōt.
yōn kwomekamōsōt yeh kiliah kwomekamōsōt *porque** mowilāna, mahyá: kwomekat.
*entonces** yeh nʼ ixōchio, ixōchio *más**, *más** pisīltik, *más** tsikitsitsīn. wān motālia kwēchtik nʼ ixōchio, yōn kiliah kwamekamōsōt.
yōn onkak ōme taman, onkak nʼ tein istāk nʼ ixōchio wān onkak nʼ tein kostik nʼ ixōchio.
yōn, yōn kwaltia, kwaltia kēmeh īn para kikwih tein mokokowah, *este**, pīpiltsitsīn, pīpil tein kipiah, *este**, chāwis.
kikwih wān ika kināltiah.
entó:s yōn para ika kināltiah nejó:n nō pahti, yehwa nēn kwamekamōsōt,
kwamekamōsōt kiliah wān yehwa nen istāk wān tein kostik. yōn nochi kwaltia para n..., para n..., para mah tikihtōkān kināltiah ika nʼ pīpiltsitsīn tein mokokowah.
yōn monōtsa, yōn monōtsa yōn, kikwih, yōn kilwiah, kilwiah xiwtanechikōl.
pero āmo sayoh yehwa sah yōn kikwih nēn mōsō..., kwomōsōt wān yēk..., nʼ *este**, nʼ yēkmōsōt sanoke kikwih miak taman xiwtsitsīn, kiliah... *por eso** kitōkaytiah xiwtanechikōl.
onkak okseki *más** ampó:n tikpias, nʼ ampó:n tikpiaskeh, nʼ ampó:n, *este**, itech nʼ taīxkopīn tein kikwih xiwtsitsīn para n..., para ika kināltiah nʼ pīpiltsitsīn tein chāwistih.
nʼ ampó:n tikitstiātih, tikitstiātih nejó:n wān *después** nimits..., nimitsyēkilwis a, toni wān toni nʼ kikwih para n..., para nejó:n pahti.
*o sea** yōn nochi yōn mōsōt *parejo** kwaltia, tein mīlahmōsōt wān kwamekamōsōt nejó:n kinisenelowah, nochi kwaltia para pahti nejó:n, nejó:n ēyi taman.
nochi kwaltia para pahti.
*aparte** kikwah para nʼ tapialmeh wān *aparte** kwaltia para pahti.
yehwa nejó:n.
kwamekamōsōt.
para eh ...,
para okwilimeh, para kikwāskeh nʼ tapialmeh. *por ejemplo**, kikwa, nēn ...,
mahyá: tikihtowah tehwān kikwa nʼ *caballo**, kikwa kwākoweh wān kikwah, *este, hasta** piomeh,
nejó:n xiwtsí:n.
wān kwaltia para pahti.
mm.
*o** nō kwaltia kēmeh yōn kāmpa sē mo..., sē mō..., sē moteki, sē mō..., *a veces** sē moteki de ika, ika nʼ tepos,
sē moteki, wān para āmo eskīsas, nejó:n, mah sē kikwi wān mah sē kimāxakwalo nʼ ixiwyo nʼ kwomekamōsōt kiliah.
mah sē kimāxakwalo wān mah sē kitālili, nēn, n..., *cor...**, kāmpa sē moteki,
kāmpa sē momo..., sē moteki mah ompa sē kitālili nʼ iāyotsīn yehwa yōn xiwit para motsakwilia nʼ esti.
yehwa nejó:n nochi kwaltia.
nochi kwaltia yōn ēyi taman, yēk... mīlahmōsōt wān kwomekamōsōt nejó:n nochi kwaltia para n... para timo... para sē moteki *pues**, para āmo eskīsas para motsakwilia nʼ esti.
yehwa nejó:n.
para nochīn, para sē siwāpil *o** sē okichpil komo motekik. nejó:n kwaltia para āmo eskīsa. mmm. *o sea** kipahtia niman nejó:n xiwtsīn.
para ika māltīskeh. kēmah nō kwaltia.
para ika sē māltīs, *por ejemplo** kēmeh tein tikihtowah tehwān tein timokokowah, tein chāwistih.
komo tichāwistih, tikwih kēmeh eskia para ika timō..., ika timāltiah.
pero āmo sayoh yehwa. moti..., mokwi *más** okseki xiwtsitsīn *más**.
oksé: kēmeh itskwinpahwits, pīnāwits, yehwa nʼ kwomōsōt, mīlahmōsōt, nēn, ātsītsikās, tehtsonkil
tehtsonkil wān, nēn, yōn kiliah, *este, tor..., este**, nēn, te..., texokowits.
nejó:n texokowits nō semi kwali para pahti. texokowits wān, nēn, *este**, nēn, ....
*bueno** miak taman kikwih xiwtsitsīn, monōtsa xiwtanechikōl.
nochi nʼ tein nimitstōkāytilih ekintsīn yehwa nejó:n nochi kikwih.
kitōkāytiah xiwtanechikōl.
sē kimana wān mah sē kiketsa kalampa mah sēwi.
entó:s de tami sēwi a nʼ ompa kēmah kikwih wān para ika māltiah ya
nejó:n para nʼ *es...**, nejó:n kwaltia para nem..., para nʼ chāwis tein yōn chāwistih pīpil. ¡mah ika kināltīkān! *hasta** sē yehwa nō māski nō, mah ika sē malti nō tē..., tēnāmiki.
tēnāmiki.
*o sea** para kokolis, *pues**. yehwa nejó:n, kēmah.
¿sē, oksé: tatsīntokalis, tāká:n tik..., *este**, tikneki *más** tinēchtatsīntokīs?
teisá: ihkó:n āmo tikahsikāmatik, pos xinēchili toni..., toni nʼ tik..., toni.... *bueno** toni tinēchtatsīntokīsneki.
tacho, sepa nikān timoahsih.
ekintsīn nikneki xinēchnohnōtsa *de** yōn kōnkilit xā tikmati ox, ox miak taman onkak, para toni kwaltia, kāni mochīwa.
kēmah.
nejó:n, kēmah nē, neh nikmattok neli nō ke,
ke yehwa nʼ kon:nkilit, nēn, pos sayoh para tapialmeh āmo, pahti āmo kēman ki..., nikita mah āksá: kitatekiwti para pahti.
wān, nēn, yōn teyowa kēmeh, kēmeh yōn pāpalōkilit, neh nikīita nejó:n,
nēn, xōchiowa kēmeh itāmiá:n īn..., kēmeh enero, febrero xōchiowa.
wān, wān pohposōni nēn iteyo, ixōchio pohposōni kēmeh yōn pāpalōkilit *porque** ata sē kolīnia wān kipatānaltia ehekat.
wān iwki sah yōni nē nejó:n moxināchowa, nēn, kwika ehekat wān tak ixwatia sepa sēntapal.
nē, neh nik..., se *viaje** nikmattok niki..., nikitaka *porque** s..., tēchmakakah seki *conejos**
wān nō tikininmakayah.
wān kēmeh nikimpiaya āchá: kēmeh chikwasēmeh,
nik..., nimolih niktepēwaskia.
wān niktēmohka nʼ iteyo wān tepēw:ka pero āit kēyeh āmo ixwak.
nimolia ke onkak *planta** komo sē kitepēwa īpa kān ixwa wān ixwa pero *sólo** isēlti.
wān ihwaka nikitak ke, kekēmeh ekintsīn nochi moskaltihtok pero para īn, īn *más** tasesēya *después de, de enero** para nēpaka nō pēwa xōchiowa ya.
wān teyowa, wān, wān sepa itsmolīni kāmpa āmo sē kitēxīma.
yōn mos..., moskaltia kēmeh, tēlwehkapān kēmeh sē *metro** wān tahko.
wān iwki sah tein *más** wehweyi mochīwa wān seki *más** tsikitsitsīn mochīwa.
kēmah wān, pos yehwa sah yōni. mochīwa kahbēntah, mochīwa kāsá: ika ohtēnoh kāmpa, kāmpa āmo ākin tawīteki wān
nʼ kowtah ihkó:n āmo mochīwa kēmeh nipahkwí:n mah sē yowi nē nejó:n,
nē tālchīchīlkopa mahyá: āmo mochīwa yōn ompa kāmpa ahkokowyoh āmo mochīwa.
kēmah mochiwa kāmpa payá:n, kāmpa yōn sē..., komo sē tawīteki
nē, kowyo..., tah..., wān sē *después** sē tawīteki, sē tamēwa ompa ixwa ya.
wān ihkōni mochīwa nochi, nochi mochīwa nikahkwí:n yōn nikita āmo monēneki nochi.
mochīwa nikahkwīni wān komo sē yahki, sē yowi zacapoaxtla nochi nʼ *hasta** nē ahkwākopa nochi, nochi onkak.
nochi nē nejó:n, xōchitlānkopa nō niāya, nochi nʼ ohtēnoh onkak.
wān mochīwa maski tasesēya, yōn nochi nē zacapoaxtla *cerca** sē ahsitiwata nochi onkak nʼ ohohtēnoh.
kēmah wān pos yōn nik..., *más** kikokowa *sólo** komo sesēk, yōn kwātsa eski sesēk,
*porque** nō neli yēkāyoh *por**, nēn, .... wān nochipa sehseltik.
yōn ih..., komo, komo sē kikwito miak wān sē kitēmak wān komo āpaltik,
āmo wehkāwa kēmeh ēyi tōnal, pēwa mahyá xokoya ya wān kokotoka isēlti.
yōn kachi kwali komo sē kinimaka nʼ tapialmeh pero mah xoxowik wān mah sē konkwitiw.
wān *igual** komo sē kitāli nē, ke..., sē ʼkwito wān sē kitēn kēmeh īn ekintsīn takawāni.
yēknēnkēn kwetawi.
tak porin mākahkanaktik tā xiwit tātaman seki mātihtilāwak wān seki, seki makah..., mākahkakaltik wān nē yēkmāehemaxtik,
wān semi mākahkanāwak nimolwia yehwa ika nejó:n nimān, nimān kwetawi.
kēmah pos ihkōni neli nejó:n āmo, āmo semi, miak toni nʼ ika sē monohnōtsas *porque de** āmo .... pos yōn nionō sē kitoka, mo..., ixwa moyōkolia,
nejó:n āmo momēwtani *tanto** āmo, pos āmo mochipawtani, tā mochīwa sah.
ihkōni.
kēmah.
kanah.
wān nimitsilwia neh nʼ mattok mahyá ki..., kipatānaltia ehekat neli wān kwīka wān para ixwa ya.
kēmah eski.kēmah.
pos nejó:n, komamo teh *más** tinēchnohnōtsas *de** yōni nejó:n, *o** taka..., *o** tāká:n teisá: tikelnāmiki ok.
yehwa sah, *bueno** pos.
kēmah. ʼnēchilwi motōkāy wān ....
pos neh nimonōtsa hermelindo wān nō nimo..., nō niwālēwa san miguel tzinacapan.
kēmah. tasohkāmatik.
ā nō tikneki tikmatis *de** nikān timonāmikkeh itech īn nʼ ohti.
pos nō nikīxmattok yōn kōnkilit, nēn, kōnkilit kikwih para, nēn, kinimakah tōtolimeh,
wān nō kimakah para pitsot.
yōn tōtolimeh oso piomeh nō kinmakah ki..., kilpiah ika sē il..., ʼkwitih wān kilpiah ika sē *hilo** wān kipānpilōwah wān ompa ya kikwah piotsitsīn oso tōtolimeh,
wān para, nēn, pitsot ʼkwilitih pos kitēmiliah, wān kikwa.
nojó:n semi āyoh.
nojó:n kōnkilit, nēn, yah..., *[por]que**, nēn, .... nō te..., tepitsīn wehkapania pero, āmo semi nijó:n wān i..., ikwāpan mochīwa, nēn, ixōchio.
ikwāpan mochīwa nʼ ixōchio wān istāk.
nijó:n nō semi wehweyi nʼ imāy, nʼ imāy wēweyak wān yehyewaltik.
zchi xakachtikpero, pos yōn kwaltia para yehwa nē nʼ tapialmeh.
para nikihtōs oksē ..., nikihtōs para, teisá: ihkó:n sē kikwās āmo kwaltia.
pané: āmo kēman nikita nēn semi nʼ i..., iteyo kēniwki, sayoh nikita nēn ixōchio ahko wān āmo kēman nik..., nikita, nēn, mah tēlwehweyi mochīwa.
īn kāsika neh nikitstinemi nēwí:n, nēwí:n nik..., nikwiti nehkwí:n mīlah oso kāmpa ahātawyoh.
ompa onkak yōn kōnkilit kāmpa āmo, kāmpa tamēwah ihkó:n tamēwah ompa ēwi.
nō ēwi wān, pos āmo, āmo nikmati neh kox kwaltia para pahti wān pos, neh nikita kwaltia para sayoh para piotsitsīn, kēmah.
kēmah itsmolīni.
āmo mochīwa, mochīwa kāmpa paniá:n.
kēmah nochi onkak.
nochi yehwa.
yehwa ika *de** nē mākahkanāwak wān pos neh nō nikitaya seki *de, de** nē wehkapania ompa [mo]mahmayōtia ya wān seki tak *de** chikāwaya ya,
kānsika sē kita moyōkolia wāki.
moyōkolia wāki wān ompa nē kēmasá: seki wetsia yōn.
yōn nō kwaltia tak para tapalān tā kānsika moyōkolia wetsi ihkó:n, nēn, sē kitas wetstok ya nijó:n xiwit, kōnkilit
wān *de** nikāmpa wetsi wān seki *de** kāmpa [...], kāmpa sē kitēxima,
pos nijó:n kānsika tekwāko pos paniá:n sah motālia seki, wān xki[ta]nō motihtilīntia.
wān yeh *de** kwaltsīn sē kitēxīma pos ompa ya ēwi nʼ i..., nē nʼ itsmol,
wān yeh sē ʼkwiti a, seki ihkwikwīn,
wān para sehselik yēknēnkēn kwelitah nēn piotsitsīn oso nēn tōtolimeh yehwa ya nʼ pitsot.
wān *de veras** kēmeh tikihtowa, nēn, komo sē kitālih tālpan ihkó:n xokoya.
xokoya sē ʼkwiti nochi tsikitsīn ya nē xiwit mokāwa sayoh nʼ imahmāyo, tami kīsa nijó:n nʼ ixiwyo.
entó:s nʼ ixiwyo āmo kwaltia ok yōn sayoh para ika sē wetsis komāmo sē kiyēktālih.
tehwān nō tikonkwiah nijó:n, kōnkilit pero ahko tiktāliāyah para āmo xokoyas *porque** tālpan sē kitālia xokoya.
pero nō ahko sē kitālia, nēn, nō wāki niman, wāki niman.
*o** nō kwaltia para sē kīnmakanēn tapialmeh,
pos sē kipilowa, sē kilpi..., sē kilpia ihkó:n *manitos** wān
pos ompa kitihtipīniah ya nʼ piomeh oso tōtolimeh. pero komo sē kitamōta nē nochi kāwilowah
*o** yehwa yōn wāki, xokoya.
wān sepa nʼ pitsot, pos nō komohkó:n sē kipia sē pitsotsí:n pos sē ʼkwilīti wān nō,
nō sē kimaka pero am..., kēmasá: sē kimaka sayoh nʼ i...,
ixiwyo *porque** nʼ iwān ikowyo pos āmo nō seki āmo seki tahtakwāwak *de** nʼ pitsokonēmeh *solamente de** wehweīn.
wān nijó:n kōnkilit pos semi āyoh.
pero īksá: pitsot ihkó:n *de** semi nohnēl, pos nō ʼkwiltia kalanemīlis.
yōn nō kēmasá: kitelpanōltiah, nō kēmasá: kinkwi, nēn, yōn kokolis nō pero *de que** āmo pos nō kwaltsīn mokwaltiliah,
nō mo..., motomāwah nʼ pitsomeh.
yehwa nijó:n tā nō, nō momatih nō ika ʼtēnwēliah *de, de** sepa sē kīnmaka yōn kōnkilit, kēmah.
pos yōn kānsika sē kita tsikitsitsīn yōn āmo nikihtōs de ke, teyowa sayoh ke āmo sē, āmo sē kita kēniwki nʼ i..., iteyo tak tsikilitsitsīn wān tak kwīkah chiktehmeh wān ompa ya ixwa.
kāmpa sē tamēwa *de** sē kitōkati et, ompa miak ēwi.
ompa miak ēwi nijó:n āmo, yōn āmo ākin kitōka nionó: pos neh nikmattok ke āmo teh..., sayoh para tapialmeh para tikihtōs nē tikwātih oso teisá: pahti pané: āmo teh, āmo teh kwaltia nijó:n.
kēmah.
ā pané: yehwa sah *de** īn kōnkilit tik..., tikitakeh yehwa sah para nē nʼ tapialmeh pos tasohkāmatik de ke
nō tinēchtahtanih pos nikān nō timo..., timolihkeh kānsika pos sē ki..., kwali sē ʼkwitiw:.
ā pos neh ni..., nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālew: san miguel tzinacapan.
ā *bueno** tasohkāmatik.
tacho, sepa nikān timahsikeh,
nejó:n, ekintsīn nʼneki xʼnechnohnōtsa *de** yōn okma.
ox kānachi taman onkak, nē ox kwaltia para teisá: kalkowit *o,
o** ixiwyo *igual** tāká:n para pahti wān nochi, nēn,
kew.... ta.ká:n tʼmattok kēmaniá:n xōchiowa oso komo tāki *igual** kēmaniá:n wān ¿kāni mochīwa?
mm. ¿wān, kāni *más** mochīwa yōn?
kēmah, ¿kanachi taman onkak yōn?
¿kanachi taman? sē taman.
yōn *este** nēn, ¿kēní:w:ki nʼ ixiwyo?
xoxoktik, aha.
wān ¿kān tʼmati kēmaniá:n xōchiowa ox nō xōchiowa oso tāki?
ahā.
ā kēmah, kēmah.
ahá:. nejó:n,
pos nē, neh nō, nō nikīxmattok wān *igual** teh tikihtowa keto..., para, para pahti nō kwaltia nʼ ixiwyo.
wān, nēn, pos, nēn, ikowyo *cuando** wāki kwali sē kikwi kowtatehtek, sē ʼkwe..., nō kwaltsīn tata neli.
wān nejó:n, pos īn kowit āmo monēnekī mochīwa ka..., ixta..., *más** mochīwa ixtāwat *o** kāmpa yōn kāsá: ika kahbēntah wān ʼkāwah iwki āmo tamēwah ok. ompa *más** moyēkchīwa.
nē moyōkolia ixwa sah, yōn āmo motōktani.
nō iwki, kēmah.
pané: kanah.
*es que** pané: telāyoh nō ata, ata yōn *cuando** sē kitēnteki *después**, pané: pēwa ākisa āt i..., nēn, kowtēn tein mokāwa.
kēmah komāmo sē kitēxīn, *bueno**, nēn, maski tāltēnoh sē kitēnteki pero tak telyōchikāwak tā niman itsmolīni.
kēmah.
nō kwaltia ata. kēmah, nejó:n.
kēmah nō. kēmah.
āmo tā yēk..., yēk..., as..., *por eso** yēketīk.
kēmah wān nō *igual** nē nʼ ixōchio ata yeh istāk nejó:n...,
nē motālia istāk *por** ..., mahyá:, *este**, nʼ ikechtān nēn xōchiohtiw wān ....
neh āmo kēman nikita ox kipia itākka pero xā, xā, nejó:n, ixōchio iwki wāki wān yehwa ya nʼ ixwa.
*porque** ....
mm, nimoli...,
ahá: kēmah *porque** kān sē kichīwa *cuenta** sayoh sē nentinemi sah pero sē kita nʼ kowmeh pero āmo sē ki...,
pos āmo sē kita kwali kēmaniá:n, nēn, xōchiowah wān nochi kēmaniá:n .... wān ox, ox nochi tākih *porque** seki īpa xōchiowah sah.
wān seki kipia nʼ iteyo pero yehwa yōn ata potoktik, potōni sah wān ipatanāltia ehekat wān iwki nejó:n, iwki a momiakiltia nō
nō.
kēmah neli, kēmah wān pos yōn moskaltia kēmeh, nāwi *metro de** wehkapan tein *más** moskaltia pero āmo mochīwa *más** wēi.
kanah. ahā. kēmah.
kēmah iwki wāktiw ya. kēmah.
kēmah.
ahá:. pos kān ʼmati tāká:n teisá: tʼneki tʼnēchnohnōtsas ok *a cerca de** yehwa yōni wān tāká:n tikelnāmiki teisá: ok.
ā *bueno** pos nēchilwi motōkāy wān *de** kāni tiwītsa.
*bueno** neh nimonōtsa hermelindo salazar osollo wān nō *de** san miguel tzinacapan.
kēmah.
pos, hermelindo nō nikān ti..., timahsih itech īn ohti kēmeh pos tiowih kowtah oso kāsá: ika ti...,
tikitstinemih nijí:n okma pos neh nō nik..., nō nikīxmattok, pos.
nō kwaliā ke tinēchtahtania kox nō nikīxmati.
pos kwaltsīn sē momātīltia.
pos nijó:n okmatnō, nō kwali para sē kikwia, nēn, nē kēman nō tikwiah para kalēwal,
para kali, seki mochīwa mehmelāwak.
wān nō kwaltiaya para pahti nijó:n seki kikwiah,
nē kēman, para sē kikwia para yōn ..., kimānelowāyah miak para nʼ estsōmpīl.
nijó:n mānelia...,kimānelowāyah iwān ya xālxokot nʼ iē..., nʼ iēwayo yōn kiliah tsināka *de** nʼ..., *de** nʼ chīchīltik nʼ īewayo, iwān wiwilakani.
entó:s kisenchīwayah nijó:n, nijó:n nō kwali nijó:n xālxokox..., nē nʼ okmaselōt.
ʼkwitih sē *rollo** wān kim..., kimānelowah wān kimanah wān sē tai.
nijó:n xiwtsí:n *de** nʼ okmat nō, nō kwali semi.
wān nō kwaltia para nē kowtatīl nō, nō sē kitehteki sayoh ke yēk..., yēketīk *porque** pané: achi, nēn, selik.
nijó:n istāk nʼ ikowyo wān āmo, āmo wākkatik yōn pané: ā..., pané: āt kipia, nēn, etīk, etīk yōn kowit wān ....
pos yeh nō sē ki..., sē kikwiti pero *cuando** wāki nō semi nō tata.
nō tata pero yōn āmo nō semi telwehwei mochīwa.
wān yōn mochīwa, nēn, i..., ixōchio nik..., neh nikitani nē istāk,
pero āmo nikmati kēmaniá:n, nēn, xōchiowa, sayoh nikita, nēn, nē yetok nē xōchiohtok istāk pero āmo,
pos āmo nikita kēmaniá:n xōchiowa *o** kēmaniá:n teisá: mochīwa nʼ iteyo, kēmah.
pos nēwí:n mochīwa, nēwí:n ka..., kahkabēntah oso kāmpa nē ixtāwat,
ompa mochīwa yōn kowit, okmakowit.
kēmah wān nō mochīwa seki mehmelāwak wān pos seki, nēn, yehwa yōn kikwih para teisá: kalēwaltsitsí:n
*o** tatilīnkāyōt nē kēman sē ʼkehketsaya nē para sē tawīpānaya sē kehketsaya yōn kowit,
*porque** seki mehmelāwak kāmpa ixtāwat onkak *o, o** kāsika ihkó:n ohtēnoh onkak.
¿eh? pos neh nikīxmattok sayoh sē taman, sē taman sah.
sē taman sah *de** nʼ okmakowit, kēmah.
*de** sē ta...,
pos nʼ ixi..., ixiwyo, nēn, xoxoktik. kēmah achi mānextik wān achi ihkó:n wēweyak nʼ i..., imāyo, kēmah.
pos āmo nikmati kēmaniá:n xōchiowa pero sayoh nikita nē kwaltsīn ahko nē mo..., mochīwa nʼ xōchit.
ahko moahkokehketsa ihkó:n kwaltsīn, pero āmo kēman nikita, nēn, katí:n tōnal nē xōchiowa sayoh nikita nē, xōchiohtok.
wān *de** yōn *de** wāki a xiīniā nēn xōchit ihkó:n potōni.
kēmah, āmo, āmo nikmati kēmaniá:n *mero** xōchiowa.
kēmah.
pos, neh nikita nē moyōkolia ixwa wān moyōkolia sepa wāki seki.
kānsika wāki ihkatok ihkó:n wāki.
wān pos kānsika, nēn, itsmolīni pero kēmasá: nʼ itsmol nō wāki.
kāmpa, nijó:n, wāki *después** nēn poliwia yeh sē kikwia para kowtatīl.
wān kowtatīl yōn achi, pero yōn āmo kipia nʼ iyōlo.
yo..., yōn āmo kipia nʼ iyōlo sayoh ke nē sē ki..., yōn semi teletīk nō *de, de** achi xoxowik, xowwāk.
pos kāmpa sē kitēnteki ki..., ihkó:n pankīsa āt tak semi āyoh,
wān yōn ompa sepa pēwa nē mochīwa ya nē moskaltihtiw: nʼ itsmol.
itsmolīni wān sē, sē ʼkwi a nō para teisá: kowtsitsīn *de** nʼ kēmeh in kali sē kikwi nō kwa..., nō kwaltiaya nē kēman tikwiah.
para, nēn, kwilōkowtsīn nē sē kikwi oso,
oso para okseki, nēn, ika sē tawīpānaya, nijó:n, *bueno** sē kikehketsaya wān oso sē kīxtapaltāliāya yōn nō,
nō kwaltia tein pihpitsāwak tā yōn nō mehmelāwak mochīwa.
nō mehmelāwak, neli nʼ kēmeh nimtsilia nē ke nō nikneltoka tinēchilia *porque**, pané: āyoh nijó:n kowit. yōn āmo wākkatik.
etīk nō. wān kāmpa nʼ....
pos neh nō nʼ yeh nimitsilia ke āmo nik..., āmo nik..., āmo nikitstok nē kox kipia nʼ itākka tā neh sayoh nikita nʼ ixōchio.
pero achā nō mochīwa nʼ iteyo *porque** ixwa eski kāsika sē kita tsikitsitsīn nē nʼ *matitas.**
kāsika sē kita nē nʼ tsikitsitsīn eski ixwa nō sayoh ke āmo tik..., āmo tikitah nē,
pero kēmeh nikān timonāmikkeh wān timo..., timolihtokeh,
kēmasá: kāmpa tikitaskeh nijó:n okmakowit, pos kwali nochi mah sē kita
kēmaniá:n xōchiowa, kēmaniá:n, nēn, kēniwki ixōchio mah nochi sē kita para *después** pos sepa sē [mo]matīltīs.
kēmah pos yōn ata seki, nēn, *de** achi tomāwak mochīwa pos nō, nō kwaltia para kowtatīl.
nō sē kitahtapāna wān kikwih para kowtatīl, kitipāntāliah pos yōn nō, nō wāki niman.
kēmeh nāwi *metro**, mākwīl *metro** para nikihtōs telmiak *metro** āmo, āmo mochīwa, āmo wehkapania.
uhuh, āmo wehkapania nejó:n tā, yōn sayoh ihkó:n ompa motamiti wān tak ompa, ompa kwāwahwākia seki.
iwki wāktiw wān yehwa nimitsilia *de** wāktiw: pos ompa ya nē nʼ sē ki...,
sē kololotia para, nēn, kowit kowtatīl sē kitehteki wān sē, sē kwālkwia.
kēmah.
pos neh āmō, āmo nō teh nikmati ok yehwa sah *de** nʼ, *de** nimitsilih.
kēmah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián niwītsa *de** san miguel tzinacapan.
ā *bueno** tasohkāmatik.
*a ver** juantsīn tinēch..., nikān tā, nijó:n, tiwālahkeh nikān tietokeh itech īn kalekawiltsīn pos,
nō kwali tinēchilis teh xā tikmattok *de que** mʼ pitsoāxiwit, nijó:n, kiní:n
mochīwa *o** kīní:n tāki,
kox kwaltia para sē kimahsēwa *o** para katí:n,
teihsá: ihkó:n kikwah chiktehtsitsīn *o,
o** nʼ ixōchio kīniwki wān kīniwki nʼ iteyotsitsīn,
wān *qué tanto de** moskaltia, nochi kāni mochīwa.
pos yehwa yōn nikneki, nijó:n, nochi xnēch..., ʼnēchilwi wān nochi ti...,
nikān timonohnōtsatih kwaltsīn,
nió:n timo..., [timo]pāpanawītih, mah nochi kwaltsīn, para tikmatiskeh kiní:n yetok, nijó:n, xiwtsí:n.
āmo wāki.
pos nehwa ni..., nimitsili nō *de que** nō ni..., nikmati, nijó:n,
pitsoāxiwit.
pos nehwa nikīxmati ihkó:n,
kānsika ihkó:n ēkkaltsīntan nō mosōsowa,
wān mochīwa nalwatsí:n, ihkó:n, nijó:n, mo..., motōka,
wān sē kahkotilāna yēktakwāwak.
wān, nijó:n, ixōchio, nijó:n, mochīwa ahko, nēn, kohkostik.
nō kohkostik nēn ixōchio wān
maye..., achi mā..., ihkwīntsitsīn i..., imahmāyo,
ekapihpitstik, achi yehyewaltik ihkó:n.
wān ikowyo achi, achi nextik ihkó:n, achi chīchīltik ihkó:n mosōsowa.
mosōsowa wān ihkó:n katka *de que** sē kitilāna seki kohkotōni.
kohkokōtōni, mokāwa itsīntan, nēn, i..., nʼ ikowyotsīn
wān yēk..., yēktakwāwak.
wān yehwa yōn neh nikmattok *que, de que**,
pos nēn chiktehtsitsīn āmo [nʼma]ti kox kikwah nēn i..., nʼ iteyotsīn *porque**
pos, nijó:n, iteyotsīn nō tsikitsitsīn, āmo semi telwehwei.
iteyotsitsīn ihkó:n wān *a veces** nō tē..., sē mo..., tēkwihkwi nikān wān
pos, seki, nijó:n ki...,
ihistāk wān *es...**, nʼ iteyotsitsīn pero,
pos āmo tik..., āmo sē kimati kiní:n kox
wēlik para sē chiktehtsīn kikwa *o,
o** īpa *o** kinīw ixwa, yehwa yōn neh āmo nikmati *porque**
pos kēmasá:, nijó:n, sē, sē kita
tsikitsitsīn nēn ihkó:n *matita**,
pero āmo sē kimati kēmaniá:n xīīni, kēmaniá:n, nēn, ixwak.
sayoh seki sē kita wēweyak ya ihkó:n.
kānsika tatāmpa nē yetok oso kānsika ihkó:n.
pos neh nikita kēmasá: kaltēnoh *o** ihkōni, kānsika, nijó:n, ihkó:n kahfēntah ihkó:n nē,
yetok oso kāsika ihkó:n. kāmpa yetok yōn,
nijó:n, ihkó:n mowilāna wān ....
mowīlana wān semi teltahtakwāwak pero yōn, yōn moyēkmahmāyōtia.
moyēkmahmāyōtia, ihkó:n mosōsowa.
mosōsowa wān de sē kitilāna ihkó:n ko..., kēmeh eskia kopīni, kopīni, ehkēwi,
wān nēwí:n sē kitālia, yōn āmo, āmo kachi wāki.
yōn *más** sē kitālis nēwí:n kāmpa yemānik nʼ tāltsí:n pos, nijó:n, selia.
selia, nijó:n, *matita**.
*después** ompa ya mo..., mo..., momōmoyāwa.
ihkó:n momōmoyāwa, mowilāna.
wān *después** sepa mo..., mowēitālia ya. mowēitālia pero yōn āmo wehkapania.
āmo wehkapania, nijó:n, sayoh ihkó:n mosōsowa.
yōn mosōsowa wān pos yehwa yōn neh nikmattok pero,
pos yehwa nō īn nikān ti..., timolihtokeh, teh nō
tinēchilīs kiní:n xā kachi *más** tikmati de oksé: taman, xā wēlik,
para tehwān *o** wēlik para xā para teihsá: k..., teihsá:,
ihkó:n to..., to..., ika tēchpahtiāyah nʼ totātahwān, para to...,
tē..., xiw..., de nʼ xiwtsitsí:n seki pos tikmattokeh kēní:w nʼ to..., topah.
pero teh nō kwali tikihtōs, nō tinēchilīs kox xā tikmattok de para ti..., ti..., ika timopahtiah oso sē kikwa,
*o** katí:n chiktehmeh nō semi kwēliliah nʼ i..., nʼ iteyo. kēmah.
¿wān, īn kapoltsitsí:n, nēn, chī..., chihchīchīltik oso ixōchio?
¿wān xoxoxoktik *o*...?
neh nikīxmattok tsikilitsitsīn ihkó:n, achi ihistāk nʼ i..., nʼ iteyotsitsīn wān pos
yehwa, nijó:n, kēmasá: xīīni, yehwa yōn ixwa.
kānsika sē kita ihkwīntsitsīn.
*pero más** āmo.
pos yehwa nʼ kēmeh tikihtowa āmo, āmo nikmati nō ox kikwah chiktehmeh.
yōn, nēn, kāsika sē kita kwaltsīn ihistāk ihkó:n,
tsikitsitsīn.
tsikitsitsīn wān pos wehwetsi
*cuando** nehwa nikita kēmasá:, tā
ihkwīntsitsīn, nēn, ixwa. ihkwīntsitsīn *matitas**,
wān yehwa yōn de moskaltihtiw, yehwa ya yōn mosōsowa.
pero yōn neh āmo nō nikmati nō kox kikwah yōn chiktehtsitsí:n, pos nochi āmo tikmatih.
yeh nikān nochi ti..., timolihtokeh para nochi tikmatiskeh,
katí:n, nēn, teihsá: ihkó:n tsa..., tikitaskeh, nijó:n.
nochi yōn tik..., tikmatisnekih kīní:n mosōsowa *cada**, nijó:n,
pitsoxiwit *porque**, nijó:n, āmo, *casi** nikihtōs āmo
nēwí:n kowtah onkak. yōn kāsika kaltsīntan oso kāmpa sē tatōka ihkó:n pos,
yēkwiwiti. wiwiti sē kit..., sē kahkotilāna wān yēkwiwiti pero yēktakwāwak kwīka nēn tāltsí:n, takwāwak nēn xiwit.
*hasta** seki kohkotōni a.
kohkotōni de nʼ nalwat sē kahkotilāna pos kīsa iwān inalwayotsīn.
pero yēktakwāwak de sē kahkotilāna.
tepitsīn sē kitilāna ihkó:n kohkotōni.
*o de** kohkotōni pos nē, sēwí:nsē kitamōta ya.
pero, nēn, okseki, nēn, ihkó:n wītsa nʼ inalwayo nʼ iwān wān sē kitālia nēwí:n pos
sepa, nijó:n, ihkó:n selia.
selia ya, yehwa yōn neh nikmattok pero,
pos nō *igual** āmo nikmati nō kox wēlik *o** kīní:n *o** katí:n chiktehmeh, chiktehtsīn kikwah.
yōn nikmattok, sayoh nikitani.
ā, pos āmo kēman tikitak nʼ i...,
nʼ iteyotsitsīn kīniwki *o**,
yehwa yōn, nēn, ekintsīn nē nik..., nō nik..., nikān tie..., tietokeh nikneki nikmatis de,
de nēni neh nikmattok pos yehwa ya nikān nimi..., nimitsilihtok *porque**,
pos āmo nō, āmo nochi tikmatih ika n....
kēmah pos yehwa yōn nochi tiknekih tikmatiskeh nēn kēmeh teh tikmati nō wān nō nikmati neh, pos yehwa sah yōn *de que**,
pos neh nō nikmattok *de que** kēní:w wān yōn kiliah nō pitsoxiwit *porque** mosōsowa.
mosōsowa wān nō pos nikmattok, nikīxmattok nʼ iteyotsitsīn pero
pos, nijó:n, āmo sē kimati kox yōn kikwah chiktehmeh, tsikitsitsīn.
tsikitsitsīn yōn āmo, āmo nikihtōs nēn wehweia.
wān ixōchio pos yeh, nijó:n, kohkostik, nʼ ixōchio pero
pos yeh, nijó:n, āmo nikmatik, nēnn, katí:n tōnal nē xōchiowa.
neh kēmasá: nikita ihkó:n *de que** xōchiohtok nehwí:n nikita.
ēktilāwtok, pero āmo nikita kēmaniá:n *mero**
katí:n, katí:n tōnal pēwa xōchiowa.
wān kēmasá: nikita neh īpa xōchiohtok ya. īpa xōchiohtok ya, nʼ imāko sēwtok ya ika nēn xōchitsí:n.
pero āmo kēman nikita, nēn, tsikitsitsīn mah,mah ēwto ihkó:n tsikitsitsīn *porque**
ihkó:n xōchimeh seki sē kita pēwa, nijó:n, moskaltihtiw ya.
īn neh kēmasá: nikita pero īpa, īpa xōchiohtok ya.
īpa yetok ya nochi xōchioh ya, nēn, nēstok, eh, nēn
xōchitsí:n nēn kohkostik.
nō sē kihtowa pos nikān īn onkak īn āpitsoxiwit.
pero yehwa yōn, neh nō nikmattok *de que**,
pos yōn āmo para sē kimahsēwa, yōn ipa para nēn
teihsá: ihkōni sah, itech kahfēntah onkak sē kah...,
nikihtōs sē kahkotihtilānas pos wītsa iwān tāltsí:n pero tā,
pero kāmpa achi takwāwak nʼ tāltsí:n pos
āmo wel sē kwiwitatiwetsi.
nikihtōs tiktsīn..., *solamente** ika nēn *machete** sē kitsīntekis,
pero āmo nō weli, pos tā yeh, nijó:n, motōka, motōka nēn inalwayotsīn.
motōka kāmpa yōn ihīxyeh pos ompa monalwayōtia,
wān ompa motōka ya, motōka ya ompa sē kahkotilāna pos kokotokatiw pero yēktakwāwak.
*solamente** kāmpa yemānik nʼ tāltsí:n pos ehkēwi tepitsīn sē kahkotilāna pero
yōn mowēitālia ihkó:n nochi mosōsowa, kēmeh nikān ēwa wān
ihkó:n motilāwtiw, ihkó:n motilāwtiw, sē kahkōwiwita, yōn nēwí:n sē kitālia, sē kīxkepa wān
pos kēmasá: nō sē kitālia itech teihsá: kowtsí:n, itech
xiwit, ompa tatsālān sē ʼkalakia para mah wāki.
*porque** komo tālpan sē kitamōt nē *mismo** sepa yeh itsmolīni.
itsmolīni wān momahmāyōtia ya.
momahmāyōtia ya wān
mowēitalia ya. mowēitālia *hasta** nēwí:n wehka ihkó:n mosōsowa ya.
mosōsowa wān *siempre** yōlīk ya, para kihtōs sē mātamēwas semi tē..., tēmākokoh.
nēch...,
*pues** nijó:n, *a ver** kwali tinēchilīs kiní:n motōkāy,
de kān tiwālēw, kwali tinēchilis kintsīn.
¿wān?
mm, pi...
tahtakwāwak mʼ pitsoāxiwit.
pos nehwa, nijó:n, kwali a tinēchilwih kiní:n
motōkāy, nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián.
niwālēwa nikān xolāl de san miguel tzinacapan.
wān nō tepitsīn nikīxmati yōn pitsoāxiwit. yōn pitsoāxiwit pos nō
mosōsowa wān yēktakwāwak, nijó:n, para sē kahkotilāna yēktakwāwak.
āmo,āmo *igual** sē, āmo nikihtōs yemānik. yehwa sah ya. mmm.
ā, *bueno**. tasohkāmatik.
*bueno** pos mʼ pitsoāxiwit,
yeh mosōsowa sah.
yeh onkak itech kahfēntah kāsá: sē kahsi.
kāmpa sē tamāpalēwia ika chīwalis
wān tēch..., tēchyōlēwah para titamāpalēwīskeh, ompa sē kahsitiw a.
pero mʼ pitsoāxiwit yeh motelsowa sah. yeh nió:n para tikmāmēwas.
semi yōlīk para sē tamēwtiw itech yōn,
itech yōn, kāmpa onkak mʼ pitsoāxiwit.
wān āxiwit,
yeh nō sē.
pitsoāxiwit yeh kohkostik nʼ ixōchio,
wān mosōsowa wān āmo para xʼwiwita.
*porque** ka..., kenamih tikahkotilānas ihkōni sah nʼ kotōnis.
āmo wāki wān āmo wiwiti.
āmo wiwiti. kēmih tikahkotilānas sah
wān ompa sah nʼ kohkotōntiá:s. ixiwyo,
pisīltik wān ikowyo,
kēmih kāmpa īxaktos itech, ika nʼ inalwayo,
ompa sah nʼ kotōnis. yehwa mʼ pitsoāxiwit.
*pues** yōn pitsoāxiwit āmo, āmo nikīxmat
kox kikwah, *o** sē kikwās.
wān āmo nikīxmat kox pahti.
neh sayoh nikita ihkó:n *que** kāmpa
kahkahfēntah *o** kāmpa mihmīlah,
*pues** mosōsowa wān semi owih para sē tachipāwa kāmpa onkak
*porque** āmo kineki wiwitis. iteyo, neh sayoh nikita nʼ ixōchio,
de *tiem..., desde** wehkāw a.
pero āmo nikmati kox sē kikwāskia *porque** āmo kēman nikitilia nʼ iteyo.
ixōchio kēmah, momehmetstia,
mochīwa kēnamih seki
yōn, yōn
pīpiltsitsí:n mokowiliah mehmetseh, yōn tsopēk, kinamakah itech
kāmpa kaltanamakalōyān.
ihkó:n sah yōni,
mochīwa mehmetseh.
pero āmo nikīxmati kox wēlik,
wān nió:n nō nikīxmati kox kikwa teihsá: okwiltsí:n.
sanoke īpa nikita mosowa wān xōchiowa,
wān kohkostik nʼ ixōchiotsīn,
mochīwa kēmih sē kapoltsitsí:n wān yehwa ya.
ixōchio.
mm, kostik.
pos nochi tatōktsitsí:n tātaman itōkāy. miak xiwtsitsí:n onkak
wān tātaman itōkāy,
tein onkak nikān itech nʼ tāltikpak.
onkak xiwtsitsí:n seki para pahti,
wān seki īpa tamēlāwa xiwtsí:n wān seki para *serbīrowa**
kipalēwis sē tapialtsí:n
*o** teihsá: kipalēwīs *o** tēchpalēwīs *hasta** tehwān.
para tikwāskeh nō īxyetok sah nʼ katīni.
āmo tikwāskeh tein āmo t..., āmo tēchnēxtilihtēwkeh,
nē wehkāw totaskaltiānih.
yōn pitsoāxiwit āmo kēman nikakilih akah,
*que** ki..., kiteki para pahti.
tein kēmah, neli kisalōwiah,
*o** kiwihwiwitah wān kinekiskiah mah āmo mochīwa ok
*porque** semi owih nʼ kiwiwitah.
wān āmo x..., āmo nikihtōs titawītekiti tikwālkwiti sē kowkamachal,
ika tiktawītekilīti *porque** āmo kikwi.
tāká:n tiksalōwih, āchá: tʼwiwitas.
pero komohkó:n tikmāmēwa,
titamīstipātis *porque** neli kohkotōntiw nʼ i..., inalwayo, imekayo.
*pues** kēmah. sēmeh de tehwān, *cada** sēmeh de tehwān,
tikīxmatih tātaman itōkāy *cada** sē xiwtsí:n tein
mochīwa itech īn tāltikpak.
sē *pers...**, sē *gente** ihkó:n kītas, sē *cristiano** kītas sē,
sē xiwtsí:n onkak
wān kitōkāytia oksé: tōkāit.
wān oksé:,
āksá: sepa kīxahsikiw wān nō kitālilia, kitālilia sē tōkāit kēnamih kikaktiwālah nē nēka wehkāw.
wān ihkó:n pos ika tīxpetānih yōn tōkāymeh de
tōkāymeh de sē xiwtsitsí:n tikitaskeh wān tēchilwiah kēní:w monōtsa,
seki tein *serbīrowa**, seki tein āmo *serbīrowa**.
seki tikmowilihtinemih, seki āmo tikmowiliah
*porque** seki tēkwa wān seki āmo tēkwa.
pero ki..., tātaman itōkāy.
wān tēchīxpetānihkeh de nē wehkāw,
wān tēchtōkāytilihkeh kēní:w monōtsa wān yehwa yōn tehwān tikīx..., tikīxmatih *hasta** āman.
pos neh nimonōtsa juan de los santos,
wān yehwa nikīxmatik, nejó:n,
tatōktsí:n, xiwtsí:n *que** ixwa, ixwa sah, yōn āmo akah kitōka.
moyōkolia ixwa itech nʼ tāltikpak.
wān pēwa moskaltia wān yehwa yōn nēchīxmatīltihkeh nē *tiempo**, nē wehkāw tein notātahwān nemiah.
kāmpa titekitiah pos niman kihtowah, "¿kēyeh nʼ āmo teh, ayāmo teh tikchīwa wān
yēkyēwa ya nʼ tiwālah?
pero nochi īn pitsoāxiwit nʼ onkak
wān kān wel wiwiti.
pero tā titel..., yēwa ya nʼ tiwālah pero, pos kēmah. pos āman *que** tiehkok a, pos nēchpalēwi a nō."
"ʼmatia kēyeh s..., n..., kēyeh nʼ āmo wel niktoka.
kēyeh nʼ kān wel nikchīwa wēika ya nʼ tekit wān pos yēwa ya niwālah neli.
nepantah ya. āman xnēchpalēwi a.
para tikitas a kēní:w sē tekiti *porque**
pos īn telowih īn sē kiwiwita īn pitsoāxiwit".
yehwa yōn.
pos neh nimitsyōlmelāwa ika nʼ yehwa īn
xiwtsí:n tein ixwa. wān yehwa sah yōn nikīxmatilia.
pos kwaltsīn nō nikān timonāmikih wān tinēchtahtania kox
kox nō nikīxmattok yōn ah..., ahtsomiās.
yōn kwaltsīn nō *de que**, yōn āmo semi wehkapania
wān kostik nʼ ixōchiyo.
wān āmo nikihtōs *de que** tik..., tikwitih para nēn kowtatīl, yōn semi,
ihkōni sah kēmasá: sē ki..., sē kita.
āmo, āmo kwaltia para t..., kowtatīl *o** teihsá: ihkó:n,
yōn *solamente** ki...,
kikwih nijó:n ta..., pero āmo nikmati neh kox nō, nō kwa..., xā nō kwaltia para pahti.
kihtowah *que** nō kwaltia para pahti wān ....
pos...
pos kihtowah ika nēn mopahtiah nō.
wān pos āmo nikihtōti *de que** mo...,
sē kikwi para teihsá:, nēn,
kalkowit *o** teihsá: ihkó:n de sē kkwiti, yōn tsikitsitsīn, āmo semi wehkapania.
tsikitsīn moskaltia wān hkó:n mo..., motālia mōlōchowa
wān sayoh kostik nʼ ixōchiyo.
kostik nʼ ixōchiyo wān imāyonē nō, nō kwaltsitsīn.
nō nʼ imāyo ahalaxtik.
achi māwēweyak wān pos nō,
hkó:n sē kita wān
āmo nikmati xā kachi tikīxmattos nijó:n ahtsomiās wān pos,
pos onkak kwowtah, nēwí:n kwowtah oso kānsika k...,
paniá:n *o** kāsika ohtēnoh. pos neh nikita *solamente** kānsika kaltsīntan nēn onkak.
kānsika kaltsīntān nikita.
kāmpa kitōkah.
¿wān yōn kitōkah nʼ iteyo oso nēn kowtsí:n?
selia.
wāki, xokoya.
pos ompa nēwí:n kaltsīntan sē kita, nēn, onkak kāsā ika, [ompa]kitōkah wān ki..., kimēwah.
*después** ki..., kwiwitah, nēn ....
nō, nō wāki seki wān seki āmo nō wāki, itsmolīni.
āmo nochi titanehnekih, seki tik..., tikitah *o** seki āmo tikīxmatih yōn ahtsomiās, nēwí:n,
nēwí:n kowtah nikihtōs sē kitēmōtiw,
āmo sē kahsis, āmo sē kahsis nijó:n ahtsomiās, pos
mochīwa ompa nʼ ampōwīni sah.
xolālpan oso kānsika okseko nē
xol..., okseki xolālmeh.
kipiaskeh nō kāltsīntan de nʼ kīxmattokeh, kitōkah.
nēwí:n, nēwí:n ahko semi ompa ki..., kipiaskeh ompakawí:n.
wān de nikāwí:n pos āmo sē kimati kāni
wālēw kāni ʼkwito nijó:n *matitas para** ki..., kitōkkeh.
wān yōn āmo sē kimati, nēn, kox nō kēmasá: kitōkayah nʼ iteyo,
*o** īpa nʼ ikowyo sah kitōkayah para itsmolīnia.
pos sē kita kēmasá: mo..., xīīni pos its...,
itsmolīni wān eski yehwa, nēn, selia ya.
selia ya. āmo,
pané: āmo kēman nikita *más** nʼ i..., nʼ iteyo.
āmo kēman tikita nʼ iteyo xā mopihpilowa oso nʼ ikēspan motālia.
*o** nʼ imahmātēmpan xā mopihpilowa. ¿āmo nō kēman tikita nēn kīniwki nijó:n iteyo?
wān yōn āmo tikmatih kēmaniá:n nō tikitah nē katí:n mētsti nē xōchiowa *o** kit..., īn neh...
āmo sē kimati, sēn..., neh nō kēmasá: nikita xōchiohtok
pero āmo sē ki..., āmo sē kimati katí:n tōnal, katí:n tōnal xōchiowa, katí:n mētsti.
āmo sē kimati.
pos, [...], ki...
pos semi kwaltsīn kēmeh īn timonāmikih wān timotapowiah, *siempre** timonāmiktinemih, katí:n nē xiwtsí:n tikīxmatih.
pos nō ni..., kēmeh ekintsīn tinēchtahtania katí:n nēn ahtsomiās,
pos nō nikīxmattok.
wān nijó:n kwaltsīn timomatīltiah pos nijó:n
nēwí:n tikitah nijó:n
*plantitas** nochi kwaltsīn nē sē..., mah sē kīxmattiw. kēmah. pos nehwa ni..., ni...,
nimonōtsa, nēn, anastacio nicolás damián. niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
ā, pos *que** nikān sepa nē timoitah, nē,
nikneki nimitstahtanīs ox nō tikīxmattok yōn xiwit kiliah ahtsomiās, para ton[i]....
seki kitatekiwtiah, pos *servīrowa** oso, oso wehwehkapania oso
oso, *o** tālpantsīn sah mochīwa. ¿xā tikīxmattos nō?
pos kihtowah ki...,
para pahti kikwih, pero kān sē kimati, neh kān..., āmo tikmatih kēní:w yōn
pero seki kihtowah *que** pahti, *por eso** ki..., kionkaltiah kāsá: ika.
kēmah.
tsikitsitsīn moskaltia soh *que**..., kēmah tsikitsitsīn.
kostik ata.
kēmah.
mā..., achi māwēweyak tepitsīn. māwēweyak.
kēmah.
ā, pos yōn,
yōn xiwit āmo onkak kowtah, yōn mochīwa kāmpa kitōkah.
nēn tikitah seki toknīwān kitāliah, nēn,
i..., imāy, wān selia.
yōn konkaltiah, pero kowtah āmo, yōn āmo mochīwa sah yōn xiwtsí:n, yōn mochīwa de kitōkah.
kēmah, kitōkah yōn kowtsí:n wān selia, kēmeh yōn *salia** kitōkah imākowyo wān selia. tein,
tein māselia, onkak toknīwān āmo māseliah. āmo sē māselia, pos āmo sē konkaltia tein eski xōchit.
yōn ām.... wāki sah, pero yōn tak kitōkah *por eso** kionkaltiah nʼ kowts..., yōn xiwtsí:n.
niman ya pero .... kēmah, pero ....
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn, pero neli nʼ kowtah āmo mochīwa, mochīwa kahkaltsīntan kāmpa ki...,
kāmpa kinehnekih kitālīskeh m.... [ompa]mochīwa. pero kān nōyān kipiah nē xolālpan *porque** kān nochi ʼtanehnekih nʼ tehwān tiktālīskeh.
kēmah, kanah, kān ʼtanehnekih. kēmah, kān sē, kān sē kimati.
āmo sē kahsi, āmo sē kahsi.
kēmeh xolālpan mochīwa, kāmpa kitōkah ompa sah mochīwa.
kēmah.
kipiah, yōn kipiah semi nikān..., mochīwa semi nikahkwí:n ahkokopa nē ki..., ki..., semi konkaltiah.
kēmah. kēman. konkaltiah.
kēmah, kān sē kimati. kēmah.
ā, nimolwia xā ikowyo kitōkah *porque**,
nejó:n, xā selia nʼ ikowyo nimolia, kā..., kān kēman tikyehekowah pero xā eski nʼ ikowyo nimolia kēmeh *salia**.
kēmah.
kēmah, yehwa eski. yehwa.
kēmah, kān nō kēman nikita neh, nikita xōchiowa, nēn, xōchiowa pero āmo nikita nʼ iteyo kēniwki.
kēmah, *cas....** kān, kēmah kān, kān semi tʼtāliah *cuidado** nō xiwtsí:n, tikihtowah kān,
kān, kān sē kichīwa *cuenta**.
kēmah. kān sē kichīwa *cuenta**, kān kēman nikita, āmo, āmo kēman nikita, nikita *cuando** xōchiowa, kēmasá: kostik nʼ ixōchio, pero yehwa sah, *pero demás** nʼ iteyo āmo kēman nikita.
kēmah. kān sē kimati.
kān sē kimati.
kēmah, kān sē kimati.
kēmah.
*bueno**, pos yehwa sah yōn.
nimitstahtaniāya neli wān ʼnēchili motōkāy wān kān tiwālēwa.
kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
ā, *bueno**.
neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nō san miguel tzinacapan.
pos neh nikīxmati kēmeh īn titekitih nēwí:n pero *solamente** mīlah.
mīlah ni..., nijó:n tik..., tikitah wān īn tikwiwitah nō
wān wāki nō kāmpa paniá:n sē kitālia.
pero īn kwaltsīn nō mah .... iyōlān motālia nʼ ixōchio kostik.
tikiliah māyewalehkawkwīkwil.
entó:s yehwa tikiliah kwīkwil *porque** pos ekintsīn *todavia** selik ok
pero *cuando** chikāwaya nijó:n, kwīkwilēwi.
wān īn nō, īn āmo sē kita ox nō wāki, moyōkolia, tā īn ihkó:n selistok, kēmasá: yēkmiak ihkó:n ixwa tatampa kāmpa yetok.
pero īn āmo nō nikmati kox, kox kikwah, nēn, chiktehtsitsīn, kox kipipīnah *o, o** kitolowah iteyo.
pero neh nikīxehekowa nē xā, xā nō kikwah, tā īn nō, nō tak kwēliliah.
wān teh xā, xā tikmattos *más** de īn, de īn xiwit, *porque** yehwa īn ekintsīn nē tik..., tikitstinemih īn kowtah
pos miak onkak pero kāmpa nē wēikowtah āmo nō tei, tā īn kāmpa sē tatōka nēn mochīwa.
mochīwa kāmpa paniá:n nijó:n, nō de kowtampa ihkó:n āmo nō semi mochīwa, tā yōn nō sehselik, mochīwa kāmpa paniá:n, kāmpa sē, sē tatōka, sē kitālia *matita**,
ompa nē mochīwa.
wān yehwa īn nō kwali tinēchilīs ox xā kachi tikmati de īn *matita** de īn ehkaw.
ehkawkwīkwil.
wākkatik.
pos neh nikmattok nō para piotsitsīn oso para tōtolimeh.
pos yehwa yōn nō tikimakayah, nēn, *antes**, nō, nō kikwah.
āmo sē kimati ox tsopēk nō oso kēní:w.
wān yōn nē, nē kēman nō nikmatia to..., totātahwān nō
kāmpa yōn titakwelpachowāyah wān tinemiah ihkó:n de tikonēmeh
pos tēchkwāya nijó:n, kiliah choko..., chokoy is..., tālchokoy wān yōn istāk.
kimāxakwalowāyah sē tsikitsīn wān yōn tētāliliāyah kāmpa nē tēkwa, nō, nō tēnāmiki de chichinakatok pos tēnāmiki, āmo ..., kotōni nēn, āmo, āmo tēkokoh ok tepitsīn.
yehwa yōn nō nikmattok, nēn, wehkāw totātahwān ika tēchpahtiāyah.
kimāxakwalowāyah kwaltsīn wān kimāpātskayah
wān tētāliliāyah nikān wān tsikitsīn tēpepechowiliāyah pero yehwa yōn kwaltsīn tapātal.
sē kipāta ika sē imāko wān nō ekintsīn, nijó:n, nō, nō tikitah,
kēmeh īn tikowtahtekitinih wān tinentinemih
pos yehwa yōn tik..., tiktekih wān tikmāxakwalowah
para tik..., tiktāliliah kāmpa nē te..., tēchkwa nēn chokoy.
yōn nō kwali, xā nō tikmattos, nēn, kwali tinēchilīs kēní:w
ox nō tikmattok de yōn xiwtsīn, yōn ehkaw.
ox nē kwali para sē mopahtia.
pos nō kihtowah komāmo kipia nʼ iāyo pos nijó:n mah sē kitālili tepitsīn sē ichihchi, mah sē kikwi. pos kwali nō nik..., nikitak yōn tōnal itsompal, *porque** yōn tōnal itsompalōmēn nō yetokeh.
mm.
wān yehwa yōn tēkokoh.
tēkokoh wān pos neh nikneltoka *cuando** kēmeh īn takawāni pos āmo nō kipia nʼ iāyotsīn yōn *porque** wākkatik nʼ ixōchio.
wān sepa nʼ imāyo nō wākkatik.
pos yehwa yōn tēchiliāyah, neh nikneltoka, tikwiah tochihchi ihkó:n tepitsīn wān ki..., kitāliliāyah nē xiwtsīn wān kimāxakwalowāyah.
wān yehwa yōn *hasta** pātia wān kēmah tētāliliāyah sē imāko oso sē imetsko, nochi nijó:n kēmeh sē konēneh sē nemi nē mīlah.
wān yehwa yōn, nēn, yōn nikmattok yōn de sē kwiwita nēwí:n sē kitālia, nēn, wāki.
pero komohkó:n sē kitēxīn pos ihkó:n mokāwa ihkó:n, pēwa itsmolīni.
*porque** nē inalwayotsīn nochi yāyahtok ihkó:n tohtōktok.
tohtōktok wān pos de sepa, nēn, ēwi yōn, pero yōn āmo nikmati kox, de kitamo..., [kita]mōta ox itsmolīni.
nijó:n neh nikmattok de sē kitamōta, sē kwiwita, nijó:n, āmo itsmolīni, wāki.
wāki.
wān yehwa yōn neh āmo nikmati kox nō kwali nēn ixōchiotsīn sē kimāxakwalowa para tōmalitsompal
neh nikmattok neh *solamente** nē imāsehselotsitsīn tein, tein ayāmo semi chikāwak para kwali nō sē kipātas, sē kimāxakwalowa ika sē imāwan.
sē imākpal.
pos nō tepitsīn nikita nē xaxakachtik nō wān āmo pāti, tak takwāwak *siempre**
takwāwāk wān pos yōlīk nō para sē ki..., kipāta.
pero sē imāko nō tēpa.
kēmah, tēmāpa.
tēmāpa nochi wān pos nō sē ʼkīxtia tepitsīn, tepitsīn ātsí:n sē momāxakwalowa wān pos nō, nō kīsa.
nō kīsa pero yōn komāmo sē momahtekih nō .... wān teh xā tikmattok, xā, xā chichīk oso xā, xā tsopēk.
tepitsīn chichīk. kēmah, mmm.
pero neh āmo nik..., nikekowa, neh, neh nikmattok yehwa yōn tikmāxakwalowāyah ihkó:n para sē ki..., para sē mopahtia.
pos yehwa ...
pos nehwa nik..., nō yehwa nikān timonohnōtstokeh, kēmeh nikān tinentokeh itech īn, kowtah pos, nēn, titekitinih.
pos tikitstokeh katí:n tein tēchpahtia, katí:n tein āmo tēchpahtia ok, katí:n tein wēlik
*porque** nʼ īn xiwtsīn neh nikmattok pané: āmo kēman tik..., tikmanah para tikmahsēwah.
īn ihkó:n tikwih sayoh para teisá: pahti *o** para ihkó:n nēn tapalān de ihkó:n sē imīlah.
sē kwiwita wān wāki mo..., mosēsentilia ya de, nēn yehwa īn xiwtsí:n.
pero āmo nikmati neh kox wēlik.
pos nʼ tapialtsitsīn kēmah, piotsitsīn oso tōtoltsitsīn nē ki..., kikwa *o** pitsotsīn nō kikwa.
nō kikwa, kēmah.
wān ika yōn ti..., īn onkak xiwit ompa sē ʼkwitikīsa kāsá: wān sē kwīkilia para tapialtsitsīn.
pos sē, sē kwiwita wān sē kwīka wān ompa nē kalihtik sē kiteki a ika nēn tatekīlōni.
kēmah. kēmah nik..., ki...,
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwītsa xolāl de nē san miguel tzinacapan. a, wēnoh, tasohkāmatik.
wēnoh pos tiknekih nō, ika nikān timahsih, timitstahtanīskeh kēní:w īn xiwit, ox nō tikīxmattok īn, neh niki..., niki..., nikīxmati nē kwīkwilehkaw.
i..., ke...,kēní:w mochīwa, kāni mochīwa, ox mīlah *o** kahfēntah *o** kāsá: ohtēn *o** .... yetos sah kāmpa mochīwa īn xiwit.
āmo, nochi xiwmeh a..., āmo mochīwa sanipa, sanoke yetok sah kāmpa mochīwa.
mm.
mm.
kāmpa paniá:n.
mm.
kēmah pos nē nikmati, āmo kachi nikmati pero nikitani nēn xiwit mochīwa,
mm, kāsá: kahbēntah onkak kēmeh īn xiwit nō, sē tawīteki onkak īn kwīkwilehkaw ti..., kiliah.
wān neli āmo, āmo wāki kēmeh okseki ehkaw, īn sepa sē tōnal niktēxīn, āmo wāki.
wān komo sē kitēxīmak nē ahko sah, itsmolīni sepa īn pero āmo kamohwehwei, paniá:n sah yetok i..., īn xiwit.
wān i..., imāy tepitsīn māyehyewaltik pero āmo sanké:n, nō, nō yekapihpitsaktik
wān semi māxahxakachtik nō, *por eso** kiliah ehkaw.
wān nejó:n momahmaxalowa ata, nē wel..., telmātapōtik imāmaxalyo.
wān tayōlān kīsa sē xōchitsīn, yehwa ixōchio mochīwa.
āmo kīsa imātsīntan kēmeh seki, seki, seki xiwit. kīsa iyōlān
kēmeh yetok ata īn, kāmpa imātsālān ompa kīsa ixōchiotsīn, āmo kīsa imātsīntan, imāy eski, nikān eskia kīsaskia.
wān kīsa iyō..., iyōlān, kāmpa imātsālān ompa kīsa xōchit.
īpa namēchtātapowia ke imātsālān kīsa xōchit, moahoketsa sē.
wān kostik ixōchio.
wān īn āmo kipipīna nió:n nektsīn, nió:n tei, īn āmo nekyoh īn i..., ixōchiotsīn.
ā..., āmo nekyo, wākkatik.
īn sayoh posōni wān pampīxowi, ompa sepa ixwa.
pero āmo, āmo wāki iwān komāmo sē kitēxīn. komo sē kitēxīn kēmah wāki pero komo ahko sah sepa itsmolīni.
wān īn nō kikwah tapialmeh komo sē kitēmilih *caballito** oso sē, nē tein eski, kwākweh nō kikwah īn.
kēmah kikwah īn, kikwah tapialmeh. kikwah piomeh, kikwah.
kikwah piotsitsīn.
mm, mmm.
pahti nʼ i..., pahti nʼ iāyo.
mm, kē...,
kēmah pos ....
kēmah.
kwaltia tikihtowa, nē, tēchiliah wān neli kēmasá: tikehekowah kēmeh īn tēkwa chokoy
oso yōn tōnal itsompal oso tein eski, yōn okwilin kēmeh tein te..., tēihixkah. kināmiki ichōkilo
*porque** tak ahwiāk ichōkilo īn xiwit wān ....
pero īn neh nik..., nēchtahtanihkeh ke mah sē moxakwalo iwān tepitsīn sē ichihchi, sē kichihcha wān sē kimāxakwalowa ihkó:n.
wān iwān sē kitāliaya yōn para tēnāmiki.
kēmah. kēmah, yehwa iwān, sesēk, mmm.
mm.
sē xoxoktik wān sē tīltik, nō onkakeh. kipia nʼ i..., nʼ ihkó:n inaskawān kēmeskia itēmpīl
mm.
kēmah. kēmah.
wākkatik.
mm.
kēmah, kipachowa yehwa xiwit a.
ompa mopepechowah itech nijó:n xiwtsīn oso itech nēn mīl i..., imāyotsīn.
kēmah.
kēmah, wāki. its..., itsmolīni, itsmolīni kowtēn.
kēmah, motōka.
yōn, īn wāki. wāki sē, sē kitamōta ihkó:n wāki, āmo itsmolīni [...].
itsmolīni ata, nēn, kowtēn, sē ... kāmpa wehkapan sē kitēnteki pos itsmolīni.
itsmolīni pero, pero sē, sē kitēnteki wān kowta..., āmo itsmolīni ok, yeh wākkatik neli.
kēmah wān neli kikwah nʼ tapialtsitsīn sē kinimakah wān komo piotsitsīn sē kinimaka kikwah imāxiwyo.
kēmah, neli.
pos ... kēmah.
mm.
pos teh..., tehwān, tehwān timotāliah *aparte** yehwa nʼ ī..., i..., tein iyōlselo yehwa nēn tepitsīn āyoh nēn xiwtsí:n wān kachi yemānik para sē kimāpātas.
pero ixōchio āmo kēman tēchiliah mah sē motālili yōn.
kēmah.
takwāwak.
takwāwak.
kēmah.
te..., īn tēmāpa nō. cho..., chōkiloh, kēmah, chōkiloh.
kēmah.
tepitsīn chichīk, āmo semi sanké:n, tepitsīn chichīk.
ā, chichīk. pos kēmah komo sē tepitsīn sē kekoh ika nēn sē ki..., inenepīl pos, nēn, sē kiekowa.
kēmah, tepitsīn.
mm. kēmah. kēmah.
pos yehwa sah īn nimitstahtania īn sentaman ehkaw, ni..., nikān timonohnōtsa kēní:w ox tikīxmattok, ke tātaman tikīxmatih wān tātaman tʼtōkāitiah wān seki tātaman ʼtatekiwtiah.
ika nimitstahtania ox ti..., ox tikīxmati *porque** neli mah sē molpi, sē moli kēní:w sē, sē kīxmati wān kēní:w ineketsalis īn xiwit.
mm, kēmah.
kēmah.
kēmah. para tapialtsitsīn sē kinimaka.
kēmah.
mm.
ā para tehwān āmo wel sē kikwa, ihkó:n para tapialtsitsīn kikwah yehwān.
kikwah, yehwān kikwah. kēmah. nō kikwa.
nō kikwa. wān yehwa, īn kachi sē kichikowia, kachi *seguido** ohtoka īn *porque** īn āmo wāki wān yōn seki māwēweyakehkaw yeh wāki.
yehwa ika sē kit.... kēmah.
kēmah, ihkōni pos yehwa sah ne ika nimitstahtania ox tikīxmattok wān nēn nēchilwīskia motōkāi wān kāni tiwālēw.
mm wān neh nō nimonōtsa niernesto vázquez, niwālēw san miguel tzinacapan.
pos yōn komōsōt nō moskaltia de tāltēn wān ahko nō, nō mowīwilāna.
wān yōn komōsōt, nēn, pos yeh nō māpisīltik wān achi nehnextik nʼ ikowyo.
yōn māpitsāwak nō. wān nō wehkāw totātahwān nō kikwiah para nē topah.
nijó:n, kimāxakwalowāyah wān kikwiah yōn kowach nʼ *iaceite**, tehwān tikiliah *aceite**. kowach yōn .... kikwēchowāyah wān kinelowāyah, kēmah nēn yōn *aceite** ika kimāxakwalowāyah
wān ika kimpoxtāliliāyah konēmeh *cuando** yōn moxwitiah.
yōn moxwitiah, yōn nikān tē..., sē momahmaga nikān īn sē sōnēwi, kēmeskia yōn kakisti kēmeh yōn. teisá: sē kimahmá:, teisá: kakisti.
entó:s niman kihtowah pos nē kipia nexwitil nē, nē konēt.
kipia nexwitil. tikwitih yōn xiwtsí:n de s..., selik nʼ iselo.
sē ʼkwiti wān kwaltsīn sē kimāxakwalowa ya wān yehwa ya yōn nēn kowach de nʼ *aceite** kiliah
wān sē kitēkilia ya wān sē kipepecho..., sē kitālilia ya nikān.
sē kitālilia, sē kipepechowa ika yōn, nēn, i..., ixiwyo, de nʼ *mismo** yehwa tein kowach nʼ i..., iselo sē kikwi.
oso yōn ok..., okseki xiw..., xiwit nē sē kikwi wān sē kipepechowilia nikān ohkān wān ikwitapan wān nikān, nikān īn.
entó:s kīsa yōn nexwitil *porque** yōn nexwitil xā nō tikmati, nēn, kīnīn de ke ...,
*cuando** yōn pilimeh nē seki [ki]telmahsēwa nēn tapalōl *o** teisá: nʼ taxkaltsīn, intakwal
*o** teisá: tapalōl pos kin..., mopepechowa.
mopepechowa nikān impo..., impoxko wān yehwa yōn, nēn, pos mihsōtasnekih
*hasta** kinkwi yōn kalanemīlis,
nijó:n, āmīn.
entó:s yehwa yōn nochi, nēn, ki..., yōn nō kwali yōn kwomōsōt ki..., nikmattok nēn yehwa, nijó:n, neh nikmati pero teh xā kachi tikmati, nēn, kwali tinēchilīs.
pos,
pos yehwa yōn nochi nikān ti..., timotapowiah para mah nochi tikmatiskeh yōn xiwtsí:n.
yōn, nijó:n, xiwtsí:n kwali yehwa nēn iselo.
kikwih wān pos nikān kintāliliah nikān inpanko, nʼ ink..., inkwitapan wān nikān impoxko.
wān ompa kēmah kim..., kinmahmagah ihkó:n, kinmahmagah ihkó:n.
ʼtētehpāntiowih ihkó:n kinmahmagah para mah, mah tanekīsa nexwitil.
yehwa yōn ākōkohxiwit nē kitāliāyah pero de yōn de nʼ selik.
ika kimpepechowiliāyah nikān oso *hasta** tehwān, *hasta** tehwān nō tiwehweīn ti..., ti..., tēchkwi, nijó:n, nexwitil, yōn ti..., timotēkatih nēwí:n wān *apenas** ti..., tikmahsēwah nʼ taxkaltsīn *o** teisá: tapalōl
wān timotēkatih pos yehwa yōn mopepechowa.
mopepechowa nikān, nikān sē ipoxnakastan oso nikān sē ipoxko oso de kāmpa sē ixīk.
wān yehwa yōn sē poxtotopoka wān pos yehwa yōn nō tēchīwilih *mal**.
komāmo sē, niman sē yās nē tapahtīlōyān pero kēmasá: āmo nochi tēnāmiki yehwa yōn xiwtsitsīn *porque**
pos tehwān nō tēchiliah totātahwān ke pos yehwa yōn nēn kikwiah nē para to..., tēchpahtiāyah.
tēchpahtiāyah wān pos ekintsīn seki, āmo tʼmati, āmo nochi, āmo nochi, āmo nochi tikmatih.
wān yehwa yōn nikitaya nē kinmahmagayah ni..., inīkān.
nikān kinmahmagayah, ihkó:n kitekpāntiāyah, kinmahmagah para mah ehkēwi.
ehkēwi yōn kihtowah de ..., pos seki wākik nexwitil.
wākik nexwitil yōn tein sayoh takwāwak, nēn, mokalawiah pero yōn tein nikān, nēn, kēmeskia kakisti, poxchocholkah.
wān yehwa yōn okseki nēn, yehwa yōn tikihtowa, nēn, nikneltoka nē kalanemīlis,
kalanemīlis tepitsīn kikwih wān *hasta** tē..., tēkwi yōn, *hasta** kinkwia yōn āmīn, yōn āt sah,
āt sah mimilawi.
pos nijó:n āmo teh kipia nió:n tei inintakwal.
*porque** īn okseki nē *mismo** momānelowa ya *porque tanto** nēch..., *cada vez** ke mochikāwah, āt sah.
āt sah nē ki..., kichīwa nēn konēt.
yehwa yōn āmo, de sepa kīsa ya pos,
kwaltsīn mokāwa ya, āmo nō teh kimachilia ok *hasta** patsāwaya nēm im..., impox.
entó:s yehwa yōn neh nikmati sah ika komōsōt, yōn, yōn, yōn kwali,
yōn kwali pero xā tikmatis nē kox, kox wēlik para īn tehwān tikmahsēwaskeh oso āmo wēlik.
pos,
pos neh nō nikita kāsá: ika nē yetok yōn ākwetah wān yōn chahkwis.
yōn chahkwis nō semi kikwa.
ompa nēnentinemi nēwí:n wān nō kikwa wān yehwa ākwetahmeh
kāsika sē kitas *hasta** nēnentokeh ihkó:n patāntēwah, ikwāko de yōn xiwtsí:n.
entó:s neh nikīxehekowa nō kwēliliah xā āmo, āmo chichīk eski, xā achi tsopēk *o** xā ahwiāk
yehwa yōn kitekih nʼ i..., iselo wān tak kikwah nō, nō kimahsēwah wān ....
pos yehwān ya nē motatēmoliah nō chiktehtsitsīn.
yōn chachalākas pos nochi, nochi kikwah yōn, tek..., nēn, [se]ki nēntinemih *hasta** kahsih, āmo nʼmati kox nē xā, xā tikmati kox nō kikwah nʼ i..., nʼ iteyo.
pos īn komōsōt neh nikmattok īpa sah para yōn komekat pihpitsāwak, yōn āmo kēman nikitas mah kikwikān para kēmeh īn kowtatīl.
yōn pihpitsāwak yōn īpa āmo, āmo nikihtōs ke tiktehtekitih wān nē tik..., tikwitih para nē kēmeh īn *timoservīrōskeh** para nē kowtatīl.
pos neh nikita nēwí:n kāmpa nēn owi..., ihkwí:n onkak, tatampa ihkó:n teisá: sē kitas yōn teisá: kowtsí:n.
ompa paniá:n nē mo..., mowīwilāntok.
pero kāsá: ika ihkó:n mīlah āmo, āmo kachi sē kita. āmo kachi sē kita wān ....
pos yehwa nō niman sē kita nēn, kāmpa nē nimitsilia, kēmasá: ompa nē pantokotsiwtok, nēn, ākwetah.
kēmah. wān pos yehwa soh yōn neh nikmati, nēn, pos nō kwaltsīn nikān timotapowiah, nochi timomatīltiah de ke kēní:w tinentinemih kowtah, kēmeh ekintsīn tinentinemih
pos nō tikitstinemih. nō tikitstinemih katí:n de nʼ wēlik, katí:n kwali para topah.
ā, pos yōn iteyo, nēn, pos āmo, āmo nikita, āmo, āmo tēkwihkwi, yōn sayoh, nēn, ki...,
ihkó:n nē sayoh xōchiowa wān tsikiki..., ixōchio wān ki..., tsikitsitsīn ihkó:n
wān āmo nikmati katí:n mētsti, nēn, xōchiowa.
pos yōn nikitani ihkó:n, nēn, paniá:n de nʼ xiwit, nēn, yetok ihkó:n pero āmo, āmo nikmati, nēn, katí:n *mero** tōnaltsīn, de mētsti de nʼ xōchiowa. pero
teh xā kachi tikmattos.
kēmeh moskaltihtiw ihkó:n, nēn, ompa, de nēn ...
wān yōn komōsōt nō tik..., nō tikīxmattok nēn ixōchio, kēniwki nō.
yōn āmo semi tel..., nikihtōs tēkwihkwiti, yōn sayoh, nēn, ... wān yōn xā tikita xā kipipīnah nēn chiktehtsitsīn, nēn wītsikitsīn nēn oso yehwa yōn nʼ ākwetah, xā tikita, xā ki...,
yōn kāsá: ika kimātsahtsayānah sē kita, yehwa ākwetahmeh kikwah.
pos yehwa yōn neh nochi nik..., nikita nēn ixōchio nēn kostik wān
pos nō kēmeh nikihtowa āmo kēman nikita nē katí:n nʼ tōnaltsīn nēn mētsti de nʼ xōchiowa. neh nikita no..., no..., nochipa nē xōchiohtok nē kostik, kostik nʼ ixōchio.
wān kwaltsīn yōn, āmo semi teltēkwihkwi, yōn sayoh ihkó:n nēn, ihkó:n sē kipanowia, āmo tēkwihkwi.
pos kāmpa sē kipanowia nō, nō nemih yōn chahkwismeh. āchá: nō, nō kikwah nʼ iselo.
yehwa yōn nō kikwah eski wān ....
pos āmo sē kimati sah, pero nʼ ākwitah, nʼ ākwetah yeh sē kita *siempre** kikwa.
pos neh nō nikita achi nextik.
achi nextik nʼ i..., imekayo,
wān ihkó:n, ihkó:n, ihkó:n de wēwehka, kāmpa nʼ iīx
ihkó:n de wēwehka wān ompa motālia nēn ixiwyotsīn. wān ompa momahmāyōtia ya.
ihkó:n neh nikitak, nēn, kēmeh īn tikitstinemih nikān kowtah kēmeh ekintsīn tinentokeh
pos nō kēmeh īn titētekitiliānih pos tikitah nēn xiwit, tik..., tiktēxīmah tā kāsá: ika moyēk..., [moyēk]wēitālia, mopāpachānia.
kēmah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw de xol..., xolāl de san miguel tzinacapan.
āman pos sepa nē tiknekih xitēchtapowi, ox tikīxmattok yōn xiwit kiliah, nēn, kwamōsōt.
kēniwki wān kāni mochīwa, ox toni kitatekwtiah, tehwātsīn tikmattos nō para toni yōn sē kikwi.
komo..., komoktik, mmm.
kān nō kachi nikmati pero, nejó:n, nō tikma..., nō tʼtēkakiliah ke yōn kwomōsōt, nejó:n, ki..., ki..., takwēchol wān ki..., ki..., kitēkiliah yehwa nʼ *aceite**,
seki yōn tikihtō..., kowachxiwit kitāli..., ika tētāliliah *o** seki ika yōn, yōn ākōkohxiwit iwān kit kitāliliah nō.
yōn nō kwaltia nō para, nēn, kintāliliah in..., inkwitapan pilimeh wān in..., inimpoxko kintāliliah.
wān nejó:n kimahmá: kit mahyá: kitētehtekih para kīs..., kīsa nexwitil wān yōn nexwitil niman, niman kimatih tēmomāwān de ke kení:w, kēní:w para kimatih yōn nexwi..., nexwi..., moxwitiah
*porque** mokalawiah mahyá: nexāyōt, niman kimatih ke yōn moxwitihtok nʼ pili wān poxsamaktik.
yehwa yōn, niman kima..., kitah ākin tēmomá:n kit ki..., momaka kwēntah,
pos niman kita pili ke komo poxamā..., poxsamaktik wān tsahtsi wān nok..., nokta yāyawi kalah wān kichīwa āt sah oso nexāyōt sah
ti..., yehwa yōn kimati moxwitihtok pili wān āmo xitīni nexwitil .... komāmo ki..., xitīnik,
wehkāwa yōn kalanentok pili, wehkāwa, wehkāwa ika yōn kokolis.
pero komo kitālilihkeh yōn xiwtsīn neli, nē kikotōnilia wān ki..., kikīxtiah tein yōn *hasta** pohpoxkawtok senkīsa.
pohpoxkawtok, de wehkāwa ompa yetok, mopepechowa nʼ ihtik.
wān yōn mopepechowa intakwal *porque** āmo teh kichīwah pilimeh kēmeh yōn takwah wān motēkatih wān yehwa kinchīwilia.
yehwa kininchīwilia yōn kokolis.
kēmah, nikmattok yōn xiwit. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, mmm.
pos para sē kikwās semi tehwān āmo tikwah pero chiktehmeh kikwah kēmeh yōn ākwetahmeh tikitah nō kēmasá: komāpah semi yehwa ki..., semi kwelitah yōn, yōn xiwit kikwah.
yōn tsohyāk pero semi kwēliliah yōn yehwān okwiltsitsīn.
kēmah, yehwa sah yōn tikmattokeh tehwān pero ....
kāmpa .... mmm.
kēmah.
kikwah, kēmah.
kēmah.
kikwah nikita ixiwyo sah ki..., kāmpa kahsih yehwa yōn xiwtsí:n kikwah. komāmo yōn semi kikwah yōn mākwīlki..., mākwīlkilit nō iwān kikwah, semi kitelwelitah nō.
pero kite..., kitelkwah nikita yehwa īn, īn kwamōsōt, yōn ahko mochīwa. ke..., semi kikwah yōn xiw..., kāmpa onkak semi momatih yōn chiktehmeh.
yehwa sah yōn, mmm. mmm. mmm.
kēmah wān mochīwa soh kāmpa xiwkāwal, mīlah āmo mochīwa yōn, soh xiwkāwal mochīwa, kāmpa sē, tē..., kāsá: sē tatēxīma, sē etōkati.
nochi mo..., pāpachāntok ahko ata yōn xiwit.
kēmah, mmm.
āmo, āmo mochīwa, āmo mochīwa.
kēmah. pos neh kēmah nō yeh..., nō iwki. kēmah.
kēmah, sē kita.
kēmah.
pos nō nik..., nimits..., nʼnekia nimitstahtanīs kēniwki ixōchio, ox tikīxmattok kēniwki ixōchio yōn.
*porque** yōn seki nē mōsōt yeh istāk ixōchio
wān iteyo tēkwihkwi ata. wān yōn seki nēn kwamōsōt, tikīxmattok ixōchio kēniwki wān iteyo ox nō tēkwihkwi.
yōn ʼneki nimitstahtanīs sayoh.
kēmah pos yōn nikitani xōchit āmo kipia *tiempo** kēmeh īn s..., īn, kēmeh īn mōsōt. mōsōt nō, nō xōchiowa ihwāk *cuando** xōchiowa nʼ ehkaw.
kēmeh iwān, iwān sē yo..., *casi** iwān sē..., seko sah nemi yōn,
seko sah senyetokeh mahyá: xi..., xiwit kāmpa mīlah,
ika posōni sepa sah, nō iwān posōni a nʼ ehkaw, nō itech, itech *todos santo** mochīwa yōn, yōn mōsōt wān yehwa nēn ehkaw.
pero īn, īn kwamōsōt āmo nō posōni kēmeh, ika *tiempo**, yōn posōni kēman, kēman ahsi a, nēn, de moskaltia wehka, nēn, imekayo
wān de mo..., ompa tamiti a, ompa momaxalowa wān posōni a yōn.
āmo posōni ika *tiempo** pero yōn ke..., yōn nochipa posōntok kēman ahsi ineketsalis kāmpa motamiti ompa nē xo..., nēn tāki a mahyá:
kēmah moskaltih ke..., yōn āmo ika *tiempo** posōni, yōn posōni kēm..., kēman ahsi ineke..., [mo]iskaltia itech nʼ kowit
*porque** āmo ākin kitēxīma yōn eliwis *porque** onkak xiwkāwal.
ompa onkak, āmo wān īn mīlah pos, kēmeh ika *tiempo** sah tekitih, ika yōn ika *tiempo** sah nō posōni.
yehwa nimolia neh, yōn, yōn iwki nō kēmeh mekaehkaw, nō iwkia yōn kwamōsōt
āmo kwīka *tiempo** poso..., nochi posōni kēman eski. kēmah.
kēmah, ixō..., ixōchio kostik.
kostik kēmeh īn, kēmeh ehkaw soh ke nē kwamōsōt ixōchio kachi oholōchtik, miak niman
wān pisīltik.
pisīltik wān i..., iteyo āmo tēkwihkwi kēmeh okseki nēn mōsōt.
āmo tēkwihkwi ompa .... iwki, iwki kēmeh ehwaw nēn i...., īn mīlahehkaw nʼ ixōchio.
sayoh ke nē tsikitsitsīn nēn, nēn kwamōsōt tsikitsitsīn ixōchio wān yēkolōchtik.
yehwa yōn kachi miak, nēn, tāki nʼ xōchitsí:n.
pero, nejó:n, āmo tēkwihkwi iteyo kēmeh īn seki mōsōt.
yehwa sah yōn nikīxmattok. yōn āmo tēkwihkwi. pampīxowi sah i..., ixōchio. kā..., kān teh kipipīnah, yōn āmo teh kipipīnah nō, wākkatik nō kēmeh sē ..., nochi nʼ ehkaw, nochi āmo teh kipipīnah. kēmah, āmo.
a..., kikwa xiwit sah tehwān tikitah.
xiwit sah kikwa pero kāsá: sē kita, nēn, nēn, yōn kwamōsōt nochi kimātitipitstokeh, niman sē kimati ke ompa takwah yōn chiktehmeh. komāmo nē chahkwismeh kikwah yehwa yōn ākwetahmeh.
yehwa yōn kimātitipitsah nochi.
kēmah, yehwa yōn. mmm.
kēmah. kēmah nochipa xōchiohtok wān de ... kēmah.
ka..., yōn āmo tēkwihkwi.
kēmah, kikwah, kikwah nō. kikwah.
kēmah sē kita ompa kīstēwah, kēmasá: sē kimowtia.
wān yōn imekayo nē alaxtik wān achi pitsāwak wān teltakwāwak imekayo, pané: *alambre** imekayo.
kēmah yōn ....
kēmah
kēmah.
kēmah, sē kita, kēmah.
pos yehwa sah yōn nʼnekia nimitstahtanīs, soh ʼnēchili motōkāy kēní:w timonōtsa wān kāni tiwālēw.
neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan.
nō, nō nikīxmati, nēn, .... wān nikān timahsih itech īn, kowtah tinentinemih.
pos nō tikneki tikmatis, nēn, katí:n nēn mīlahehkaw, kēní:w imāyo.
pos neh nikita nē mīlahehkaw, nēn, kāmpa sē tatōka, nēn, ixwa.
wān itsīntan, nē paniá:n, paniá:n motālia inalwayotsīn wān moskaltia wēweyak wān istāk, nēn, ikowyotsīn.
soh tikiliah, nēn nijó:n, imāyo achi nē wēweyak.
achi wā... wēweyak wān ikwāpan, nēn, xō..., nēn, motālia ixōchiotsīn.
motālia wān yōn nochi yōn miāwachiktehtsitsīn, ompa motāliah,
yōn tak nō kipipīnah ox kikwah iteyo.
wān yehwa neh nikmattok, nēn, de īn tak nō, nō kita nʼ ilwitsīn de īn *todos santos cuando** ilwitih, nēn, ihkó:n, nēn, ānimahtsitsīn nē wītseh pos nō, nō kitah de ke ihwāk taposōntok, nē nochi posōntok, kostik nʼ xōchitsí:n de īn *todos santos** tiahsitih.
ompa ahsi *hasta** nikān, enero, nochi, nēn, mētsti de nʼ tapowal de enero pos ihwāk nē wāki a.
wāki, seki sē kitēnteki wi...,yōn, yōn wāki, hasta sē kwiwita *hasta** nē kowtēn nochi wāki.
wān yōn sē kitehteki, wēweyak ihkó:n nē sē kitamōta
wān sē kitehteki para āmo tēmātsakwilih.
yōn sē kitamōta wān tak mosentiliah, ihkó:n mosentilia iwān okseki wān palāni.
pos yōn tikwih, nēn, wēnoh kikwih ya, nēn, yeh ompa sē tatōka,
yeh *mismo** kiselīltia ya nēn tatōktsīn.
wān ompa tatampa seki ixwa pero yōn kwaltsīn nēn i..., ixināch.
yōn nō kwaltsīn xināch *porque**, pos tak ʼpanxīniah, nēn, chiktehtsitsīn wān pos, nijó:n, ixwa.
kēmasá: tatampa kāmpa sē tamēwati a ne, nochi yehwa.
nochi yehwa moskaltia de tsikitsitsīn ihkó:n, achi mātsikitsitsīn ompa sepa wehwei a, kiliah mā..., māwēweyak nō.
māwēweyak wān yōn nō nik..., yōn nō *mismo** kēmeh nʼ oksé:, nēn, yōn tikihtohkeh ekintsīn, nēn, para, nēn, chokoy, yōn nō kwali nē mo..., [ko]mo..., sē kimāxakwalowa.
yōn nō kwali, nēn, nō nʼ iselo.
yōn *mismo** nochi te..., te..., pahti yōni wān, pos yehwa yōn neh nikmati, yōn āmo, āmo nikihtōs ke tikwitih para kowtatīl.
yōn tikwih sayoh para nēn tapalān *o** kēmeh īn ti..., titatōkah tiktēnmēwah nochi tiktēnxīmah.
yōn tiktātamōtah ihkōni wān ompa wāki a, palāni.
wān, pos yehwa yōn tein tikwih. yōn kwaltsīn para tapalān wān pos yehwa yōn pero neh āmo nikmati nō kox, kox kwaltia para teisá: ihkó:n *más**, sē, sē kikwa *o** para teisá: *más, más** pahti.
yehwa yōn xā tinēchilīskia, teh xā kachi tikmati, nēn, kēmeh īn tinentinemih kowtah,
pos nochi tikitstinemih kēmeh īn titētekitiliānih, pos nochi timotapowiah katí:n kwali, nēn, xiwtsí:n, katí:n, kox kwali īn nʼ ehkaw.
yōn kwali tinēchilīs nō.
ā, nō tikmattok wān ....
pos yehwa yōn, nēn, sē kitēnxīma yōn molia..., moyōkolia wāki wān pos nēwí:n wān ....
yehwa yōn ekintsīn nochi timolihtokeh katí:n de nʼ kwali, katí:n kox wēlik oso āmo wēlik wān ....
pos kēní:w moskaltia yōn nochi ekintsīn nikān tinentinemih kowtah pos ti..., nochi ti..., timotapowiah wān nejó:n kwaltsīn, nēn, seki āmo nochi tikmatih kox kwali para topah
*o** kwali sē kikwās *o** kwali tinēchmanilīskeh oso īpa para tapalān sah.
yehwa yōn neh nik..., yehwa sah yōn neh nikmati, nēn, ika nimitstahtania nochi.
sep..., sepa ēwi.
yōn *hasta** kiximiktia nēn tatōktsīn kāmpa tiktāliah nēn totakwaltsīn nochi ....
pos ...
nē kēmasá: kāmpa tiktāliliah *matita** pané: kiximiktia *hasta** pitsāni.
pitsāni, kēmasá: wehwetsi nēn tatōktsīn, tikiliah totakwaltsīn.
pos de sē ki..., sē ta..., sē tasalōwia ihkó:n, sē kitilāna, seko sah sē kitēma nʼ tāltsīn, tā ompa kipia nēn palān de nʼ ehkawtsīn.
pos ompa motēma nē, yēknēnkēn ompa poliwi, de ixwa.
ompa nochi nēn ixwa wān wehweia ya wān mīx..., mīx..., nim..., ihkwīni mochīwa nochi mīx..., ēwa nē *parejo** wān pos wehweia ya wān motālia tilāwak.
*después** moyōkolia wāki a.
wāki a *porque** yōn āmo nikihtōs wehkatan nēn tōktok inalwayo, yōn paniá:n sah.
de sē kitilāna nō ika sē imāy, nēwí:n sē kitilāna, nēwí:n sē kitālia, nēwí:n sē kitamōta, nochi nēnkēn wāki.
pos sē kimāmalakochiwilia nō ika nʼ salōn, sē kin..., sē ti..., komo sē tasalōwia pos sē kimāmalakachohtiw ihkó:n.
wān sē kitamōta nēwīn, wāki, nē kēmasá: pos nō de sē kitālia *matita** pos nō sē kitehtektiw para āmo tēmātsakwilīs sē, sē tamēwas, mmm.
yehwa yōn.
pos yehwa yōn nēn tionkakeh seki āmo tik..., āmo tikmatih wān seki pos nochi tātaman, kēmeh ti..., kēmeh ihkó:n tinemih pos tātaman tikitah.
pero neh,
pos neh, neh nimonōtsa anastacio nicolás damián wān niwālēw se nʼ xolāl sān mi..., san miguel tzinacapan.
nē pos āman nē neli nikān timahsih nē kīx..., ʼtēchtapowi nō ox tikīxmattok yōn mīlah mochīwa ata ki..., ki..., si..., wēnoh ōme to..., ōme taman, nē, kīxmatih.
seki tiktōkāitiah mi..., mīlahehkaw, seki tikiliah, nē, māwēweyak ehkaw
pero sē taman sah yōn, soh tik..., ti..., para timomakaskeh kwēntah toni yōn mīlahehkaw
kihtowa semi kēní:w imāy māweweyak ehkaw wān mātsitsikiltik ata nō.
wān wehkapania yōn xiwit nō kēní:w mochīwa.
teh tikīxmattos *de repente**.
mm.
kēmah.
kēmah, pos neh nejó:n nō nikīxmati yōn kiliah mīlah ehkaw oso māwēweyak ehkaw ʼtōkāitiah, ōme taman itōkāy, pero sē taman sah xiwit tikīxmatih.
nejó:n, yōn moskaltia meh..., mehmelāwak wān momahmaxalowa ahko kēmeh, kēmeh sempowalxōchit momaxal, momaxalowa wān imātēmpan ya motālilia ixōchio wān kostik ixōchio.
wān nē wītsa *tiempo** kēmeh īn, īn tikihtōkāntami xiwit a, noviembre *hasta** enero,
ihwāk chichinawi a wān *cuando** yōn *todo santo** posōntok xōchit wān nēpaka de *todo santo** kēmah chichinawi a.
wān, nejó:n, nochi olōchwāki, imāxiwyo, i..., ikowyo nochi wāki wān i..., iteyo pampīxowi.
pampīxowi iteyo wān, yehwa yōn seki de sē ʼtekiti a pos i..., sē kitamōta itahsolo, seki pāttiw.
seki pāttiw wān palāni a yōn xiwit, [n]eli nō, nō kwali para, nē, *cuando** selik ok *o, o** sē mokwaltih chokoy nō kwali i..., sē moxakwalowa, sē ki..., sē kimāpata nō, ika tepitsīn sē ichihchi, nō, kēmah nō kwali pahti para nʼ chokoy.
wān .... kēmah.
kēmah.
mm.
kēmah. kēmah, pos, kēmah, yōn kwaltsīn para tapalān semi, yōn semi kipalēwia nʼ tālmanik para nʼ tatōk sē ki... kitālilia.
de palāni pos semi, semi, nē, kipalēwia tatōktsīn para, nē, sē kitālia.
wān kipalēwia nʼ tālmanik wān, nejó:n, yōn ehko wān monēk..., olōch..., olōchpōlēwa kāmpa sē, kāmpa onkak yōn xināch
wān para sē mīlmēwas sepa sē, sepa xiwtsīn sepa, sepa nē ompa sē kitamōta, yōn āmo, komāmo kiowik āmo selia wān komohkó:n kiowik sepa selia yōn, yōn xiwtsīn.
pero, nejó:n, *siempre** sepa sē kisalōwia ompa, ompa wākia nʼ xiwtsí:n.
wān sepa ēwi a wān tahsol tein mokāwa ehkawtahsol nochi sē kitālia, *mismo** sē kitālwia wān sepa palāni wān ompa sah mokeptok yōn, yōn tapalān wān sepa mochīwa sepa seki para sē xiwtika sepa palāni yōn xiwtsí:n.
yehwa yōn kipalēwia nʼ tālmanik para nejó:n xiwtsīni.
kixi..., komāmo sē, komāmo sē kimēwak achtok kēm....
kēmah āmo semi, pēwa ihkó:n kēman, kēman ki..., kēman kinekis nʼ tatōktsīn *o** achto ok kiximiktia nō, semi moskaltia nēnkēn kāmpa tapalāntok yōn ehkaw.
kēmah.
kēmah, kachi a sah komo sē kitālih kāmpa, kāmpa mīltatālwīl, nēnkēn moskaltia xiwit ata, kachi tēntok ompa tapalān.
mm, mm, kēmah.
kēmah.
kēmah, mmm.
kēmah, wāki yōn, kēmah, wāki.
wān īpa iwki nē yōn xiwtsīn, īpa moyōkolia wāki, de chikāwaya nochi nē ikowyo, iteyo wān nochi,
wāki a nochi, olōchmāxīni wān chichinawi nochi yōn xiwtsīn.
kēmah, mmm.
pos ika salōn sē kipāttiw, nēnkēn pāti yōn, yōn ikowyo.
mm. kēmah, kēmah.
kēmah. kēmah, kāsá: ika semi yehwa motālia, kēmah.
pos yehwa sah yōn, nikān, nikān timonāmikih nimitstahtania ox nō tikīxmattok *porque** neli tikīxmattokeh yōn pero ...
seki taman tʼtōkāitiah pero neh nʼmattok īpa sē taman, sē ..., ōme taman. pero sēsah, sēsah yōn, yōn xiwit.
komoke sēsah xiwit tʼtōkāitiah ōme taman para timoma..., timomakaskeh kwēntah tikmatiskeh toni
seki tikiliah mīlah ehkaw wān seki tikiliah nē māweweyak ehkaw.
kēmah, yehwa sah yōn. kēmah.
kēmah, tātaman.
pos yehwa sah yōn ika timonohnōtsah nē ʼnēchili kēní:w timonōtsa wān de kāni, kāni tiwālēwak.
mm.
kēmah pos neh niwālēw ika no, nō san miguel wān nimonōtsa niernesto vázquez.
pos neh nō nik..., nikīxmattok, ākin nikān tinēchtahtania
wān ihkó:n kwaltsīn timotahtaniah de ke kēmeh īn tikowtahtekitinih ti..., tinentinemih, nochi tikitstinemih katí:n, nēn, katí:n, nēn, *matita** de nʼ mekaehkaw.
pos neh nō nikilia mekaehkaw *porque** yōn tehko ihkó:n moskaltia tsikitsitsīn wān ihkó:n pankīsa, ahsi seki itech kopahsol,
ompa mowīwilāna, mochāchapānia.
yōn mochīwa kwaltsīn, ihkó:n imātēmpan yowi nochi nʼ i..., iselo wān pos āmo .... kostik nʼ ixōchio.
yōn, yōn sē kitamōta, ihkó:n mās[ki]tsikitsīn sē, sē takotōn,
sē kitamōta wān selia.
yōn motekpāntiw inalwayo, ihkó:n motekpāntiw wān sē kitapāna,
sē kitamōta wān sē kita ihkó:n wān *cuando** sē kitatīw nē nochi, nochi selik ya.
i..., mīxtōktiw wān yōn komo sē kitēxīma ihkó:n, selia.
selia *porque** ihkó:n yetok nēn *mata**, yōn semi teltakwāwak nʼ inalwayo. teltakwāwak.
yōn selia, tak nō, nō wākis komohkó:n mah sē kitsīnihichkwa ika yōn kowit sē ki..., kiekaxihxīma, mah sē kitsīnichkwa
wān mah sē kitamōta paniá:n yōn nō, nō wākis. nō wākis pero ihkó:n mah sē ki..., itech nʼ tālmanik mah sē kiwiwita wān sē kitamōta
sepa itsmolīni wān motālia, nē mīxtohtōka inalwayo.
mīxtohtōka wān ompa sepa selia.
entó:s *hasta** wēia.
*hasta** wēia wān yōn pos neh nikitstinemi āmo, āmo kanah nikitas mah kikwikān para teisá: ihkó:n kowtatīl oso ihkó:n teisá: mah ʼkwikān.
yōn *solamente** āmo nō semi teltohtomāwaya wān yōn, yōn kēmeskia sē komekatsīn, nēn, nijó:n, nijó:n,
nijó:n xiwit. yōn, yōn nō kwaltsīn ixiwyo nō pero yōn āmo nik..., āmo nikmati yōn mekaehkaw ox kwaltia para teisá: ihkó:n.
por eso** nikān neh, nijó:n, nō nikneki nimitstahtanīs, nēn nikān yākin, yākin nikān tinentinemih xā, xā kachi tikmati, xā kwaltia para ti..., timopahtiah
*o** kwaltia para sē kikwa
*o** kēmaniá:n xōchiowa *porque** neh nikitstinemi ihkó:n īpa, īpa xōchiohtok a ihkó:n.
pero teh xā, xā tikmati teh, xā katí:n nochi de īn tapowal katí:n, nēn, kēmaniá:n xōchiowa.
kēmah.
xōchiowaya.
kikwah piotsitsīn oso tōtoltsitsīn.
ā, ki..., kikwa.
pos yehwa yōn neh ni..., nitahtani nō kēmeh ekintsīn tinēchtahtanihtok, nikān tinentinemih.
pos nochi mah tikmatikān katí:n, nēn, kox wēlik oso āmo wēlik, katí:n kwali para topah.
xā tikmati nō totātahwān, tā sēmeh totātahwān ihkó:n tēchiliah katí:n topah de sē xiwtsí:n.
ox wēlik, nijó:n, *o** pos neh nikmattok ke āmo wēlik pero kēmeh yōn sē kitātamōta sah wān *a veces** māski sē kisahsalōwia, ika tsikitsīn mokāwas ihkó:ni, selia.
itsmolīni, mokāwa wān selia, āmo, yōn āmo wāki.
kēmah, yehwa yōn nochi ti..., pos nō kwaltsīn nikān ti..., timotapowiah.
pos semi kwali, nijó:n, para nō tikmattiātih,
pos de īn tikowtahti..., [tikowtah]tekitinih nochi tikmattokeh kinīn de, katí:n tein wēlik, katí:n tein selia, katí:n kwali topah nēn xiwtsīn, katí:n ... ox kwaltia para kowtatīl
yōn nochi ekintsīn tik..., tik..., tikmatih.
pos āmo tikmatih, kēmeh īn mekaehkaw nēwí:n tiktātamōtah sah, yōn āmo tikmatih ox kwali para topah.
yōn tiktēnxīmah nēwí:n wān pos yōn yēk .... āmo, āmo nikihtōs nē monēneki, yōn nēnkēn selia.
yōn nenkēn mochīwa wān pos yehwa yōn nēn āmo tikmatih xā kikwiah *antes** nēn totātahwān para topah pero
pos ekintsīn nesi nikān ekintsīn nikān tinentokeh āmo tikmatih.
pero ekintsīn tein tikmatih pos yehwa īn tik..., timolihtokeh.
pos nehwa ni..., nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē xolāl san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh, tasohkāmatik.
pos āman ke sepa nikān timahsih, nʼneki nō nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn, yōn kiliah nē mekaehkaw,
ke..., kēniwki yōn itaktsoyo,
ox nō wāki sah kēmeh īn seki tiktēnēwkeh mīlahehkaw,
ox nō ika *tiempo** sah mochīwa, kān nō mochīwa, ox mochīwa nō mīlah oso kahfēntah.
mīxtōktiw itech, itech nʼ iīx.
selia.
kēmah.
pos neh nikitani yōn x..., yōn xiwit tikiliah mekaehkaw, nē yōn motaktsontālia kāsá: kahbēntah, kā..., oso kāsá: ohtēnoh, itech xiwkāwal ompa mochīwa yōn miak yōn xiwit.
pero mīlah āmo kachi mochīwa *porque** kēmeh, nē, kāsá: pos ki..., kitawēlitah yōn porin āmo wāki,
ki..., kisahsalōwiah ika *esquina** de salōn wān ika yōn ki..., kipolowah yōn.
pero kāmpa kahbēntah pos āmo sē kichkwa, ika sē tawīteki sah, mowēitaktsontālia
wān yōn āmo, āmo xōchiowa ika *tiempo** sah, yōn kēman chikāwaya nēn komekat
nē xōchiowa.
yōn nē āmo, āmo ika *tiempo** kēmeh īn seki, īn seki ehkaw. yeh mo..., yeh xōchiowa kēmeh īn *todos santos** sah,
ihwāk posōntok. pero yōn xōchit posōni kēman ahsi ichakāwalis, tsi..., de ahsi chikāwalis de ke motamia,
ompa posōni a ikechtan xōchitsīn, mo..., mochīwa ya, nō kostik ixōchio, nō iwki kēmeh ehkaw, māwehwei, nō iwki ixōchio.
nō iwki a, soh ke īn mīlahehkaw kachi wehwei ixōchio wān īn seki pisīltik.
pero nō iwki a ixōchio pero āmo mochīwa yōn *cuando** yeh posōntok okseki,
yōn posōni mekaehkaw kēman yeh kits..., ahsi inekas..., ineiskaltīlis, motami a, xōchiowa ya.
xōchiowa ya, yōn āmo xochiowa, xōchiowa ika *tiempo** sah oso wāki, de sepa xōchiowa, yōn āmo wāki kēman.
yōn de tamixōchiowa sepa itsmolīni wān sepa *más** mowilāna.
iwki yōn mochīwa yōn, yōn xiwit wān āmo teh, āmo teh, āmo sē kikwi para pahti wān nejó:n yōn nō kikwah tapialmeh komo sē kikwa..., kitekik wān kintālilia nʼ tapialmeh, kikwah nō.
kikwah nʼ tapialmeh nō, mmm. ki..., kikwah, kikwah, kēmeh īn kwākwehtsīn kitēmiliah oso sē tapialtsīn tein yōn tamāma, tamāma, kikwa nochi yōn xiwit.
kēmah pero kikwah, tapialmeh kikwah.
kēmah pero āmo para pahti āmo semi nikita ke pahti kikwih yōn.
kēmah.
pos tsikitsīn nalwat, tsikitsīn mokāwa nalwat sepa selia kachi. kēmah selia, yōn āmo wāki
kēmah.
kēmah wān neli pos, nē, xiwit itech tālmanik onkak miak, miak xiwit tein pahti
wān soh ke yehwa āmo ti.., āmo tikīxmatih, āmo timomakah kwēntah,
nē, miak taman pahti ipan titaksatokeh wān tehwān āmo, āmo tikahokwih.
kēm..., pero xiwit nēchiliāyah notātahwān tein ākīn, ākin kelnāmiki, ākin kitālia *cuidado** tein yōn toni kitapowih itēskaltihkāw yōn kēmah
kelnāmiktok toni pahti. wān seki pos āmo sē kichīwa kwēntah
ke īn tipilimeh āmo tʼchīwah kwēntah ox tēch..., tiknekiskeh sātēpan tiktēmōskeh yōn xiwpah, āmo ti..., āmo tikelnāmikih ox
sātēpan nē tiktēmōskeh.
kēmah, āmo sē kichīwa kwēntah k[ēman]sē konēmehāmo sē kichīwa kwēntah toni yōn, ox *tēchservīrōs** teisá: yōn tein tēchilwiah xiwtsitsīn.
āah. mmm.
kēmah.
semi mochīwa nēnkēn, mmm. mmm.
kēmah.
kēmah, pos yehwa sah. kēmah, pos yehwa sah yōn nimitstahtania *porque** tātaman tikīxmatih wān tātaman tʼtōkāitiah, yehwa sah yōn. soh ʼnēchili kēní:w motōkāy wān kāni tiwālēw.
mm, wān neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan
pos neh nō nik..., nikīxmati, kwali a ke nikān timahsih, tinentokeh, timotahtaniah.
nijó:n, mīlahmōsōt, nēn, pos neh nikilia, nēn, ihkōni sah, pero, nē, yōn nō, nō kwaltia, nō mos..., moskaltia ihkó:n wehkapantik.
wān nō seki wāki pero āmo nochi.
wān yōn nō paniá:n, nēn, ixwa, nō paniá:n motālia sah inalwayotsīn.
wān yōn de ke, de moskaltia nō yēkchihchikāwaya iteyo, tihtīlēwi, achi ihkó:n wēweyak wān yēktēkwihkwi.
yōn kāmpa sē yowi, ihkó:n sē panowa
yēktēkwihkwi, ihkó:n mosālowa itech sē i..., sē itilmah.
nochi tēkwi *hasta** sē imāko, nochi sē, sē *icami...**, nochi tēkwi.
kēmeh īn sē itakēn te..., *hasta** i[tech]sē ikwāko, nēn, sē, sē ki..., tēkwihkwi.
wān yōn neh nikmattok, nēn, *antes** nō ki..., kihtowah, nēn, totātahwān ke nō, nō wēlik.
tein sehselik ki..., kimanayah wān kimāpātskayah wān nō, nō ʼkwāyah.
nijó:n ihkó:n tēchtapowiāyah pero ekintsīn pos āmo nikmati, nēn, toknīwān kox kimahsēwah de īn mōsōt.
wān teh nō xā, xā kachi tikmattos kox, kox wēlik.
ā, ā, āmo tēmalowa nē yehwa nē kitsakwilia, kipalēwia. pos nō nik....
pos yehwa yōn neh nik..., nō niktēkakilih sē kimāxakwalowa tsikitsīn
wān komāmo tei, nēn, āmo, kēmasá: āmo kipia, nēn, ichōkilo
pos sē kikwi sē ichihchi wān sē kimāxakwalowa iwān
wān kēmah yehwa yōn sē ki..., sē kipātskilia.
sē kipātskilia nʼ ātsí:n
wān sē kitālilia wān nikān sē kilpia ika komekat
para āmo, nijó:n, kīsa *más**, nēn,
nʼ esti *porque** kēmasá: de āmo sē kilpia nē kīsa.
wān yehwa yōn neh nō nitēkakilih pero,
pos nō nik..., nikinkakiliāya tātahmeh ihkó:n ke wēlik, nēn, nʼ i..., nʼ i..., nʼ iselo.
pero ekintsīn pos āmo nikmati kēmeh pos *casi** ekintsīn tinentinemih ihkó:n āmo ākin nikita mah ki..., mokwihkwīli.
kān sē kikwa achi *porque** yōn tepitsīn tē..., *medio** chichīk nēn ixiwyo ata. tepitsīn chichīk, kēmah.
komo sē ki..., [kimāxa]kwalowa ihkó:n sē kītskih nochi nikān sē ..., mokāwa, nijó:n, sē, sē imāko.
wān pos ihkó:n kihtowah ke chichīk.
*porque** neh āmo, āmo nikmati, āmo kēman nikekowa pero, nijó:n, kihtowah ke chichīk de sē kimāxakwalowa.
pos yehwa yōn, nēn, nō niktēkakilih ke nō kwali, nijó:n, pahti pero sē kimānelowa.
wān pos yōn seki nēsi, nēn, ēwi wān momahmaxalowah, yōn pah..., momahxalowa wān istāk ixōchio.
istāk ixōchio wān pos yōn āmo nikmati nō, tak nō, nō tapalān.
nō tapalān.
kipalēwia para, nēn, tatōktsīn wān, pos yōn sē kwiwita, yōn nō, nō wāki.
wāki nō.
telnalwayoh wān motālia nēn tāltsīn wān pos yehwa ya komo sē kitamōtak ihkó:n nō xā, xā selias.
kāmpa yemānik nēn tāltsīn āchá: selias tā ....
pos miak nē i..., inalwayo ihkó:n kipia.
wān yōn nō kānsika sē kwiwita, sē kitsontawihwīteki ihkó:n xīni nēn tāltsīn wān nēwí:n sē kitālia nē wāki.
yehwa yōn ki..., momānelowa oso yehwa yōn tak palāni iwān nō nʼ tāltsīn tā yōn nō .... pos sē kita wākkatik, nēn xōchiowa ihkōni.
pos nō sē kita yōn, neh nō nikita yōn chiktehtsīn kipāpatānkawiah pero āmo nikmati kox kipipīnah.
kox kipipīnah *porque** yōn nikitstoya wākkatik, tak sayoh nō kiwelitah de pochiktsīn nē, porin pochiktsīn tak nō.
āmo nekyoh.
tak, tak yōn sayoh kwelitah nē porin pochiktik nēn xōchitsí:n ki..., kitah sah, kipāpatānkawiah. pero ....
pos tātaman nochi tik..., tinemih īn kowtah, tātaman tik..., tik... [tikma]tih ihkó:n nēn .... pero nō sē taman sah tikīxmatih yōn mōsōt, kēmah.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw de nē xolāl san miguel tzinacapan.
wēnoh pos sepa nikān timahsih nē nikneki nimitstahtanīs ox nō tikīxmattok yōn mīlah mochīwa mōsōt.
nē seki kiliah, nē, māweweyakmōsōt, seki kitōkāitiah, nē, mīlahmōsōt.
wēweyak. mmm.
pos kēmah, *este**, neh nikmati ke āmo wēlik, nikīxmati nō mōsōt, nikīxmattok mīlahmōsōt.
yōn xoxoktik nʼ i..., ikwowyo moskaltia, mo..., melāwak wān momaxalowa.
seki momaxalowa tāltēnoh, momaxalowa. *este**, tāltēnoh momaxalowa nēn imaxalwān.
wān moskaltia, wān, nejó:n, ikowyo nē eskinādoh, mah tikihtōkān nāwi *esquina** kipia.
m..., mo..., moskaltia *hasta** ahko wān kēmah de xōchiowa ya, istāk ixōchio.
wān iteyo nē tihtīltik wān wēweyak wān ekapanwihwitsioh.
wān komo sē panowa nochi tēkēmi yōn iwitsio. nochi sē itech mokāwa sē itilmah, komo sē kwīka sē ikotōntsīn kachi mopihpilowa itech, telmiak kikwi.
wān, nejó:n, yehwa yōn nikīxmattok mōsōt pero sē, de sē kikwa āmo nitēkakilia kikwah, neh nikmattok ke kwali para kēmeh yōn sē moteki kēmasá
wān komohkó:n sē motek wān eskīsa sē kiteki yōn ikechtalo, de ikechselo, nēn mōsōt.
sē kimāxakwalo wān sē kipātskilia.
yōn kit ti..., ti..., ki..., ki..., wēnoh tepitsīn kipalēwia para āmo nē wēiti kāmpa sē moteki.
wān kitsakwilia nē eskīsa.
wān seki mah sē kipachānilia nē, nē yehwa yōn xiwit,
sē kimāpata *o** sē kitsonkwahkwa wān kēmah nē sē kipachānilia ya nē ipachio nē xiw..., xiwit
wān sē kipīki ika sē tilmahtsīn, teisá: ihkó:n, sē mopīki wān
kitsakwilia esti wān kipahtia wān āmo, āmo wēiti, āmo tēmalowa.
yehwa yōn ke nikmattok nē kikwih para pahti yōn, yōn mōsōt. kēmah ki..., kipalēwia ichōkilo. kēmah, yōn pahti nō. tēkokoh iāyotsīn, tēkokoh, chichinakaka pero nē pahti nō.
kēmah.
kīsa.
chi..., chichīk wān tē..., tēmāpa.
kēmah.
kēmah.
sē .... kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, istāk ata.
nō tapalān mochīwa, nʼ kēmeh, kēmeh palāni ix..., īxko tālmanik, nē palāni, nō, nō tapalān. kipalēwia para tatōk sē kitālilia.
kipalēwia, kēmah.
wāki nō, wāki nō pero mah sē kitsontawihwīteki inalwayo *porque** telnalwayoh ata.
telnalwayoh. kēmah.
selia, selia. yōlchikāwak porin nalwayoh. kēmah, kēmah selia.
kēmah, yēkmiaktsīn, mmm.
wāki ahko sē kitālia, wāki niman. kēmah, wāki yōn. kēmah palāni.
āmo, āmo, āmo nō, āmo nō nekyoh yōn. āmo. kēmah. āmo nekyoh yōn xōchitsīn, āmo nekyoh nochi. yetok sah xōchit tein nekyoh, tein mo..., mo..., ompa yōn nektsitsīn kipipīnah pero yōn xōchiowa nochi, nochi yōn āmo nekyoh.
āmo teh kitēmaka para de īn nektsitsīn ko..., kololōskeh nekti.
kēmah, kēmah. kēmah ihkōni yōn. pos, kēmah, ihkōni. pos yehwa sah yōn nimitstahtania, nejó:n, ox nō tikīxmattok *porque** tātaman tikīxmatih wān tātaman tiktatekiwtiah.
kēmah, yehwa sah yōn nimitstahtania wān .... mm, kēmah. kēmah, yehwa yōn sayoh ʼnēchili motōkāy wān kāni tiwālēw.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēw san miguel tzinacapan.
nejó:n, kēmah nikīxmattok, nē nikelnāmiktok neh nikīitaya īn nikān, nikān, nikān san miguel āmo, āmo mochīwa.
yōn mochīwa kāmpa *más** tasesēya. nejó:n, nē kēman ya, nē kēman ya nikīitaya onkaya nō īn yōn talwiah wēīxtāwat, īn ahko.
nē mokehketsa tsikitsitsīn iwki ..., pané: wehkapantik iwki sah kēmeh yōn,
kēmeh yōn, *este,** kēní:w nankelnāmiktoyah, yōn tālokot
pané: iwki sah, sioh ke yeh māyehyewaltik, pané: yōn, ata nikākwí:n onkak seki xiwit, kiliah āokwilpahxiwit.
mahyá: yōn moewalohtiw wān mā..., māihihkak nēn mochīwa wān mānehnextik tepitsīn.
ahā, nejó:n āmo wehkapantia, wehkapan kēmeh sē, sē *cuarta** wān tahko sah, wehkapan, kēmah.
nēn, wān, wān mochīwa ixtāwaīxko mokehketsa, tālīxko ihkōni.
neh nikelnāmiktok, sē *viaje** āit ākoni nēchilihka ke kitōkāitiah *anís**.
kēmah, pero *mismo** yehwa yōn wān yōn yēkahwiāk.
kē[mah], yōn komo ... kēmeh nimitsilia kāmpa onkak, komo sē [ki]kechkotōn wān sē kihnekwi, ahwiāk. kēmah.
nejó:n, ahwiāk ihkwitik kēmeh yōn, yōn *pan** ata kēmasá: ok ekintsīn kāsá: ika sē ʼkowa,
yōn *corona** wān ki..., tēilia *pan[adero]** kāmpa sē ʼkowa, kipia *anis**.
iwki, iwkitik yōn xiwit.
nē nimolia neh ke yōn īpa para kiahwiāliah teisá:
kēmah, wān nikelnāmiktok neli nē kēman ni..., nipili ok katka nimo..., *cuando** nimoskaltih,
nejó:n, nikitaya kēmasá:, nēn ....
nē kēman nō taman mochīwaya teisá: *porque** nikelnāmiktok nōpá:n kwīkatinemia, nēn,
kēmasá: yōn kiyōlēwah kāsá: ika mochīwa sē *compromiso**,
kēmasá: kwīkatinemiah *botella porque** āmo onkaya tak miak *botellas** kēmeh āman.
ahā, ihkó:n katka.
ahā, ihkó:n katka.
wān, nejó:n, nimitsilia nikelnāmiktok neli ke onkaya seki, nejó:n, *botellas** ipanko kipiaya sē *mono**.
wān katka yōn mahyá: tepitsīn *medio** chīchīltik *color**, mahyá: *anaranjado**.
wān yōn kihtowah katka *bebida de anis** wān nikinkakiliāya nēn tein wehweīn
wān kihtowāyah ke, ke neli yōn onkaya yahwa yōn sē, sē para tāwānayah
pero de *anis** chihchīwtoya.
kēmah wān, nejó:n, yōn nimitsilia, kān nikelnāmiki pero ākoni yōn niahka iwān nē ahkwākopa
wān ihwāk nēchilih, kihtowa, "xʼteki yōn xiwit wān xikihnekwi kwaltsīn ahwiāk".
wān neli, nejó:n, ekintsīn, wēnoh, onkas eski komo sē yowi nikākwí:n nochi yōn īn wēixtāwakopa *o más** ahko ya nē *por** equimitan, yōn ixtāwat, onkas.
nikelnāmiktok sē *viaje** neh nitemōka yōn īn cuautahpehual, para nauzontla, ata yōn ixtāwat sē temōtiw, onkak.
kēmah, yehwa yōn *mismo** yehwa tein tikihtowa a..., tā..., ānīl *o** kēní:w tikihtowa
kēmah, *mismo** yehwa.
kēmah, nejó:n, .... kēmah, nimitsilia wān pos yehwa yōn, nimolia yōn, yōn xiwit kikwiah nē kēman para
kiahwiāliāyah teisá: eski, ihkwitik kēmeh yōn *yerbabuena o**
o pimienta**. sayoh ke pos nēn nochi okseki xiwit
iahwiākka wān para tapalōl wān nē pos nēn xā yehwa para tāwānayah wān yehwa para *pan** kiahwiāliah nō.
kēmah. nejó:n, āmo sē kimati, tak yōn *pan** kitāliliah eski ko..., xā teisá:, xā, nejó:n, mahyá: āt eski kikowah, yōn atox ....
kēmah.
nejó:n, *igual** āmo nʼmati teh ox nō tikīxmattok, ox ...
mm.
ahā, xā kēmah neli.
nē, ....
āmo nikmati neh, teh xā ton *tiempo**, yōn tak xōchiowa ox teyowa nō *porque** eski, nēn, iteyo nʼ ixwa.
nimolia neh *porque igual** neh nikitaya nochipa xiwit sah katka.
wān pos kēmeh āmo nō *seguido** sē yowi nē ahkwākopa,
kēmah, pero neli eski xōchiowa eski wān eski teyowa *por eso, porque** pos yōn mochīwa isēlti, āmo ākin kitōka.
kēmah, mochīwa sah.
kēmah.
kēmah eski, mmm.
kēmah, neli.
kēmah. pos nē,
neh nihermelindo salazar osollo wān niwītsa de san miguel tzinacapan.
mm, *bueno**, pos tasohkāmatik.
wēnoh pos hermelindo, sepa nikākwí:n timonāmikih nē, nē, nimits..., nʼneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn xiwit kiliah, nē, tālanīl.
ox nō iwki tiktōkāitia, pero nʼmattok, nikakini neh kihtowāyah *ā..., aní:l** pero
ē..., kiliah seki tālānīl, ox tikīxmattok yōn xiwit.
kēniwki wān kāni mochīwa.
āokwilpahxiwit.
māwēweyak tepitsīn. ihkó:n sah.
ahwiāk, ah.... sē kihnektiw ihkó:n, nē sē, pos sē kwali sē kimāxakwalowa, sē kihnekwi ahwiāk.
kēmah.
iwki, iwki neli ahwiāk, kēmah.
sayoh, sepa kahwiāliah.
ihwāk kāmpa sē kāwati de nʼ taīl, sepa sē ʼkwiti sē *ibotella** mōstika
wān kitēntsakwayah ika sē olōt *o** ... sē olōt kitēntsakwayah ika *o** kowit
wān kitāliliāyah *seña** sē ikech..., ikechko nēn *botella**, sē *hilo** chīchīltik *o** xoxoktik *o** istāk
yehwa seña ke sē ʼkwiti a sē *ibotella**, tētitaniah sē ipopāwān "xikwiti a *nobotella porque** nikwis sepa."
mm.
kēmah.
mm. wēīxtāwakopa.
chā [xā] onkas eski, mmm.
ānīl, *mis..., mismo** yehwa, *mismo** yehwa, soh ke tātāman tiktōkāitiah.
kēmah.
kikwih sayoh iahwiākka sah. nē para taīl sah, kēmah.
xā yehwa nimolia kichīwah *porque** iwki a nʼ ahwiāk kēmeh yōn xiwit sē kihnekwi *igual** nʼ ahwiāk.
nō iwki a.
pos neh nō nikīxmattok yehwa yōn xiwit pero tehwān tik..., tikīx..., wēnoh tiktōkāitiah a..., ānīl pero seki nikaki kihtowah de tālpanānīl pero, pero *mismo** yehwa.
nejó:n, soh tʼpatah sah de itōkāy pero *mismo** yehwa yōn xiwit.
nejó:n, neli āmo wehkapan moskaltia wān achto pos, *más** nē kēman ya onkaya xolālpan yōn xiwit, īn kāmpa nimitsilia nē *es..., palacio** kaltēnoh, kāmpa nē xolāl, san miguel,
onkaya xiwtah yōn xiwit, yēk..., yēk..., yēk..., ti..., [ti]kokototsayah nʼ tehwān, kēmeh tipi..., tipīpilmeh timāwiltiāyah, *tiescueleros**, tikokototsayah xiwit, tikihiktinemih ihkó:n, ahwiāk yōn x..., yōn xiwit.
wān, nejó:n, neli, nejó:n, sē ki..., kikwiah sē, para taīlāt ika kiahwiāliah *porque**, mm, kēmeh ekintsīn, kēmeh īn kichīwah miak taīl miak taman.
kwali kitālilīskeh yōn para mah ahwiāya yōn para taīl kinamakaskeh, kēmeh nē kāmpa nē *kalate** kichīwah,
kwali kitālilīskia, yōn soh tākat āmo kīxmati yōn xiwit, āmo kitālilia.
yehwa yōn nimitsilia.
nejó:n, soh kahwiāliah sah teisá: ika wān pāntsīn neli tikitah yōn ki..., kiahwiāliah, ke iwki a ahwiāk kēmeh yōn tikiliah ānīlxiwit. kēmah wān yehwa sah yōn.
ika tāhwiāliah, *hasta** āmo kikwih para pahti, nió:n tei, īpa sayoh para tāhwiāliah sah teisá: ihkó:n de para sē kikwās *o** para sē taīs.
*este,** xō..., xōchiowa nō, xōchiowa nō pero āmo tikchīwah kwēntah kēní:[w]ixōchio.
āmo kēman ni..., āmo nʼtālia *cuidado** kēniwki ixōchio pero tehwān tikitah nochipa xiwit sah.
pero xōchiowa eski, kēní:w mosemillārowa.
xiwit sah.
pos kān sē kichīwa kwentah, de āmo *importa**, āmo sē kitēmohtinemi yōn xiwit. kēmah.
īn āmo kitōkah yōn, mochīwa sah.
mochīwa sah.
mochīwa sah pero *servīrowa** teisá: *por eso**, nejó:n, nō,
*por eso** nikākwí:n āmo tei ok *porque** teisá: *servīrowa**, teisá: kēmeh yōn kitatekiwtiah para teisá: kiahwiāliah para taīl kitāliliah
kēmah.
pos yehwa sah yōn ika nimitstahtania *porque** neli seki āmo tikīxmatih wān
para mah sē kīxmati, mah sē motapowi para sē kimatis toni yōn xiwit, para toni *servīrowa** wān kāni onkak.
kēmah, pos yehwa sah yōn nimitstahtania, tasohkāmatik. ʼnēchili motōkāy wān kāni tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez, n..., wān niwalēwak san miguel tzinacapan.
ajá.
ā, yōn pitsoāxiwit.
āmo nikmati neli kēyeh yuhki kiliah pero
neh *cuando** nimoskaltih ihkó:n nikitaya *porque**, nēn, nʼtahtania *porque**
ihkōn ..., neh nitekitia kowtah nē kēman, nē wehkāw
wān nitamēwaya kahfēntah.
wān yōn nē sē tamēwa kahfēntah, nē nō mochīwa yōn pitsoāxiwit.
pero yōn pitsoāxiwit moteltilīntia, motelīxtohtōka.
kāmpa onkak,
mahyá: yēktatakwāwa..., tatakwāwaltia *porque** mo...,
motēlīxkwi wān,
wān nejó:n mo...,
monalwayōtia pero yēkāachka kipia nēn
iīx tein yōn ika monalwayōtia pos mahyá: mo..., mahyá: kihilpia nʼ tāl.
pos yēkowih sē ki..., para sē tamēwa, komo sē kwiwitasneki yehwa mʼ pitsoāxiwit mo..., tēnkokotoka sah.
wān pos onkaya seki xiwit yōn kiliah *gachupín**, pos yōn sē kitilāna wān wiwitik ya.
pos nʼtahtania, ¿kēyeh is..., kēní:w monōtsa īn xiwit, kēyeh nʼ kēmeh īni? wān nēchiliāya nōpá:n, *no** pos yōn pitsoāxiwit.
pero āmo nʼmati kēyeh kiliah pitsoāxiwit *porque**, nejó:n,
yōn āmo, āmo nikihtōs kikwa pitsot *o**
oso tapial teihsá: mah kikwa,
nunió kwaltia para pahti.
īpa xiwit sah yōn mochīwa wān, nejó:n,
neh nikitani *que** yōn yehwa mʼ pitsoāxiwit nō mochīwa kāmpa,
kāmpa tatakwāwak, kāmpa yōn nē..., wān kāmpa nē
tahtālkwākēs okachi mochīwa.
tak *puro**, nēn, moīxtohtōka semi.
kēmah. wān
yehwa yōn neli kāmpa mochīwa mʼ pitsoāxiwit moyēk...,
moyēknehnepanowa mahyá: mo...,
monānāmiki, mo..., mopāpatilowa y..., nochi yehwa sah.
wān ompa ..., yehwa ika neli tatakwāwaltia nʼ kāmpa onkak.
pero neli nochipa onkak, *más** mochīwa kāmpa yōn kiliah chikāwaktāl
*porque** kāmpa yōn tāl kwaltsīn emāxtsí:n *o** mahyá: yēktik semi,
tayemāni, āmo, āmo mochīwa.
kēmah. ā, pos, nēn,
nokahfēntah mʼpia nikān san miguel nēpaka sah, yahkah īn toknīwān ʼkwitoh seki xiwit, ompa nō onkak.
wān neli tatakwāwaltia semi.
kēmah, nēn, wān ....
yehwa yōn pitsoāxiwit neli mo..., mowīwilāna mahyá:, mosōsowa tālīxko sah.
wān āmo, āmo wehkapania, nēn, wān ixōchio nō,
iwkitik kēmeh, nēn, ehkawxōchit.
sayoh pané n..., pané: nochi nʼ *tiempo** xōchiowa *porque** xōchiohtok ekintsīn.
wān, nejó:n, māehewaltik.
nēn mā..., mā...,
māehewaltik wān pos āmo telmāpāpata..., kēmeh yōn
iwkitik nʼ imāxiwyo kēmeh yōn kiliah ālwēwēnoh, *o hierbabuena** kiliah koyōkopa, achi iwkitik.
pero, nejó:n,
wān ikowyo nʼ ik..., nēn,
e..., pitsāwak nō wān mahyá:, nejó:n, *morado**,nʼ ikowyo.
kēmah.
wān pos yōn āmo sē kitōka, yōn ixwa sah tak.
nimolia teyowa wān komo āmo teyowa *mismo** ekās..., pero de teyowa eski *porque** kāsá: ika kēmasá: ..., ompa nē nokahfēntah āmo tei katka.
wān āit kāni wālēw nēn xināch wān *o sea** pos neh nikita onkak.
wān achto, achto neh nʼ ompa nē kahfēntah nitamēwaya *porque** neh *cuando** nimoskaltih nēchnēxtiliāya nōpá:n ti..., titamēwah pero yōn kiliah sē mātamēwa, sē kwihwiwita xiwit.
ekintsīn kēmeh, nēn, kihtowah *que**
yōn sē mātamēwa nō nejó:n īxtami nʼ tāl,
motapāk..., motapahpāka, *cuā...**, ihwāk wītsa kiowit tā..., tachpāntiw nʼ āt.
entó:s āman kihtowah *que** mah *mejor** sē tawīteki pero ahko sah.
pos *de que** ahko sah sē tawīteki, yōn xiwit nō okachi mochīwa.
kēmah. wān,
pos yehwa sah. nē, āmo nʼmati kē nʼ kiliah pitsoāxiwit, n..., āmo kēman nikitak mah,
nē ihwāk nimoskaltih mah tikwālkwilīkān tapial,
pitsot, *porque** tikimpiayah pitsomeh kēmasá:, āmo, āmo, kēmah.
wān āt kēn kiliah pitsoāxiwit.
pero neli nē,
pos mochīwa sah, āmo motōktani.
wān mochīwa iwān..., achi..., nʼ mochīwa kahfēntah wān mochīwa kāsá: ika ohohtēnoh,
kāmpa nejó:n miak taman xiwit iwān mochīwa.
kēmah. wān mosōsowa iwki neli.
kēmah. pos āmo, pané: āmo teh *más** nikmati ok de yōn.
kēmah.
ajá, āxiwit.
āh.
kēmah.
ā, pos yehwa ika eski. āh.
xā.
kanah. kān nikmati wān,
nejó:n, pos neli ki..., ihkó:n kēmeh tāt..., sē seko tinemih,
*cada** xolāl tātaman tʼtōkāytiah nʼ xiwmeh.
nikān tehwān nō onkak seki xiwit tikiliah āxiwit,
pero yeh nō taman, okseki. moskaltia tepitsīn wān yeh kikwah tōtolimeh.
nikelnāmiktok neli nē m..., kēman, pero okseki xiwit.
ompa n..., tāká:n mochīwa āit kēní:w nankitōkāytiah pero neli kipia *que** kitas kēmeh kāmpa sē nemi.
kēmah, tātaman tiktōkāytiah xiwmeh.
kēmah.
pos neh notōkāy hermelindo salazar, niwītsa de san miguel tzinacapan.
ā, pos tasohkāmatik *que** timonohnōtskeh.
ē, hermelindo ekintsīn *que** nikān timoahsih, *este**,
niknekia nimitstahtanīs, nē,
nikakik yōn kēmaniāntika tikihtowa, *este**, nē
yōn xiwit onkak nēwí:n sē kita
kohkostik nʼ ixōchio tikilwia, *este**,
pitsoāxiwit.
wān, nē, nʼnekia nimitstahtanīs *que** kē..., kēniwki nankilwiah namehwān.
kēmah.
kēmah. neh, nē,
nik..., nikakik yōn kēmaniá:n *que** iwki nankilwiah. neh nikīxmati yōn *por, este**, āxiwit.
āxiwit.
kēmah wān, nē,
neh ompa nēwí:n nikita kāmpa yōn
kanah ika ata āchiāwit oso yōn pantemowa āt,
ompaka yōn mochīwa itech, komohkó:n etok sē *caño**
ompa yōn motelchīwa wān
wehkapan ihkó:n moskaltia, pané: telkwahkwali mochīwa.
wān neli tikihtōs pané: nochi nʼ *tiempo** posōntok.
kēmah, pero nē kēman ya neh
nikelnamiktok kēman yōn nikitaya kanah ika onkak kēmeh nē kwaltsīn,
nikwīkaya mʼ pitsot ompa, nikwilānaya *hasta** ompa nikonilpiāya,
pero kikwa mʼ pitsot.
kikwa. kēmah. pero nimolia *que** nē yeh ika nankiliah namehwān pitsoāxiwit.
pero tehwān nē..., āmo kēman niktekia neh.
pero tehwān tikilwiah ompa nēwí:n āxiwit.
ehe. pero nē kēmah, kikwa mʼ pitsot.
nē, wān iwki yōn nimitsilia nikita ompaka nēwí:n sah, nē moskaltia kāmpa i..., kāmpa mo...,
pantemowa āt, pero āmo itech wehwei ātaw, tā kāmpa
semi tepitsīn sah pantemowa nʼ āt ompa, nēn, motelchīwa wān
āmo nʼchīwtok *cuenta** ox nē neli nteltatakwāwaltia, pero nō,
nō nikita *que** onkak nʼ ompaka nēwí:n.
kēmah, wān yehwa yōn nikihtoh nimitstahtania, nē, yōn, nē,
pero tinēchilwia *que** āmo tikmati kēyeh, kēní:w, kēyeh nʼ iwki kilwiah.
kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah.
ehe. kēmah, pos yehwa sah yōn niknekia nimitstahtanīs, *este**, nē
komohkó:n āmo teh tikmati ok, kwali tinēchilwīs motōkāy.
mm. neh nē nimonōtsa ceferino salgado castañeda wān niwīts de tacuapan.
*bueno** pos ekintsīn sepa nikān timonāmikkeh *compadrito**, nejó:n, nʼneki nimitstahtanīs o..., ¿kānachi taman mōsōt onkak pos?
kēmah
ā nāwi taman.
wān oksē mīlahmōsōt *siempre** wehkapania, pero,tepitsīn.
nʼ ixiwyo. kēmah.
kēmah, istāk.
kāmpa tālkwalkān moskaltia wehkapan.
kēmah.
āmo nō iwki sah nikīxmati nehnikīxmattok nē nʼ mōsōt de yōn kwomōsōt ahko mochīwa. nejó:n, mochīwa kāmpa xiwkāwal mochīwa yōn mopāpachānia.
wān, nejó:n, nʼ ixōchio kostik.
wān neli ki..., kēkkwah yehwa, nēn, akwetahmeh nʼ ixiwyo.
wān nikīxmattok yōn mīlahmōsōt mochīwa, nejó:n, ō..., ōme taman mīlahmōsōt nikīxmattok *porque mismo** yehwa pero, pero seki yēkmāpisīltik wān yēktelmiak kipia nʼ imāxiwyotsitsīn kēmeh sempowalxōchit.
wān seki, nēn, mōsōt ata tepitsīn, nejó:n, āmo semi, āmo semi māpisīltik māwehwei nʼ i..., imāy. p[e]ro nō *mismo** yehwa nʼ ixōchio *igual** sah, sayoh nʼ imāy, imāy kipata.
seki tel..., telmāpisīltik yehwa yōn nimitsilia, nēn, mōsōt wān seki, seki kēmeh īpa mōsōt sah.
kēmah, yehwa nikita neh de ō..., ōme taman nēn mīlah mochīwa, nēn, mōsōt.
kēmah. iteyo yehwa, yehwa iteyo āmo kanah kipoloh yehwa, yehwa yōn noch..., *cuando** chikāwaya tēkwihkwi sēmi, nē, nʼ yōn mōsōt iteyo.
pos, nē nʼ mōsōt cho..., xōchiowa kēmeh īn iwān xōchiowa nʼ ehkaw *cuando** kēmeh īn
*septiembre** pēwa xōchiowa ya *hasta todo santo hasta enero cuando** wāki a, wāki kanah *diciembre** wāki *porque** mīlah pos ti..., tiki..., sepa tawītekih.
kēn...,yōn mōsōt iwān xōchiowa, nēn, ehkaw. iwān xōchiowa.
kwamōsōt yeh xōchiowa k..., xōchiowa nō tak, nochi nʼ *tiempo** xōchiowa *porque** yōn, nejó:n, āmo kān..., āmo ākin kitēxīma *porque** kēmeh xiwkāwal onkak, āmo kitēxīmah yōn.
wān īn mōsōt kitēxīmah ika *tiempo** kēmeh īn te..., tamēwah para tatōkaskeh pos yōn mochīwa mīlah. āmo mochīwa kāmpa eski ihkó:n.
tā kihtowah pahti nō yōn.
pahti nō kit wān īn mōsōt nō, nō pahti īn mīlahmōsōt, komohkó:n sē,
komohkó:n sē motekik nō kwali nē kipātskiliah para āmo, para āmo tēmalowa.
i..., iāyo sē kimāxakwalowa, kipātskiliah yēktēkokoh.
pero nē, kināmiki, nēn, a..., āmo tēmalowa nʼ kāmpa sē moteki.
kēmah kān āit kēní:w kipahtia wān ā..., āmo, āmo ʼka, āmo tēmalowa nō nió:n nē,
nió:n ō wēiti, *sino que** o..., kitsa..., ompa sah kāmpa tiktek ompa sah kitek..., ʼtēkili yōn iāyo nʼ mōsōt ompa tami n....
māski mitskokowa pero āmo semi sanké:n ompa tamatīya wān īxwaki wān āmo, āmo nehnemi.
pero komāmo sē kitālilih yōn mōsōt sē kipātskili[h]ihkó:n, nejó:n, nehnemi *pues**xokoya wēitia.
wēitia nʼ kāmpa sē moteki. kēmah tēmalowa. yehwa yōn kwali nō nikmattok ke, ke ompa sē, sē mo..., takokōl pos sē kipātskilia niman yehwa yōn mōsōt nō kināmiki.
kēmah eski, kēmah tak. kēmah kēmeh yōn nʼ iāyo sesēk. kēmah.
kēmah wān ....
kēmah. kināmiki ōme taman. yehwa ya nʼ chokoy wān kināmiki para sē, tāká:n sē motsonteki kēmasā *por de malas** sē motsonteki mīlah
yehwa niman sē kitālili yehwa yōn ke a..., āmo,
āmo tamatīya, yēktēkokoh *cuando** sē kitēkilia pero después tamatīya niman kīxkwa, chichinaka.
āmo. yōn kitsakwilia nʼ esti. kitsakwilia nʼ esti. kikotōna, kikotōna nʼ esti.
kēmah, mah sē motapowi.
kēmah. kān eskīsa ok. yehwa yōn nēn .... kēmah.
yōn nē āmo pero nʼ chichīk, yōn chichīk por pahti neli p[e]ro chichīk. kēmah ki..., ki..., kipātskiliah nʼ iāyo wān kipepechowiliah tein nēn, xiwit tein tamāxakwalōl.
kēmah. nō pahti kihtowah. nō pahti.
kēmah wān yōn tālpan mo..., ta, tālmōsōt yeh neli tsikitsitsīn mochīwa, āmo wehkapania, tsikitsitsīn sah mosōsowa yōn āmo, āmo moskaltia wehkapan.
kēmah. wān yōn [nimi]tsilia mōsōt tein tikihtohtokeh nēn mōsōt kēmeh, nēn, mīlahmōsōt, yōn nō kitekih para tapialmeh kikwah.
kikwah tapialmeh, pero yōn kwa..., yōn kwamōsōt āmo kikwah tapialmeh, porke yeh nʼ tsohyāk. wān seki āmo, yeh chichīk kēmah p[e]ro kikwah nʼ tapialmeh.
kēmeh *caballito o burrito** kiku..., kitēmiliah. iwān kinelowah ya yōn ʼkwitih .... kāmpa kitēxīmah mīlah pos iwān ehkaw iwān kitekih mōsōt.
yōn ixiwyo kikwah, nēn, yōn kwomōsōt kikwah nʼ ixiwyo, nēn, yehwa, nēn, chiktehmeh.
kēmah wān īn seki pos mīlahmōsōt kikwah tapialmeh.
yōn āmo, yōn āmo sē kiteki tsikitsitsīn. tsikitsīn. kēmah. kān nō sē ʼkwi pahti nʼ pisīltik kachi mās sē ʼkwi.
kēmah. mosowa sah. mosowa sah. ompa xōchiowa. nō ihkwi, nō ihkwi kēmeh ta pos *mismo** mōsōt sayoh ke ....
peroāmo moskaltia. kēmah nō tēkwi, nō tēkwihkwi nō. kēmah. kēmah. kēmah tēkwihkwi nō.
yōn tēkwihkwi nō. pero yōn kwomōsōt āmo tēkwihkwi nʼ iteyo yeh. yeh āmo tēkwihkwi.
āmo tēkwihkwi yeh porke pos kēmeh ahko ya mokāwa, pos āmo sē nemiahko. nikīxeko... āmo. āmo tikīxmatih nʼ tehwān kēniwki pero ixōchio kostik. yōn kostik nʼ ixōchio wān īn mōs..., mīlahmōsōt nochi istāk nʼ ixōchio
kēmah. istāk. kēmah pero yōn kwomōsōt yeh kostik nʼ ixōchio wān yeh āmo tēkwihkwi nʼ iteyo pos neli ahko ya mochīwa.
kēmah.
yōn kakaltik nʼ imekayo, wān alaxtik yeh.
a..., alaxtik, mimiltik nʼ imekayo wān alaxtik wān īn *m..., mismo** tiktēnkwitok a yeh *esquinado** nāwi *esquina** kipia īn mōsōt. nāwi *esquina** kipia nʼ ikowyo.
āmo.
kēmah āmo. yeh kikwah sayoh chiktehtsitsīn wān yehwa sah yōn.
eh, pos yehwa sah nimitstahtania, ke tikīxmattok nō takah, nō tikīxmattok yehwa niknekia nikmatis porke .... de seki de āmo sē mīx..., kīxmati pos mah sē motapowi.
kēmah.
yōn āmo sē kikwi.
kēmah. kēmah pos yehwa sah yōn [nimi]tstahtania wān
neh nimonōtsa niernesto vasquez wān niwālēwak nē san miguel tzinacapan,
tasohkāmatik.
ā tikneki tik..., tikmatis *ya que** nikān timonāmikkeh itech īn kwowtah.
pos nehwa nikīxmati, nēn, nāwi taman. kēmah. nʼ kwomōsōt wān yōn mīlahmōsōt wān oksē mōsōt nō *mis..., mismo** yehwa de nʼ ōme mīlahmōsōt wān ke mīlah ēwi.
wān sē tālmōsōt. yōn tālmōsōt tālpan mosōsowa sah. yōn āmo wehkapania.
āmo semi. wān oksē *casi misnmo igual** sah nō dē nʼ ēwi kānsika, nēn, mīlah.
kāsika, nēn, kēmeh īn ohtipan ēwi. wān ihkó:n, nēn, nʼ okseki mōsōt
ahko ēwi itech, nēn, kowtsitsīn. itech kahfēn o tehsā kowtsitsīn. nijó:n, ompa ēwi,
[i]pan ti..., *casi** mosōsowa ihkōni wān kostik nʼ ixiwyō wān nō kikwah yōn kiliah ākwetahmeh.
nʼ ixiwyo. nō kitatēmoliah.
wān oksē, nēn, tālmōsōt pos yeh āmo wehkapania, pané:, nē, tāki nō nʼ ixōchio wān, nēn, nʼ ehkaw, nēn, oksē de mīlah nō nō istāk īn i..., nʼ ixōchio.
nō istāk nʼ ixōchio wān āmo nō semi wehkapania seki.
seki wehwei mochīwa wān seki tsikitsitsīn. nō wehkapan mo..., moskaltia wān
pos yehwa yōn neh nikīxmatok wān pos nō, nō kwaltia yōn mīlahmōsōt kēman sā nē kēman ʼkwiah, nō kāmpa yōn tēixkaya,nēn, nʼ chokoy māxakwalowāyah wān ichōkilo, nēn, ʼtētāliliāyah.
entó:s yōn kihtowah ke nō tenāmikia. āmo, āmo nehnemiak ok nēn kēmasā tē, ihkó:n nehnemia nō tilēwia wān tēkokowāya yōn, yōn tālchokoy.
yōn nēn, yōn *antes** kitāliliāyah, pero āmo nikmati ekintsīn, nēn, pos nō kwali tinēchilwīs, nēn, teh xā kachi tikmattok.
pos achi māpisīltik wān achi, nēn,
ōme taman wān nʼ iteyo *mismo** yehwa. tīltik nʼ iteyo wān .... wān īn āmo sē kimati kēmaniá:n, nēn, xōchiowa wān kēmaniá:n, nēn ....
iwān xōchiowa.
wān, nēn, kwomōsōt yōn, *casi** nō ....
pos neh nikmattok yōn kwomōsōt ta.kemasā nō ʼkwiah para pahti.
kīxtsakwa, nēn, kāmpa sē moteki.
wēitia kēmeh eskia tēmalowa. pos neh nō nik...,
pos neh nikmattok nō kwaltia para, nēn, chokoy iwān, iwān kimānelowah iwān yōn komekaxiwit, ni..., kimāxakwalowah wān kīsa nʼ ichōkilo yehwa nʼ, yehwa ya, nēn, sē kitālilia.
yehwa. pos tak ōme taman pahti.
āmo, āmo eskīsa ok.
ā kitsakwilia īn esti āmo, āmo eskīsa ok.
pos nō, nō kwalia pos, kwaltsīn tim..., [ti]momatīltiah, pos āmo .... de nʼ ..., sepa, nēn, *más** sē kitekis, komo sē kitāli[lia], nijó:n,
mōsōt pahti mah sē kimāxakwalo pos, mah sē kipechowili kāmpa sē kiteki,
āmo eskīsa ok. āmo eskīsa ok, nionó: tēmalowa ok.
pos kwaltsīn nō de ke ....
pos yā semi kwali nō nʼ pahti pero yōn, kihtowah āmo, āmo kachi taih.
yōn se..., chichīk yōn seyoh. yōn seyoh kipepechowiliah kāmpa sē moteki wān kāmpa, nēn, chokoy, nēn tē....
*igual** nēn kwomōsōt yōn kimāxakwalowah kihtowa para, nō kwali kit. nō pahti
nō kikwah tapialmeh.
pos yōn sayoh kikwah, nēn, chiktehmeh nʼ ākwetahmeh kikwah nʼ iselo
pos neh nikitani īn tālmōsōt īn āmo nō, tei ihkó:n mowīwilāna sah āmo, āmo, āmo sē kiteki, āmo nikmati yōn, āmo nik..., āmo nikmati para pahti yōn sayoh nikita ihkó:n, nēn, tālmōsōt yōn ....
yōn sayoh mowīwilāna ihkó:ni. mosōsowa. de mosōsowa ompa xōchiohtiw. yōn nō istāk nʼ ixōchio, nō istāk wān
nʼ itey..., nʼ iteyo tsikitsitsīn nō. wān nō tēkwihkwi. yōn tālpan nēn sē mometskwīltia wān nō tē..., tēkwihkwi tsikitsī[n].
wān okseki nió:n mōsōt de nʼ mīlahmōsōt yōn nō semi tēkwihkwi. tēkwihkwi.
nʼ ipani a de nʼ xiwit.
nochi istāk wān pos kwaltsīn nō de xitīni nō tēkwihkwi. mosemoyāwa.
ahko ya wehkapan ya ihkó:n. pero hasta ahko wehkapan āmo nō tā īn itech kahfēnkowit oso, oso itech kowtsitsīn ihkó:n mowīwilāna wān ompa ....
nō takwāwak nʼ i, nʼ i, nʼ ikomekayo. kakaltik.
nō semi ʼkwihkwi nēn kahfēn.
yōn īpa āmo teh kwaltia para teisá: tā īpa sayoh para, nēn, tapialmeh nō kinmakah.
nēn ....
pos nō kwali a nikān timonāmikkeh pos ti..., timonohnōtsah wān timo..., timotapowiah katí:n, nēn, kwali katí:n kwaltia ika sē mopahtia katí:n ....
sē kita, nēn,
tālmōsōt kox nō kwaltia, [pero]tiki..., tikitstokeh nochi āmo, āmo tikwih para pahti.
mm. pero īn seki nochi kwali para pahti.
ā *bueno**. neh nimonōtsa nicolas anastacio damian niwālēw sanmiguel tzinacapan.
ā, tikneki tikmatis, nikān ti..., timonāmikih itech īn ohti, pos.
nō kwaltsīn sē motahtania de ke ākoni kīxmattok nijó:n mōsōt.
pos neh nō nikīxmati nēwí:n onkak, nēwí:n kāmpa mīlah, kāmpa ohtēnoh.
kāmpa kahkafēntah, onkak nijó:n mōsōt.
wān yōn nō [kwal]tia para sē ki..., kikwi, nō kēmasá: sē kikwi para pahti *o** para teisá: ihkó:n.
pos nō, nō kwaltia.
wān yōn nō kwaltia para, nēn, tapalān.
kēmeh īn kāmpa sē imīlah, nijó:n, nō, nō semi sē kitēxīma wān palāni.
nō kwaltia para sē ..., tapalān para sē imīltsīn.
wān yehwa yōn nēn mōsōt nō kwaltia nʼ iyōlselo, nēn, īn, yōn okwiltsīn kiliah mo..., motētekpānah yōn chokoymeh.
yōn chokoymeh kāmpa tēihixkah ihkōni, *porque** yōn ipaniá:n kipia, nijó:n, wēweyak, ke..., kēmeskia yōn iwi..., iwitsio.
ihwitsitsīn mokehketsa wān yehwa, nēn, tē..., sē tēixka, sē mahxīltia wān tēixka.
entó:s sē kimākotōna, nijó:n, ompa sē kikwiti iselo wān, nēn, tepitsīn komekaxiw[it], nʼ iselo.
sē kimāxakwalowa wān tepitsīn ya mātalin
wān sē motālilia kāmpa nē tēixka.
pero nē kāmpa, nēn, tēixka, nēn, nō, nō ko..., kotōn..., de ke sē, ihkōni mokāwa, nēn, tīltik de ke
kāmpa, nēn, sē ki..., tēixka.
wān yehwa yōn, nēn, tē..., tēnāmiki nō, nō kēmeskia, nēn, sē, sē tata nō sē isēkatan wān *después** de ke sē kitālilia yōn. kēmah tōpitsmeh de sē, sē isēkatan kāmpa tēihixka.
wān yōn pa..., *hasta, hasta** mītōnihtok nē kāmpa tēihixka.
wān yehwa yōn tēiliah mah sē kikwiti a, nijó:n, mōsōt wān mah sē motāli[li].
wān ekintsīn nō nochi kimattokeh wān tehwa nō xā, xā tikmatis nō wān nō yōn. pos nō, nō nikīxmattok, nēn, nō sē taman.
sē taman, nijó:n, chīchī..., istāk nēn nʼ i..., ixōchio wān achi wehkapan.
wān iteyo, nēn, wihwitsioh.
*casi** xīni kēmeskia yōn nēn sempowalxōchit nʼ iteyo.
wān yōn kāmpa sē kitamōta, nēn, sē kitēnxīma, nijó:n, ixwa.
ixwa, kānsika sē kita tsikitsitsīn yōn, pero yōn, sē kwihwita wān āmo, āmo semi takwāwak.
pa..., payemānik, paniá:n sah motālia, sē kitātamōta nē wān wāki.
nijó:n, yehwa yōn nō semi ..., kwali, kānsika sē kita kāmpa sē tatōka,
semi ixwa. ēwi.
ēwi, nijó:n, *semillita**, kiliah, nēn, mōsōt. pero yōn mōsōt, nēn, seki kihtowah nē, nē kēman tēkakiliāyah, *cuando** tēchiliāyah totātahwān
ke wēlik nō para sē kimanaya.
sē kāmayaya wān sē kimāpātskaya wān sē ... ʼkwāyah nēn toknīwān. pero kēmeh ekintsīn pos āmo, āmo tikmatih kox, nēn, wēlik.
tikitah nēwí:n, tikitah *solamente** para īn totatōk, para kahfēntsīn *o** para teisá: tomīltsīn tik....
tʼtēnxīmah wān nēwí:n tik..., tiktāli[ah].... wēnoh tiktamōtah pos ompa palāni a wān ki..., kipalēwia ya nēn tālmanik.
entó:s ihkó:n *hasta** nē to..., totatōk ihkó:n ki..., kipalēwia ya para nēnkēn moskaltia. mosemānelowa iwān yōn ehkaw.
ehkaw momānelowa ya wān pos yōn nochi yōn ōme taman *o** ēyi taman, semi tel..., teltapalān.
teltapalān, yehwa yōn sē kitsīntētēmilia nēn mīltsīn oso kāmpa nē sē kitēnxīma sē kitamōta pos kwaltsīn tapalāni wān sa..., sa..., *hasta** kāmpa sē tekiti pos sē kitilāna nē,
kwaltsīn nēn tapalānyohtok.
āmo paniá:n mokāwa pero de sē kitēnxīma oso kēmeh īn sē kitamōtas nēwí:n mokāwa semi paniá:n.
semi paniá:n, semi mokāwa semi ihkó:n, nēn, semi kwīka nʼ āt, nēn, nʼ āoh..., āohpanāt, *casi** mōhtia wān kikwīkanijó:n tapalān, nʼ tahsol.
wān yehwa yōn wān ekintsīn pos nō, nō teh xā, xā kachi tikmattos de ke, xā kachi tikmattos de ke para ton yōn sē, sē kikwi.
para tōn ki..., sē kikwi xā ...
yeh. ā, yōn mowīwilāna itech kahfēn xiwmāko.
nāwi *esquina** wān semi tēkwihkwi nē kāmpa ...
mehmelāwak wān ..., māpisīltik, yōn kachi ahko mo..., motālia.
nō tikilia ko..., kwomōsōt *porque** nō *igual** kēmeh nē oksé: mōsōt.
kachi ke nʼ oksé:, nēn ...,
kāmpa onkak miak ihkó:n, teisá: kowtsitsīn, ompa mowīwilāna. ihkó:n mowīwilāna wān ....
pos kiliah nō kwomōsōt, kiliah nō kēmeskia nʼ itahtāy xā tak nēn oksé:, nēn mōsōt, *casi igualito** nō kēmeh nēn .... kēmah, yehwa
*porque**, nēn, nō taman nēn ....
wān,
wān okseki niki..., nikita kānsika nikitstinemi, xā nō tikita nē, kikwah semi yōn chapolimeh.
yōn chapolimeh ki..., ki..., imāko motāliah wān kichkoh..., ʼkohkoyōniah.
ʼkohkoyōniah wān yōn tak semi kwēliliah nō nʼ i..., imāxiwyo. imāxiwyo wān pos yehwa yōn kānsika nikitaka pero kānsika sē ʼmowtia.
wān kāmpa onkak semi tēkwihkwi komo chikāwaya. chikāwaya ya wān tēkwihkwi wān yōlīk a sē, sē ki..., sē mokihkīxtilia itech sē itilmah.
tā ika, nēn, tēneh wān, tak nō takwāwak sikiēra tepitsīn tā wehkatan motōka itech sē itilmah. wān yehwa yōn, nēn, pos nō, nō kwalia de ke ti..., [ti]momatīltiah kēmeh īn tinentinemih, titētekitiliah oso kānsika kowtah tiowih, tikwohkwowitih oso kēmeh īn tiowih pos tikitah yōn mōsōt.
yōn mōsōt tikitah kwaltsīn yōn āmo, āmo semi tē..., āmo semi, āmo witsioh.
āmo witsioh, yōn alaxtik.
pos tēsohso wān pos seki, nēn, .... pero yōn āmo, āmo chichīk, yōn, yōn kwaltsīn sah.
oso xā āmo sē kimati, tā xā ikowyo xā chichīk eski.
pos yehwa yōn kikwah, nēn,
piotsitsīn oso tōtoltsitsīn hkōn nochi kikwa pitsotsīn nochi ki..., kimaka nē yōn, mōsōt wān tak [i]wīn
āmo witsioh, kwaltsīn, tak wēlik eski āmo semi *se..., se..., siempre** tak chichīk eski tak, āmo sē kimati xā de s...,
wān yōn nikneltoka nō de ke kwaltia para, nēn, kāmpa sē moteki, *porque** ....
tak yōn, tak nō kimāxakwalowah wān tak de kiēra de ēyi ki..., kikwih.
de ēyi kikwih para tēnāmiki.
pos yōn kāmpa sē moteki nes..., nō niktēkakilih ke nō nikmattok totātahwān ihkó:n kāmpa timotekiah.
pos para kitsa..., kitsakwilia ya, nēn, nʼ esti.
kitsakwilia ya, nijó:n kipantētēkiliah, kam..., kimāxakwalowah wān kimāpātskah wān pos kitsakwilia ya.
wān nō para motsakwiliāya pos nō tēilpiāyah *o** sē kilpiāya ika yōn komekat wān kitāliliāyah yehwa yōn xiwtsīn kimāpātskayah wān kitsakwiliāya nō *porque** ....
pos kēmasá: ihkó:n de ke, kānsika kowtah nē timo..., timotekiah, timahxīltiāyah, nēn, *machete**.
pos kilpiāyah nēn totātahwān wān tik..., kitsakwiliāya nijó:n esti.
kēmah, kitsakwiliāya *mientras** ke tiahsih para nē kalihtik, tā yōn semi owihkān. wān pos nō kwalia ke, kānsika tikitah nijí:n, timonāmikih wān ti..., timoliah.
kān onkak yōn mōsōt pos nō kwaltsīn nō, nō tikmattok, yōn semi kwali para nēn tapialmeh.
nō mochīwa, nowiyá:n nēn mochīwa sayoh pos nowiyá:n tikitstinemih, ihkó:n, nēn, mmm.
pos neh ....
pos kwaltsīn sē motahtania kēmeh īn tik..., timonāmikih itech īn ohti pos nijó:n sē, sē molia wān sē kimattiw.
yōn kwamōsōt pos *casi** nē sē mōsōt wān sē kwamōsōt.
nō nikīxmattok, yehwa yōn itech kahfēn mowīwilāna.
wān yōn pos āmo nikmati kox, kox wē..., wēlik, nēn, neh āmo kēman nikita.
nēn kwomōsōt pos nō, nō *igualito** kēmeh nēn mōsōt.
*por eso** kiliah, nēn, kwomōsōt.
wān yōn kwaltsīn ahalaxtik wān ..., ahalaxtik wān āmo witsioh.
pos nikān ni..., nimitsilīti nijó:n mo..., kwo..., kwomōsōt nikīxmattok nēn ahalaxtik pero āmo witsioh
wān oksé: ...,
ahalaxtik, āmo witsyoh wān pos nō *cēcerca** nʼ i..., nʼ imāyo.
imāy, nijó:n, wān nō selia, nō wehka mowilāna.
kānsika mowilāna itech sē kowit oso imāpan de nʼ kahfēn.
*o** teisá: kowtsitsīn ihkó:n ompa kāmpa yetok, se..., yōn semi kikwah yōn tikiliah ākwetahmeh.
yōn kānsika sē kinita patāntēwah wān ompa nē yetokeh, tā yōn kikwah .... āmo sē kimati kox nʼ i..., [i]yōlselo oso xā i..., imāy tein chikāwak.
nijó:n āmo sē kimati kēní:n de nʼ wēlik, tā kwēliliah semi nēn chiktehtsitsīn wān ....
pos yehwa yōn āmo, āmo witsioh, tā yehwa, nēn, *casi** ahalaxtik, nēn, ik..., nʼ ikowyo.
ahalaxtik wān mimiltik wān pos āmo nikihtōs, nijó:n, tel..., motohtoma..., seki tohto..., motohtomāwa wān seki nēn pitsāwāk, *mis..., mis...,** pihpitsaktik de nʼ i..., imāyo.
pero de itsīntan nēn mia..., wēi *mata** motālia wān achi tohtomāwak itsīntan wān yēk....
kēmah, kāmpa ēwi ihkó:n tak, nēn, de nʼ ikonēwān ya wān pos yehwa nijó:n pero āmo, āmo witsioh.
āmo witsioh. kwaltsīn nijó:n kwamōsōt, yōn yehwa, nēn, kikwah pero āmo nʼmati xā nō tikmattos katí:n okwiltsitsīn, xā kachi seki kikwah.
pos yōn āmo kikwah, āmo tikmatih, nēn, de sē ki..., yōn ahwiāk kihtowah de sē kimāxakwalowa.
ahwiāk nēn kwamōsōt, oksē pos āmo, āmo kachi ahwiāk pero yehwa kwēliliah, yehwa, nēn, piotsitsīn.
pitsotsitsīn, nochi nēn tōtoltsitsīn, nochi kinmakah wān ʼkwiti sikiēra sē, ihkó:n sē takītskil wān ki..., kikwitih wān ki..., kilpiah ika nēn *hilito** wān kin..., kipilowiliah.
ompa ya nē ki..., kikwih, ki..., kikwah ya.
kikohkotōntiowih wān *hasta** kitamiah ya.
pero nō kikwitih tein āmo yōn mā..., mākohkoyoktik, seki mākohkoyoktik, nēn ki..., kikwah yōn tak nēn okwiltsitsīn.
sipomeh, yōn sipomeh, yōn seki tihtīltikeh nō ki..., kikwah.
kān tā kikwah yōn kiliah kwopach.
*porque** kwopach nō ōme taman onkakeh.
yōn tīltikeh wān yōn xoxoktikeh wān pōktikeh.
nʼ wehweīn nō semi tēihixkah, nō *igual** kēmeh nēn chokoy.
nō yōn mokāwa kāmpa tēihixka, mokāwa nēn ih..., nʼ ihwiyo.
yeh yōn nēn, yōn kihtowah nēn ipaniá:n tes..., tēsenkwi komohkó:n tē..., tēkwik.
yōn āmo mokehketsa ihwiyo, āmo sē kimati, yōn tē..., k..., ompa xīni itech sē imāko *o** sē imetsko nēn i..., nʼ ihwiyo.
kēmah, kopachsipo seki. mmm.
seki teh xā tik..., xā tikitani nēwí:n.
tēihixka, yōn seki yōn xoxoktikeh. yōn seki wēweyakeh, *hasta** ihkōkó:n wān kāmpa sē kitas nē mopilowa, kānsika sē panowa itech, itech xiwmāpan, ompa yetokeh
*o** itech kahfēn *o** itech mīltsīn wān *cuando** sē kimatis sē ilōmohko pilkatiw a, itech sē ikamīsah.
wān komohkó:n nēn itech sē itilmahtsīn pos ompa nē panowa, nē tēihixka ya.
kēmah pos nē ....
kwaltia, tā yāken nikān ti..., timahsikeh wān timolihkeh pos kwaltsīn nō,
pos nehwa nik..., nimonōtsa anastacio nicolás damián.
niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh, tasohkāmatik.
pos āman ke nikākwí:n timonāmikih sepa ti..., tiknekih timonohnōtsaskeh *o** nimitstahtanīsneki ox tikīxmattok yōn mōsōt,
kāni, kāni mochīwa o..., ox onkak sē taman, ōme taman oso kānachi taman onkak mōsōt.
nʼneki nimitstahtanīs nō neh.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm.
tēixka, mmm.
nō kwali sē motālilia.
kēmah.
mahyá:, mahyá: yōn tōpitsmeh ya mokalakia kihtowah, tōpits.
mm, kāmpa tēkwa.
wihwitstik. mahyá: sempowalxōchit nʼ iteyo, mmm.
ixwa.
yemānik, mmm. paniá:n sah. kēmah, mmm.
kēmah.
kēmah, āmo sē kimati. para .... kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkōni. kēmah.
kēmah, ata palāni.
kēmah.
kēmah.
kēmah. mmm.
kēmah, pos nō tikīxmattokeh tehwān nē yōn, nō tikīxmattokeh mōsōt, neli mochīwa mīlah kēmeh tikihtowa wān nejó:n istāk ixōchio wān, nejó:n, māīxsē sah.
wān neli *cuando** chikāwaya ya pos nē tēkwihkwi ata iteyo, nēn, .... xīni xōchitsīn wān mokāwa iteyo, tekwihkwi a komo sē panowa ompakawí:n.
tēkwihkwi. wān nō kwa..., kwali, nō nitēkakiliah neli kēmeh tikihtowa, nēn, para kēmeh īn sē motsonteki *o** sē kokot tēkwi wān sē kima..., sē kimāxakwalowa, sē kipātska, iāyo te..., sē kitālilia.
kināmiki wān āmo tēmalowa, kīxwātsa wān moskaltia nimantsīn, īxpankīsa.
yehwa yōn tʼtēkiliah yōn mōsōt i..., yōn kiliah, mīlah mochīwa yōn nō mōsōt.
wān onkak ōme taman mōsōt. tā sē, sē kwamōsōt, yōn komāpan mochīwa itech kāmpa xiwkāwal ata. yōn, yōn mowilāna, yōn kowyohalaxtik, yōn āmo, āmo *esquinado**, īn mōsōt, tālpan tikihtohtokeh, īn mōsōt, tein mīlahmōsōt, yeh ata *esquinado**, nāwi *esquina** kipia.
moke na..., mahyá: *cudrado** tikihtōkān, mmm. nāwi *esquina** kipia yōn.
nāwi *esquina** kipia. pero tēkwihkwi iteyo wān īn seki īn, īn kwamōsōt yeh nejó:n m..., yeh mihmiliktik nē ikowyo wān takwāwak, semi kakaltik ata.
yehwa yōn. kēmah wān kachi māpisīltik yeh kwamōsōt. kēmah, pero ixōchio, ixōchio nō kostik mochīwa, ika, ika, weh..., wehwei *racimo** mochīwa nʼ ixōchio.
yehwa yōn kwamōsōt tikiliah. nō iwki a wān nō iwki a, kēmah pero kachi *más fuerte** nʼ ahwiāk yōn kwamōsōt. *telfuerte** nʼ ahwiāk ata.
kēmah, īnseki āmo, ām...., āmo ahwiāk. pero īn seki ahwiāk, seki kwamōsōt. niman sē kimati ke katí:n kwamōsōt.
kēmah, mochīwa kāmpa xiwkāwal, kāmpa mīlah, āmo mochīwa yōn, kāmpa sē tamēwa pos nē āmo, āmo mochīwa. pero kāmpa xiwkāwal mochīwa ata yōn kwamōsōt.
yōn wehkāwa onkak. kēmah ok, weh..., wehwei taktson mo..., kēmah, wehwei taktson mochīwa yōn, yehwa yōn.
kēmah, yehwa yōn pero neli. tā tak itahtāi, itahtāi. i..., iwki nō pero īn itahtāi eski nimolia *o** kēmah itahtāi.
kēmah, yehwa yōn. yōn āmo mochīwa mīlah, *porque** kēmeh mīlah, *seguido** sē tamēwa.
āmo mochīwa. wān nē mochīwa kāmpa wehkāwa, āmo niman tam:wah *por eso** nē wehkāwa yōn, yōn kowit mochīw, nʼ komekat.
wān yōn mo..., motaktsontālia, wehwei *mata** motālia para moskaltia, wehkapan mopāpachānia komāpan ata.
kikwah wān .... mm, kēmah kikwah.
tak kwēliliah, kwēliliah.
kēmah, tēkwihkwi iteyo, mmm. tēsohso. kēmah. [kē]mah. tē..., tēsohso porin pihpitsaktik, ekapihpitsaktik.
kēmah, motōka, motōka.
mm.
yōn āmo witsioh, alaxtik. āmo, witsyoh i..., iteyo *cuando** chikāwaya ya yehwa sē kimowilia tepitsīn tē..., tēsohso.
mm, tēsohso. pos nē ....
tak kēmah tak eski *porque** .... kanah pero tak kikwah tapialmeh, kēmeh piotsitsīn *o** tōtolimeh oso kēmeh yōn tapial, wehwei tamāmanih, kēmeh in *caballitos** kikwah nēn xiwtsīn.
iwān kwīkah ehkaw, kiteki ākin kipia tapialts..., kitekih nochi ika ehkaw wān mōsōt, iwān kikwa.
kēmah, kēmah, kikwah yōn. kēmah.
kwēliliah tapialmeh yehwān, yōn kwēliliah.
kēmah. kēmah, pahti nō.
pahti nō.
kiēra, kie...,
kēmah, kimāpātskah wān kioh..., kohsah kāmpa sē moteki wān tēnāmiki a yōn.
kēmah, mmm.
kān eskīsa ok, moketsa esti.
kēmah.
kēmah, kitsakwilia nō.
kēmah.
kēmah, nōyá:n, nōyá:n mochīwa wān seki, nē nēpa nē tehwān, nikān san miguel para nepaka nochi mochīwa, nē kāmpa .... mīlahmōsōt nō nikākwí:n tetah nō mochīwa nō.
nikākwí:n mōsōt tikitah, ohohtēnoh *o** mīlah nō mochīwa. mochīwa, nōyá:n mochīwa yōn xiwit, kēmah. kēmah.
kwali yetok, pos timolwihtahsih kēní:n ....
pos yehwa yōn *compadrito** nē nimits..., timonāmikih nikān, timotahtaniah ke ox tikīxmattokeh pero neli tikīx...,
tikīxmattokeh yōn mōsōt, ōme taman wān ika yōn mah, mah nimitstahtani ox nō tikīxmattok, neh nikīxmattok ōme taman wān
tohtoni sē kikwi, para toni *servīrowa** yōn.
ika ti..., ni..., neh mah nimitstahtani timonāmikikoh nikān *porque** neli de āmo sē ki..., motatsīntokia āmo se kimati kēní:n,
para toni yōn xiwit sē *kinesitārowa, o** teisá: kwaltia, *o** para teisá:, para tapalān.
kēmah, yehwa yōn nʼnekia nimitstahtanīs nō *porque** neli kān ..., seki āmo tikyēkmatih wān āmo, komāmo tikmatih pos mah timotatsīntokīkān kēní:w para timoyēkmelāwiliah kēní:w para nō tikmattoskeh nochi kwaltsīn ke tohto..., para toni *servīrowa** xiwit.
mm, kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah kwamōsōt, mm
kēmah.
āmo, āmo wēlik pero kikwah nē yōn.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah, mmm.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kikwah semi. mm, mmm.
kēmah. kikwah chiktehmeh.
kēmah.
wān, wān mimiltik. mimiltik. yōn .... pihpitsaktik, pihpitsaktik.
kēmah.
yōn, kēmah, motaktsontālia wān miak niman kīsa yōn ata kāmpa ēwa.
kēmah, mmm.
kān witsioh, kēmah. mmm.
kēmah, kānah, kān ..., īpa nikita kikwah yehwa nēn ākwetahmehkikwah yōn xiwit wān
achi ahwiá:k yōn xiwit, achi taman sah ahwiá:k wān,
wān nejó:n yōn seki mōsōt, yōn tein mīlahmōsōt a..., yōn āh..., ahwiāk pero ī..., īpa xiwit sah pero yōn seki telahwiāk īn,
īn seki nēn kwamo..., kwamōsōt kiliah, telahwiá:k.
kwali kikwah, nēn, ākwetahmeh pero yōn mōsōt pisīltik āmo kikwah ākwetahmeh, yehwān kikwah kēmeh īn piotsitsīn oso,
oso pitsotsitsīn, *o** tapialmeh, wehweitapialmeh kintēmiliah.
yōn nikīxmattok.
ah..., ahwiāk ata, ahwiāk. kēmah ahwiāk *fuerte**, kēmah ihkōni.
kēmah, yehwa, yehwa kinimakah, mmm. kimpilowiliah, kēmah ihkōni.
kēmah.
kikwah, mmm.
kēmah te..., te..., kēmah seki kohkoyoktik ata, mmm. chapolimeh.
yehwa, yehwa, yehwa ata kikwah.
kikwah nō.
mm, kikwah.
kēmah, ōme taman, mm, mmm.
nō *ig...,** nō iwki a neli.
yehwa yōn tēkokoh ya, mmm.
kēmah.
nʼ kopachsipo.
mm, kēmah tikitanih, yōn iwitsio moketsa mahyá: mahmaxaleh.
wān yehwa yōn tēkwīltia, yehwa yōn tē..., tēihixka ya nō,
yōn ma..., chokoy nō taman motakēntia ipanko wān nē kopachsipo, yeh ki..., kiketsa i..., ihwiyo ihkó:n wān mahmaxaleh,
yeh..., yehwa yō yōn nē tēsohso ya, te..., te..., tē..., mahyá: ika tēihixka.
kēmah tēihixka. kēmah, pos yehwa sah yōn ika ni..., kēmah. mmm. mmm.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos yehwa sah yōn nimitstahtania ke ox tikīxmati yehwa īn mōsōt wān ekintsīn nʼmatik a nō wān soh ʼnēchili nē motōkāy wān kān tiwālēwak.
kēmah, pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez nō niwālēw ompa nē *mismo** san miguel tzinacapan.
pos kwali tinēchilīs katí:n yōn, īn tikilia tālānīl.
yōn mochīwa yōn tikihtowa, nēn, kēní:w kichīwah para teisá: nōchi kwali tinēchilīs.
kēniwki *o** kēní:w xōchiowa.
pos neh, teh tikmattos.
ānīl.
āmo wēweyak, mātsikitsitsīn sah yōn [...]ānīl.
ā tsikitsīn, āmo wēweyak.
ā.
wān ompa mochīwaya nochi yōn xiw...,
kwiwitakeh yah nochi tapex....
wān yōn ānīl nejó:n kikwiah para pahti *o** nō, kwaltsīn ahwiāk tak nō.
ā pos yōn āmo, āmo tē..., tēpahwih.
yōn wēlik, *casi** kitāliliāyah nēn ... kiahwiāliāya.
ā, sayoh yetoya nō tein kitāliliāyah.
wān ekintsīn onkak yōn ton..., ānīl, nēn, ox onkak ok ampōwí:n, tak āmo kachi tei ok.
wān nēwí:n itech ohti āmo kanah sē kitas tak, nēw:ín. āmo kanah.
wān yōn nō, nō xōchiowa.
mātsikitsitsīn.
wān yōn nō, nō teyowa tak, nō, nō kipia iteyo.
ah, tsikitsitsīn.
wān nō tihtīltik.
wān yōn āchá: nō ʼkwāyah chiktehmeh.
āmo. yeh ompa, ompa ixwa ya sah tak panxīnia. ompa ixwaya.
kwiwitakeh wān kimānelohkeh iwān tāl eski.
ā, nō onkaya ompa nē.
kipolohkeh kēmeh yōn para nē kisen...,
eski mopachoh eski wān xā nēwí:n kitamōtatoh kēmeh kololohkeh nēn tāltsīn, nochi tālīxololohkeh pos kitamōtkeh.
kipachohkeh.
māski yetoya tatampa nēn xināch pero kitālilihkeh nēn tet ompa paniá:n kitālihkeh pos āmo wel pankīsak ok.
āmo mochīwa ok.
kitsakwilih.
ekintsīn āmo, āmo wel pankīsa, kitsakwilia ya nēn ....
pos ompa neh nijó:n *antes** xā kachi onkaya nēn xiwtsitsīni kēmeh īn sē mopahtia.
pos neli īn tein poliwi xiwit ompa nō mochīwa ya.
ekintsīn ā..., āmo teh onkak ok yōn tālānīl.
āmo teh sē kita ok.
kēniwki, chīchīltik, istāk. nochi, nochi kimatiskeh kēmeh ....
pos de āmo, āmo sē kīxmati, āmo sē kimati kēniwki ixiwyo, kēniwki ikowyo.
pos, wehkatan motōka oso paniá:n, āmo sē kimati, yōn nochi ....
āit kān ahsik yōn tālānīl.
āmo .... pos neh āmo nikī..., āmo nikīxmati yōn tālānīs, tāk nēwí:n tak, ompa nēwí:n nō [pe]ro tak māski onkaskia pero āmo, āmo, āmo tikīxmatih.
mm.
pos kwaltsīn nikān nochi ti..., timolwihtokeh yōn, xā, xā nō pahti oso yehwa ya kēmeh yōn kitāliliāyah, kiahwiāliāya nēn koyōtaxkal
nochi kitāliliāyah nijó:n nʼ i..., nʼ ixiwyo.
pos kwaltsīn ahwiāya tikihtowa nēn pāntsīn. wān ekintsīn āmo kitāliliah, pos āmo tei ok.
āmo onkak ok.
wān āksá: tein kīxmatia pos āchá: kiliayah mah ʼkwiti.
mah ʼkwiti, kitekiti yōn xiwit.
pero kēmeh ekintsīn pos āmo, āmo sē kīxmati wān sepa āmo nō tei ok.
ēyi ika ōme tomīn.
wehwei.
pos ihwāk, nēn, nēchiliah ....
wān ihwāk kipīkiah ika teisá: āmat.
mm, ōme tomīn.
nāwi tomīn, mmm.
pos āmo kimatih nēn ....
pos āmo, āmo sē kīxmati kēmeh ekintsīn nochi tātaman nēn tik..., tikiliah ya.
ekintsīn āmo tikīxmatih nʼ ōme tomīn, nāwi tomīn.
chikwasēn tomīn āmo, āmo, miak āmo kimatih chikwasēn tomīn.
pos āmo wān pos yehwa yōn tik..., tikiliah nēn taxkaltsīn tein kichīwayah pos yehwa yōn xiwtsīn ki..., kitāliliāyah.
yehwa ekintsīn timomatīltihtokeh, nō kwali a ke tinēchilih.
pos tiktēmōskeh kēmasá: wān komo *solamente** timits..., timitsitatīwih para titēch...,
pos yōn sē taman xiwit tein, tein, tein xiwtsīn tein ahwiāk kwali tikihkwilōs wān titēch...,
kwali sē kitatīw, kwali titēchnēxtilīs tāká:n ....
kāsá: ika sē kita pos kwali sē ki..., kitekis.
ekintsīn pos ...
māwēweyak.
āmo semi wēweyak nʼ ixiwyo.
ā nʼ ixiw..., nʼ ix..., nʼ ixōchio āmo semi wehwei.
wān nēn i..., iteyo tsikitsitsīn tak.
pos,
pos kwaltsīn nochi tinēchilih kēní:w nēn, kēní:w itōkāy wān ekintsīn tikīxmatik wān nō kwali.
pero yōn sē kikwiah para sē ki..., kēmeskia sē ʼkwāya, tā pos kahwiāliāya nēn taxkaltsīn, kahwiāliāya wān ....
pos kwaltsīn nō tinēchilih pos āmo, kēmeh neh āmo kēman nik..., nikitak yōn, tak xā nikpanowiāya ihkó:n pero āmo nikmatia ox nijó:n kwaltia para sē kichīwas ihkó:n.
pero ekintsīn tinēchilihtok pos nō kwali tikchihchīwas ihkó:n wān kwali tinēchnēxtilīs, kēmasá: pos sē kīxtēmōs nēwí:n xā onkas.
xā onkas nēwí:n kahkaltēnoh, kal..., kāmpa te..., tetah ihkó:n xā, xā onkas pero nēwí:n wēi kowtah āmo nikihtōti ke tiktēmōtih.
ompa āmo mochīwa.
teh nō tikmatoya nikān, kēmeh nikān īn xolāl nē yetoya nēn pos ekintsīn, kēmeh ekintsīn nō nowēitālih ya xolāl tepitsīn pos kiwiwitakeh yōn, kipachohkeh.
ika yōn ekintsīn āmo kanah, āmo kanah sē, sē kita mah niki..., ta..., taxiwyohto.
tak māski tatampa yetoya xināch pero kēmeh kitālilihkeh nēn tet pos mopachoh ya.
āmo pankīsak ok.
mopachoh, ompa nē mokāwak a, āmo ....
ekintsīn ā..., āmo tei ok.
mm. pos,
pos kwali a ke tinēchilih nochi, ekintsīn nik..., nikmatik nikān timonohnōtstinemih wān nikān timonohnōtstokeh pos nē ....
ekintsīn sayoh tinēchilīs nēn motōkāy, kēní:w timonōtsa wān kān tiwālēw.
pos neh nō *igual**, neh anastacio nicolás damián, niwalēw nēsan miguel tzinacapan.
ā pos yōn ...
kēmah, yōn xiwit nikīxmattok, nēn, kiliah tāl..., tālānīl.
tālpan mochīwa wān kāmpa ..., īn xolālpan semi onkaya.
pero nejó:n neli onkaya nē ..., tehwān wehkāw timomachtiāyah nē kalnemachtīlōyān,
wān ihwāk āmo kininōtsayah totātahwān mah tamēwakān sanoke tehwān titamēwayah nē *palacio** kaltēnoh kāmpa yōn *escuela**.
kāmpa, *hasta** kāmpa nacho lópez katka ikaltēnoh. nochi ompa tiwāl..., nochi timātamēwayah tehwān, xōnōochpāwāsyoh wān ompa tikitayah onkak yōn xiwit.
yōn mā..., māpisīltik wān mā..., tepitsīn māwēweyak.
wān, āmo teh imākowyo, imāy..., imāxiwyo sanoke itech ikowyo mopepechowāya sah,kihkīsa,
nēn, xiwit. wān māpitsakweyak, māpitsak..., pero āmo wehwei semi, wēweyak. kanah pisīltik, pisīltik.
wān yōn moskaltia semi wehkapan kēmeh, sayoh, telwehkapan, telwehkapan kēmeh sē, sē mōlik telwehkapan, *menos** tskitistsīn.
āmo semi telwehwei.
ke..., wān nejó:n kēmeh sē *geme** mochīwa, sē kēmeh wān tahko talwehkapan. ihkwí:n sah wān sepa ihkwí:n sah ki..., iwki sah wehkapan mochīwa nēn kowtsīn.
wān sē, sē kwiwit..., sē kwiwitaya, nō tehwān tikāwtiāyah *porque** tēchiliāya ākin tēchmachtiāya mah tikāwakān *porque** kikwiskeh para tāká:n kikwih para pahti, mah onka.
ikaltēnoh katka ramón maría nānahtsīn yōn nē kāmpa nʼ ekintsīn yetok, nēn, kāmpa yetok ekintsīn [eu]logio, tātahtsīn.
yōn ta..., kiyēk..., kiyēkchīwak a yōn kali tā katka nē de wapal itsīntsakka.
yōn kali, kēmah nochi, nochi wapal katka nʼ itsīntsakka kaltsīn.
ompa kaltēnoh katka nochi i..., ekintsīn ta..., mopatak a *porque** nochi tepāmit tayewalohtok, teīxko nochi a.
pero tehwān timomachtiāyah nochi texālīxko, yōn kaltēnoh kāmpa kalnemachtīlōyān katka, nochi katka texāl, āmo .... texālīxko āmo teīxko kēmeh ekintsīn tachihchīwkeh.
āmo onkak ok yōn xiwit, poliwik *porque** onkaya *porque** nochi katka xiwtah ompa nochi titamēwayah tehwān nēn *hasta** īn nacho lópezko kaltēnoh katka.
timo..., nochi titamēwayah, nochi onkaya yōn xiwit tikiliāh tālānīl, ika nikīxmattoya, ompa onkaya.
pero kāsá: ika tak nō onkaya, kēmeh tehwān titamēwayah sah tipīpiltsitsīn nē kāmpa tēchmachtiāyah sah ompa titamēwahtehwān, āmo ta..., āmo ʼtamēwayah ohti.
ika tikitayah yōn tālānīl wān ekintsīn tak māski onkaskia pero kēmeh īn nochi ki..., kipatakeh ya, kāmpa katka tāltsīn sah nochi kitālilihkeh tet ya.
kwiwitakeh *o** ki..., kichkwakeh ika yōn tepos oso ika *pico** kichkwakeh para kitālihkeh *calzada** ya, para āmo, āmo, para āmo sē tamēwas ok achīchika wān ....
yeh kēmah kwaltsīn mokāwa ohti pero nʼ tatōkmeh *o** xiwmeh tein para pahti kikwiah *o** teisá: ihkó:n,
ompa sah kikwiah wān ekintsīn pos āmo, āmo sē [kwi...,], nochi teīxko mokāw, yehwa ika poliwik nimolia,
*porque** achto telonkaya nochi nēn tio..., tiōpanīkān nochi onkaya yōn tālānīl.
tālānīl, nochi onkaya. pos nejó:n ahwiāk.
ahwiāk nejó:n nikita, āmo nʼmati oxkikwiah pah..., pahti pero titēkakiliāyah ki..., kitāliāyah yōn tein pānchīwah, ki..., kitēmowāyah.
kitāliliāyah yōn seki *pan** ata kichīwah ata ahwiāk kēmeh yōn chihchihkoltik wān pantsitsikiltik ata, ahwiāk kēmeh ānīl. nʼ ahwiāk yōn.
yehwa kitēmowāyah kit wān kit..., kitāliliāyah yōn, yōn koyōtaxkal ki..., para ahwiāya ya kit.
kanah tā pos nē wēlik nō wān kiahwiāliāya nēn koyōtaxkalkaltsīn, kitāliliāyah yōn.
pero yetok sah nō koyōtaxkal tein ki..., tein ki..., kitāliliāyah, āmo nochi.
āmo nochi, kēmeh yōn kitso..., yōn tein tsopēk, īxtsohtsopēk
āmo kitāliliāyah, yōn yetok sah tein kitāliliāyah yōn nimitsilia kitāliliāyah yōn īxyehyewaltik sah wān tsitsikiltik.
yōn kitāliliāyah ah..., ahwiāk de yehwa yōn xiwit. yetoya sah tein kitāliliāyah, yetoya sah, āmo nochi kitāliliāyah.
īpa yehwa kihtowah kitāliliāyah yōn.
kēmah, pero āmo nʼmati ox pahti, tehwān tikitayah
wān tikāwtiāyah *porque** tēchnawatiāya ākin tēchmachtia mah tikāwtiākān *porque** tāká:n pahti kikwih" kihtowa, "mah onka".
tikāwtiāyah kēmeh tehwān tēchmachtih, ākin tēchmachtiāya.
āmo katka nexīkol, āmo katka tēchnawatih, "xʼwiwitakān īn, mah poliwi a". āmo.
mah titamēwakān wān mah mokāwa tein tikitaskeh para teisá: ki..., kikwiskeh toknīwān.
tākān kikwih para pahti mah onka, *porque** ahwiāk xōchit, mah onka.
iwki kichīwaya ākin tēchmachtiāya. pos pané: kān kēman nikita ok, nimitsilia poliwi kēmeh īn tawehwelohkeh nochi nēn toknīwān wān tekiwānih kinemiliah mah nochi teīxko ya nēn ohti
kāmpa wehwēioh wān nochi we..., teposmeh nochi nemih ya.
yehwān ya nēn kinohchīwihkeh kwali para nēnkēn tsītsikwīniskeh pero, pero tein yōn kēmeh pahxiwmeh, kēmeh poliw ixiwyo tikihtkeh wān kēmeh yehwa tālānīl āmo onkak ok.
āmo onkak ok *porque** yehwa yōn poliwik a *porque** kitālihkeh nochi tet..., tet a kisohsōwkeh kāmpa s..., kāmpa onti.
ki..., pané: kān.... ekintsīn āmo kanah nikita yōn tālānīl, āmo nikita kanah.
ninemiti ihkó:n pero āmo nikita kanah ok.
wān ekintsīn titatamēwah nē wēikaltēnoh pero āmo teh nikita ok, ekintsīn sakat nochi moīxkwitok.
xōchiowa ya, i..., ixōchionejó:n, ixōchio tālānīl istāk wān yōlānkohkostik nʼ iyōlān.
kēmeh yōn mōsōt, soh ke tsikitsitsīn.
kēmeh, kēmeh yōn *manzanilla**, yōn nē ahkokopa kinamakah, iwki a nē xōchitsīn, kēmeh *manzanilla**.
teyowa, teyowa nō. iteyo nē, iteyo mo..., pané:, pané: kōntsitsīn, xoxoktik iteyo mopanpīkia kēm[eh].... tamati, tamati tʼmatis kēniwki, kēmeh pāpālōkiltet (<sci>porophyllum ruderale</sci>), soh ke wēweyak.
nē tohtokotstik sah, tsikitsitsīn sah *porque** nēn, nē pāpālōkilit wēweyak, pero iwki a *merito** kēmeh pāpālōkilit iteyo.
ihkó:n ya mochīwa i..., iteyo.
i..., kēmah nō tihtīltik wān mochīwa tsikitsitsīn, yōn pāpālōkilit wēweyak.
yēk kēmeh pāpālōkilit chihchīwtok iwki a nēn tālānīl tei m..., iyōlān mokehketsaya, nēn, .... posonia wān posōnia pos pawetsia ixōchiotsīn
mokāwa yōn, yōn iteyo ya
tein itsīnkaxio iteyo, yehwa ya iteyo yōn mochīwaya.
pero ....
kān, kān tēh kikwāyah chiktehmeh, īpa, āmo chiktehmeh. ompa sah ixwaya sepa pero .... ika āmo poliwia *porque** i..., teyowaya ompa sepa, sepa ixwaya. pero ekintsīn poliwik *porque** nochi nēn, nēn, kaltēnoh, de nē wēikaltēnoh ....
tawehwelohleh ya, kich..., tachkwak yōn tepos tahtachkwa o..., wān para kīxmelāwkeh nʼ tāl
wān kitālilihkeh, tet kisohsōwkeh ya, ompa poliw yōn xināch tein onkaya.
pos ki...,
ki..., āit kāni kikāwatoh, kichkwakeh *porque** kitālīx..., ʼtālīxmanistilihkeh pos,
wehkatan tachkwakeh nʼ tāl, katka kwaltsīn ki..., kaltēnoh katka tātakēs tepitsīn, īxtakēstsīn tepitsīn, ompa titamēwayah.
pero ekintsīn kēmeh tawehwelohkeh tekiwānih, kihtowah kiyēkchīwkeh, kēmah.
pero sentaman kipolohkeh tein onkaya nejó:n, kēmeh yōn, ompa telonkaya poliwinixiwit nō, motelchīwaya.
telonkaya ompa nō.
pero yehwa yōn tachkwakeh pos ki..., kwali kichīwkeh, kēmah pero senta..., sentaman, sentapal kwali kichīwkeh wān sentapal kichīwkeh āmo kwali *porque** kachi tein ika, nē, kipia mo..., kikwiah para pahti, kipolohkeh.
kipolohkeh wān kāni ok ēwati wān wehkatan nēn tachkwakeh, āit kān ahsik yōn xināch.
*o** kiātawīto nēn tāltsīn pos ompa moātoktih wān a..., yahki xināch.
kēmah wān mopachoh, kwīkak āt, iwki kēmah. kitamōtkeh wān kitālilihkeh tet ika kisohsōwkeh.
kān nē wālēwati ok yōn xināch wān kān, kān tei ok, nochi sē tamāmēwa, [tamā]mēwa kēmeh yōn tālānīl, kēmeh yōn poliwinixiwit wān nochi tet kisohsōwkeh, āmo, āmo onkak ok.
yehwa ika, *por eso** kipolohkeh nimitsilia, nēn, toknīwān, poliwia yōn xināchmeh *porque** tehwān āmo tiknehmachpiakeh yōn xināchmeh, ta..., tawehwelohkeh tekiwānih wān kitālihkeh tet, ompa tamik yōn xināchmeh. pos kān, kān nē, kān ok mochīwa ok. kēmah, kān, kān mochīwa ok.
āah, ompa telonkaya nimitsilia, ompa telonkaya yōn tālānīl, tikitayah wān yehwa nēn poliwinixiwit telonkaya.
wān nochi ohohtēnoh nochi *porque** katka ohpitsak pero ekintsīn nochi, nochi kisōwkeh tet, kān nē wītsa ok yōn teintikelnāmiktokeh pahti.
kanah. ekintsīn tikwelitah pāpatāwak pahti pero pos āmo teh, āmo teh pahti ok para de yōn, de yōn kokolis tikihtohtoyah de chīchīlkokot.
kēmah. onkaya miak taman, onkaya miak taman, kēmeh yōn nexokolīlpah oh..., ohti sah kikwiah.
āmo kikowatīwih, ohti sah, ohtēnoh onkaya.
yeh to..., yeh nochimochīwa ok yōn, yōn mochīwa tehtetsālān, nē kāmpa, kāmpa *calzada** īxko mochīwa, tepānkēspan mochīwa ata yōn.
āmo monēneki. pero īn seki poliwini xiwit āmo mochīwa ok wān tālānīl āmo nō mochīwa ok.
āmo mochīwa, mochīwa sakat tein āmo kwaltia para .... onkaya, mochīwaya nochi, mochīwaya pero nē kēmeh tawehwehlohkeh, nēn, tātahmeh tayēkchīwkeh, kachi tawehwelohkeh ika yōn para pahtsitsīn.
kēmah, kān teh, kān teh sē kita ok.
wān, āmo nikitak ok yōn tālpan..., nikīxmattoya pero ekintsīn āmo onkak ok.
āmo.ekintsīn ām..., tein kwali kīxmatiskeh *solamente** mah nikchīwa, nē mah nikihkwilo ya
itech sē āmatsīn wān kīxmatiskeh kēniwki yōn katka. neh nikmattok kēní:w katka, kwali nikchihchīwas
para kīxmatiskeh, ke īn poliwixiwit kwali nikihkwilōs wān, wān iwān .... nō iwki tālānīl nō,
nō kwali nikchihchīwas wān nikchihchīwas kēmeh .... neh nikīsmattok kēní:w onkaya.
kwali nʼchihchīwas para kima..., tepitsīn kimatiskeh kēní:w katka yōn, yōn xiwit onkaya.
kēmah, i..., para nikihkwilōs kwali nikchihchīwas. kēmah para kīxmatiskeh.
kēmah. kān sē kimati kēní:w wān tīhtowa māweyak tepitsīn pero kān kimatih kēniwki.
tepitsīn māwēweyak yōn, māpisīltik wān māwēweyak wān ahwiāk ixiwyo nochi, yehwa yōn ixiwyo.
yehwa yōn ahwiāk semi.
kān sē kimati kān ahsik.
āmo sē kimati. pero telonkaya ompa nē kaltēnoh, telonkaya nē wēikaltēnoh tikitakeh.
mm. yehwa sah yōn nik..., nikitak neh.
kān, āmo sē kīxmati.
mm, koyōtaxkal kitāliliāyah, kēmah.
mm.
ahwiāya kwaltsīn pān..., mm, pāntsīn kitāliliāyah, kwaltsīn ahwiāya. kān tei, kān tei ok, ekintsīn āmo kitāliliah, sē ʼkowa ya kēmeh yōn nimitsilia tēmpantsitsikiltik, ā..., āmo kitāliah ok, kān onkak ok yōn xiwit.
kānah wān yōn kwaltsīn kichīwayah kahwiāliāyah ika.
kēmah.
kēmah.
kēmah ki...,kān kanah ....
kān tei ok. wān ihwāk nō kwaltsīn kīsaya nēn koyōtaxkal,
telpatioh katka, ēyi ika ōme tomīn.
wehwei, wehwei katka kēmeh ekintsīn yōn kinamakah, wītsa yōn de tlaxcala.
mahmahtakti *peso**, ihkó:n de wehwei katka, nēn, yōn īxtsohtsopēk.
īxtsohtsopēk katka, ēyi ika ōme tomīn
wān para sē *peso** yēk sē wēi *morral**, yēkmiak wān komo tikowak sē, sē *peso moganancia** tēmakayah.
kēmah, miak te..., miak katka tēmakayah pāntsīn.
ekintsīn āmo, ekintsīn tēmakah tsikilitsīn, nēn, tēmakah.
ihwāk katka nē ēyi ika ōme tomīn pero telwehwei kēmeh yōn kwālkwih ompa nē, nē tlaxcala kihtowah kinemīltīkih.
achi katka de wehwei, ēyi ika ōme tomīn.
yehwa yōn katka, kēmah, ōme tomīn kiliah.
āmo ōme sah tomīn sanoke yōn sē sempowal wān sē mākwil *centavo**, yehwa ōme tomīn.
wān nāwi tomīn yehwa yōn nejó:n ekintsīn tikihtowah nē *o, o** ... mah tikihtōkān nē ōme, ōme sempowal *centavo** wān sē mahtakti *centavo**.
yehwa nā..., yehwa nāwi tomīn.
kēmah, yehwa nāwi tomīn. wān sē *peso**, eh, nāw..., nāwpa ya mo..., mochīwa de yōn ōme tomīn para sē, sē *peso**.
iwki yōn, ekintsīn pīpilmeh *o** tein, tein moskaltiah āmo kimatih toni yōn ōme tomīn, kānachi.
āmo kimatih kānachi ōme tomīn.
*porque** āmo kikakih ok, *porque** āmo tikwih ok, āmo tikwih ok yehwa yōn to..., totahtōl wān ekintsīn tomīn tikīxmatih nochi wehweitomīn.
kēmah, āmo tikīxmatih de kēmeh yōn tehtepitsitsīn sah, sē mākwil *centavo**, āmo tikīxmatih ok.
ekintsīn āmo sē takowa ika mākwil *centavo**, āmo sē takowa ok.
wehka yahki a yōn titakowayah ika. *por eso** āmo, āmo tikīxmatih ok kēniwki yōn ika timotakowiāyah tehwān, kēmah.
tātaman ya.
kān tikīxmatih ok, kān tikīxmatih ok.
*o** chikwasēn tomīn, āmo tikīxmatih ok, āmo tikīxmatih, āmo tikīxmatih ok. kān kimatih toni.
kēmah, īn timonohnōtsatokeh soh mahyá: .... pané: kān kineltokaskeh toni timolwihtokeh pero neli ihkó:n tipanōkeh tehwān timotakowiāyah ika yōn, ika yōn, yōn tomīntsīn, āmo ....
ekintsīn pos para īn, ekintsīn kēmeh īn tietokeh, āmo, āmo ahsi ok yōn, āmo teh, āmo teh, āmo teh ika sē kikowa ok yōn tomīn,
āmo teh sē kikowa ok ika.
ehe, kitāliliāyah.
nē kitāliliāyah, yehwa tikitakeh, yehwa sah yōn, kēmah wān .... kēmah, kēmah.
kēmah ni..., neh nikihtowa de āmo, de āmo sē kahsi ok nē kāmpa tikitayah.
neh kwali nikchihchīwas itech sē āmat wān para kitaskeh nʼ pīpil wān toknīwān,
kēniwki tamatia yōn, yōn tālpanānīl.
kēmah, kwali kihkwilōs wān poliwinixiwit nō kwali nikihkwilōs wān niknēxtīs
kēmeh nikma..., nikīxmattok ke..., kēní:w mochīwaya, kwali nikīxnēxtīs sē āmat.
kēmah. mm, kēmah, welis.
mm, kēmah.
kēmah.
yōn niman sē kita ke xoxoktik semi imāy, tā xoxoktik.
mahyá: yōn okoxāl, soh ke yēkmāwēweyak.
pero iwki tamatisneki a, iwki, iwki māwēweyak nʼ ixiwyotsīn.
iwki wēweyak wān pīpitsaktik sak. kanah ihkwí:n sah.
tik..., mēdioh ihkwí:n wēweyak xiwtsīn wān yēkmiak mochīwa, yēkmiak ixiwyo.
yēktsikitsīn nō, tsikitsīn nō ixōchiotsīn. iteyo āmo nikīxmatik, pero nikīxmatik ixōchiotsīn, tsikitsīn motālia ikechtan wān teyowaya wān, wān sepa mochīwa, sepa ixwaya.
kēmah pero yehwa sah yōn nikīxmatok pero wān tikitakeh tehwān kēní:w mochīwa yōn xiwtsīn.
kēmah, kēmah.
mm.
kahwiāliāya, kahwiāliāya, mmm.
kān sē kichīwa kwēntah toni, kēmah.
mm, kēmah, i.... kēmah ihkōni.
mm, kēmah. mm, āmo onkak, ompa āmo mochīwa.
āmo mochīwa, mmm.
kipachohkeh ya.
kān sē kita ok.
āmo pankīsa.
āmo pankīsa ok.
mm, kēmah.
kān tei.
kān tei. pos yehwa sah yōn neh nikmati, neh nikitak nē xiwtsí:n.
kēnāmo.
kēnāmo.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēwak san miguel tzinacapan.
aha.
pos ....
pos kwali a de ke nikān tinēchilihtokwān timomatīltiah kēmeh īn tinentinemih nēwí:n kowtah kēmeh īn tiowih
itech ohti *o** itech ixtāwat ihkó:n
pos semi nikwelita de ke tinēchilia kēní:w itōkāy nijó:n, tehwān nochi tātaman tik..., tikiliah.
tehwān tʼtōkāitiah, neh nikilia nē wi..., witsxiwit.
wān teh nō tikilia nō, pos nō, nō *mismo** yehwa.
*mismo** yehwa nijó:n nochi nēn taman nochi de nʼ ixōchio.
wān yōn nochi nʼ i..., imahmāko nochi witsioh.
āmo wel sē ʼkītskia, nikihtōs kē tiktekiti nē xōchitsīn.
yōn tak niōnó: ʼpipīnah nēn chiktehmeh, yōn wītsikimeh.
āmo welis, tā mowihwitswīskeh.
pané: xilwās wān yōn xilwās kēmasá: ihkó:n de ke wāki a ihkó:n wehwetsi a.
potōni.
yōn ihkó:n momāahokwi wān nō, nō itech ixtāwat ēwi. ihistāk.
pero yōn ā..., āmo witsioh.
āmo witsioh, mmm.
pos neh nikīxmattok nēn yōn xiwit, xōchitsīn, kiliah xōchitsí:n nō porin kipia ixōchio pero āmo wel kitekiliah ixōchio *porque** semi witsioh.
sē kimowilia *porque** sē imāko kahkalakis nē witsti, witsti nijó:n wēweyak ihkó:n.
kēmeh wi..., kēmeh yōn *cilantro** de yōn māyewalwēweyak ihkó:n, ihkó:n de wetsioh.
wān yehwa nō tinēch..., nimitstahtanīti kwali tinēchilīs ox kwali sē, para sē, sē mopahtia *o** pata de toni, ox sē ki..., sē kikwi.
wān yōn komo sē ʼkītskia sē imāko kahkalaki nē witsti.
i....
wān yōn de wākik kostik nʼ in..., iwitsio.
kostik.
p..., istāk.
tsīkalwits, ā.
pos, pos chā, āchá: ihkó:n itōkāy kēmeh pos yehwān nēn tātahtsīn wehkāw pos kim..., kimattok nō wān, wān ....
witsioh.
i..., i..., iteyo, ihkōkó:n seki.
yōn nō āmo nō wel sē ʼkītskia tā sē, sē....
yehwa yōn kiliah tanechikōl.
tanechikōl, tanechikōl kihtōsneki nochi kinechikowah yōn nēn xiwit.
mah nochi witsioh.
pos yehwa yōn, yōn tikihtowa kwihkwīkwiltik nēn i..., iteyo, nēn, itskwinpahwits nō.
achi ihkwīkwīn, ēyi taman yōn.
kohkostik wān ....
nijó:n de nochi yōn ēyi, nochi yēkwitsioh. nochiwitsioh.
wān yōn seko sah kinechikowah, kisemanah.
kēmasá: *cuando** sē momowtia tak.
pos kwaltsīn nō tinechilih ekintsīn de, pos sē momatīltia kēmeh īn tinentinemih nēwí:n kowtah pos sē kitstinemih wān mah sē kineltoka seki tein tēchiliah nēn tātahmeh ihkó:n pos nē. neh nō nēchiliāyah tehwān tikiliah witsxiwit, nēn, kikwiah pos neh nikmattok sayoh porin, nēn, yōn kāmpa ēyi yōn, xā tikīxmati sē chīchīltik kokotsīn ihkó:n ahwayowa wān kēmah ēwa wān wēitia.
chīchīltik, kiliah chīchīlkokot.
entó:s yehwa yōn kimāxakwalowāyah wān kitāliāyah nēn i..., kāmpa, kāmpa yetok nijó:n kokot.
kēmasá: ʼkaxānia nō.
yōn de īn pos tak, no..., de nochi, nochi kwaltia nijó:n xiwit, tā ....
āmo tēnāmikis, tā pos yehwa yōn kwaltsīn nikān timonohnōtstokeh wān timomatīltiah.
kēmasá: sē kinekis pos mah sē kitēmōti wān mah sē kinechiko nijó:n xiwit wān mah sē kichīwa.
kēmeh nēwí:n nē ixtāwat mah sē kitēmoti, tā nikān kowtah, nēwí:n āmo, āmo tei. nochi ixtāwat.
wān yōn nikitstoya āit kēní:w para sē ki..., kikwitīw tā yēk sē, sē momāwihwitswīs.
pos tak itech kostāl oso āit kēní:w tā sē kitsīntekis.
nochi de nʼ ēyīn nochi *igual**, nochi witsiohkeh.
nochi *hasta** imahmāko yōn seki nēn witsioh.
wān neh nikitak seki nēn de wāki nō y..., yōn seki yōn wehwei mochīwa ihkó:n nō, nō kohkostia nʼ in..., nʼ iwitsio.
wān yōn kohkostia nō seki, dē sē imāko kalaki āmo sē kita.
āmo sē kīxtia ok.
pos yehwa yōn nochi tinemih ihkó:n, tātaman tiktōkāitiah pero sē, yehwa nēn sē, de sē taman sah, sē taman sah.
yeh ika tātaman ihkó:n tik..., tikitah de ke *cada** tinemih ihkó:n pos ti..., tātaman tikitstinemih nijó:n xiwtsīn pero yōn tikihtoh semi kwali.
pos nō kwalia de ke komo pahti, ekintsīn nō timo..., timonohnōtsah, timomatīltiah.
wān semi kwaltsīn mah tikmatikān nochi.
kēmasá: tiknekiskeh nēwí:n wān tikwitīwih nijó:n xiwtsīn.
nijó:n de nʼ ēyi xiwtsitsīn pos nochi, nochi kwali para sē kichīwa nechikōl.
kēmeskia nechikōl kihtōsneki, nochi sē kisēsentilia nochi nēn xiwtsitsīn para sē, tēmaniliah ya, *o** kimanah.
kimanah wān ika tē..., āchá: nō seki sē, sē tai.
āmo sē tai tak, yōn xā āchá: chichīk eski.
komāmo yōn iteyotsitsīn nō kwaltias tak nēn kimanah *o**, ¿iwān ya?
wān nikistoya nochi *hasta** nēn iteyo, nēn wihwitsioh tepitsīn, nē ni..., kāmpa nē sē, *cerca** sē nʼ iw..., ēwtok nē, nō wītsioh.
nochi witsioh. pos ihkó:n, ihkó:n tikitah yōn, yōn xiwtsitsīn semi telwitsiohkeh.
yehwa yōn.
witsioh.
pos ki....
pos nō kwali a de ke nō ekintsīn nikān timonāmiktinemih pos timo..., timoliah.
katí:n nijó:n kwali nēn xiwtsitsīn, kēmasá: tiknekih pos soh tik..., kineki sē toknīw pos nō kwali tikilīskeh.
yehwa īn xiwtsitsīn mah tiknechikōkān wān pos yōn kiliah nochi nēn kāsá: ika kiliah ta..., tanechikōl *porque** nochi kisen..., kisentiliah ya nʼ xiwtsitsīn kēmeh ekintsīn tinēchilih.
pos semi kwaltsīn nō motalnāmikīlis wān tinēchtapowih, āmo .... pos yōn mah tikneltokakān wān tik..., mah tik..., mah tikwitih *cuando** kēmasá: tiknekih.
yōn xiwtsīn kēmah, mah sē kichīwa wān,
wān mah āmo sē ʼkāwa ihkó:n ka.... wān yōn de kimanah achto mah, mah sēwi para nēn *o** totōnik
pos kwaltsīn de ke ekintsīn tinēchilih pos neh āmo, āmo *más** nikmati ok de ke *a ver** teh xā kachi *más** tikmattos ke ...
ā, yehwa sah.
pos nijó:n ....
ā wēnoh, neh, neh nimonōtsa, nēn, anastacio nicolás damián, niwalēw san miguel tzinacapan nō. tasohkāmatik.
wēnoh pos nē sepa nikān timahsih,
nē nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn seki witsti ata mochīwa, wehkapantik moskaltia,
momahmaxalowa wān xōchiowa pané: xilwāstsitsīn ata.
pané: xilwāstsitsīn mochīwa wān *morado** nʼ ixōchio wān nochi panwihwitsioh.
āmo wel sē kimāteki yōn *porque** yēkwitsioh, sē kimowilia.
nochi ikowyo witsioh, imāxiwyo witsioh, imāyehyekapan *parejo** witsyoh nochi īxko i..., imāīxko de imāxiwyo.
nochi imetskowyo witsyoh wān āmo wel, āmo wel sē kītskia, yōn semi sē kimowilia ata.
mochīwa kāsá: ixtāwat, mochīwa.
wehkapantia, kichīwa, semi āmo wehkapan kēmeh sē, *hasta** ōme *metro** ahsi.
wān momahmaxalowa wān, wān nejó:n xōchiowa nō. kwaltsīn moita ixōchio pero āmo wel sē kiteki.
tikīxmattok yōn xiwit kēní:w monōtsa, nē tātaman tʼtōkāitiah *porque** nē sēseko tehwān timoskaltihkeh pos tātaman tēchmachtihkeh totātahwān kēní:w monōtsa.
kēmah.
mm.
kēmah, yehwa sah, yehwa nimitsilia, sē taman sah.
nochi witsioh, nochi witsioh. āmo weli, āmo weli.
ā, tā tē..., tēwitswih.
atox kipipīnah *porque** āmo,
*porque** āmo, āmo xōchiowa kwaltsīn kēmeh yōn xokoxōchit, sanoke nē xōchit mochīwa mahyá: xilwās sah.
pané: xilwās sah.
potōni kēmeh yōn seki xiwit mochīwa ata tālpan pankīsa wān yōn mokelpachowa de pos de, de, de selik ok.
ata posōni a, potōni a yōn pané: ahwatsitsīn sayoh. iwki a nō nē xōchit nē poso..., posōni, kēmah. itech ixtāwat nʼ ēwi wān mā..., māpāpatāwak ata yōn.
istāk mochīwa imetskowyo pero molixtik de tanto tohmiyoh.
wān mokelpachohtēwa, kēchchihkoltik ihkwí:n wān
*cuando** poso..., *cuando** posōni a mokechmelāwa ya wān kēmah nē wāki a, potōni a.
iwki sah moskaltia xiwit sah, mosōsowa ihkwí:n, ata māmoloxtik nō.
yōn āmo witsyoh yōn, iwki a mo..., kichīwa īn xōchit, iwki a nō ki..., de wāki, potōni nō.
pero īn wits..., xiwit witsyoh semi.
pero, nejó:n, yehwa yōn nimitstahtania ox tikīxmattok nō wān kēní:w monōtsa.
kēmah. telwitsioh, yōn kwaltsīn para sē kiāketsas, yēkkwaltsīn mota pero sē kimowilia.
kēmah, kēmah, yēkwitsioh. yēkwistsioh.
kēmah, ihkōni.
kēmah yōn xiwit neh nikīxmati neh, nikān tehwān tikitanih moskaltia, nēn, yōn xiwit wehkapantia kēmeh sē, sē *metro, hasta** ōme *metro** ahsi.
kāmpa tālkwalkān mochīwa wehkapantik.
wān nextik sah xiwit, nē xiwit, nochi ikowyo, nextik sah.
pero nextik sah porin *tanto** metsmohmoloxtik, [mah]tikihtōkān de tohmiyoh.
wān mahyá: potokyo. pero kipia nʼ iwitsio yēkmiak.
itech ikowyo witsyoh wān itech nē imahmāyekapan nochi witsioh.
nochi nʼ īxko de imā..., imāxiwyo *parejo** witsioh. āmo wel sē ʼkītskiah nē nió:n kanah ika, wān, nēn ....
nochi nē i..., de, de wāki a nē imāxiwyo ata mopahpampilowa, nochi witsti kipia āmo, āmo wel sē, āmo sē kiolīnia yōn xiwit. yōn sē imāko kalakis yōn *porque** pihpitsaktik, de wāki a sē kimowilia *porque** kalaki sē imāko mahyá: tehtsonkilit *cuando** wāki ata.
yōn kahkalaki sē itech a komohkó:n wākik a.
wān pohposteki āmo sē ʼkīxtia ok.
i..., kēmah kos..., kostia ya pero *cuando, cuando** selistok ok [...]istāk.
istāk iwitsio yōn xiwit. nochi witsyoh nʼ i..., imāxiwyo, i..., itech imākowyo, ixōchio nochi yōn itsīnkaxyo ixōchio, nochi witsioh, motakēntia *puro** wītsti.
wān yehwa yōn sē kimowilia, āmo sē kiteki.
pero yōn nō kwali pahti yōn xiwit, soh mah sē kiteki ika nehmachkāyōt para āmo sē mowitswīs.
semi kwali pahti para yōn, kēmeh yōn kihtowah chāwiskwih, chāwis kinkwi.
kwali m..., kwali ma..., mah ika māltīkān yōn, pero āmo yehwa sah, sayoh ke miak taman nochi wits..., witsti, *lo que es** witsti
kisentiliah seko sah wān ki..., kimanah wān ika māltiah.
āmo sayoh sentaman sah, yōn kwali pahti nō,
*porque** kitoka kokolis. porin witsti kimowilia nēn kokolis.
kēmah wān nejó:n neli mā..., māltiah yehwa yōn, yehwa yōn, neh nikīxmati kiliah tsīkālwits, ihkó:n nēchilia nowēitātah kēní:w monōtsa, tsīkālwits.
kēmah, pero tāká:n āmo nʼmati kēní:w monōtsa, pos sēse..., wēnoh sē kitōkāitia tehwān nikān tʼtōkāitiah tsīkālwits. kēmah, ihkōni. kimattoya, kimattoya kakiliāya ke..., itātahwān kēní:w monōtsa wān yehwa tēchtapowiāya ke kwaltia para pahti yōn.
pero āmo sayoh sentaman sah, sanoke miak taman witsti kēmeh, kēmeh itskwinpahwits, yōn yēk, ata mochīwa iteyo nē pané: tepitsīn ā..., āchīpetik ata nēn ixōchio chīchīltik, āchīpetik pero yēkpanwitsioh nō ata.
ohololtik sah.
mochīwa, mōlōchchīwa ihkó:n kēmeh mōlolpihpilowa nēn i..., itāk..., itākilo. wān kēmah wān i..., imāxiwyo nō mānehnextik imāxiwyo pero yēkwitsioh, witsyoh ata yōn ixtāwat mochīwa nō, kiliah itskwinpahwits.
āmo wel sē ʼkītskia, yōn nō iwān, iwān kinelowah kimanah wān yehwa yōn itskwinpahwits yōn seki mochīwa kohkostik iteyo ata yōn pané: mātahtalwayoh ata iteyo, ihkó:n pané:, pané: piotexōchit a, ata yōn iteyo.
pantahtalwayoh, xoxoktik ipantahtalwayo nē yōn, yōn kowtet.
nō iwān kinelowah nē, nochi iwān kinelowah nochi, nēn, kēmeh yetok i..., itākka wān ika nʼ iwitsio *parejo** kinelowah yōn.
wān yehwa yōn, yehwa ya nimitsilia, nēn, īn ātsītsikās, tālpan ātsītsikās, nochi witstimeh ....
kinelowah miak taman, āmo sayoh sē, āmo ōme taman sah, ēyi taman sah.
tanechikōlwitsti, kine.., kinelowah ika māltia nē kokoxkeh, ākin ..., para, para ki.... kēmah. kēmah wān ika yōn witsti kimohmowtiah kokolis kitokah wān pahtih kwali.
kēmah, nochi, nochi witsti ika m..., kimolōntiah.
yehwa yōn, pahti yōn xiwts:ín, pahti. kēmah.
yehwa ya ata yōn itskwinpahwits, nejó:n onkak *hasta** e..., ēyi taman itskwinpahwits. sē taman ata yōn xoxoktik, ata mo..., mochīwa xoxoktik nē imāxiwyo pero nō yēkwitsioh īxko.
imāīxko de nʼ, de nʼ imāxiwyo. wān nō istāk iwitsio. wān seki itskwinpahwits yōn iteyo nē, yōn iteyo seki nʼ yōn xoxoktik, yeh xoxoktik iteyo
wān seki itskwinpahwits yōn nimitsilia, nejó:n, nō yēkwitsioh, yeh, yeh kohkostik, nʼ i..., kohkostik iteyo.
wān īn seki itskwinpahwits mā..., mā..., yēkmāweweyakaxtik, māweh..., māwehwei kēmeh pōxne.
yōn nō itskwinpahwits yōn, ēyi taman itskwinpahwits.
ēyi taman. nochi yēkwits..., nochi yēkwitsioh yōn, yōn xiwit.
wān nochi mo..., kinelowah iwān nimitsilia yōn tsīkālwits xiwit, iwān kinelowah para kichīwah *remedio** yōn.
mm, seko sah kinelowah, nē tanechiko..., tanechikōlxiwit, miak witsti kinelowah iwān para kisenechikowah seko sah wān kimolōntiah wān ika māltia kokoxkeh.
kēmah, yehwa yōn tein yōn, yōn chāwiskwih tok..., toknīwān kwali sē ki..., tichāwistih ika tepitsīn kokolis.
yehwa yōn kināmiki. yehwa yōn ompa pēwa tak eski, yehwa yōn.
kēmah. kēmah mah sē, mah sē kineltoka, mah sē kichīwa.
mm.
mm.
mm.
kēmah. nochi kwaltia, nochi kwaltia soh mah sē kichīwa sah nē kēmeh yōn teisá: tēiliah mah sē kichīwa, mah āmo sē ʼkaki sah.
para tēnāmikis, komo sē ʼkaki sah, āmo tēnāmikis iwki sah. mmm.
mm. mah sē kichīwa, mah sē kichīwa. kēmah.
kān mochīwa. yōn mochīwa kāmpa ixtāwat, kāmpa, kāmpa āmo tawīteki ompa yōn ēwa yōn xiwit.
witsioh, witsyoh pero *cuando** sē, sē kitēmowa yōn pahti sē ʼkwiti *fuerza**, sē ʼkwiti.
kēmah sē kiteki ika, ika sē komaxal sē ki..., kitilāna wān sē kiteki wān sē, sē kibōlsahketsa.
nochi witsioh, nochi witsioh.
nochi witsioh.
kēmah, *parejo** witsioh.
kēmah.
kohkostia.
kohkostia.
kanah, tā āmo sē kita yōn wān nē, de wākik pos posteki wān m..., āmo, āmo wel sē ʼkīxtia ok.
āmo sē kīxtia ok wān tēkokoh semi yōn witsti nō
sē taman sah, tātaman tʼtōkāitiah.
kēmah. kēmah.
pahti nō, pahti nō. kēmah.
kēmah.
pos mah sē motapowi.
kēmah, ihkōni.
kēmah, sē .... tā sē kinechikowa wān ... kēmah. kēmah, kēmah.
āmo sē, tā sayoh ika mā..., ika māl..., māltiah sah ika. kēmah.
pos āmo sē kimati pero ika māltiah sah yōn.
ika māltiah sah. nochi iwān, iwān kimanah de ka..., iwān kimanah.
iwān kimanah.
nochi witsyoh nēn i..., itsī..., itsīnkowyo nochi witsioh. nochi witsioh. kēmah.
telwitsioh.
witsioh, yōn yehwa yōn itskwinpahwits ēyi taman wān yehwa ya tsīkālwits, yēkwitsioh semi.
kēmah, witsyoh semi, pos yehwa sah yōn.
kēmah nimitstahtania ox tikīxmattok wān ākin tinēchilwih kēní:w tikīxmati wān para toni *servīrowa**.
pos sē momaka kwēntah kēní:w yōn sē kitatekiwtia, para toni nʼ kokolis ki..., kipahtia.
yehwa yōn, nō kwali a ke tinēchilia wān nō nʼmattok neh.
kēmah.
kēmah.
nē miak taman ya.
kēmah.
mah sē kichīwa. kēmah.
yemānkātotōnik ika kināltiah. wēnoh māltiah tein mokokowa, yemānkātotōnik, kēmah.
kēmah, pos yehwa sah, yehwa sah tein, nēn, nikmati neh. yehwa sah yōn.
yehwa sah, yehwa sah.
kēmah wān, wān neh, neh ni.... nimitsilia notokāy kēní:w [ni]monōtsa, nitatsīntoka, nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nē san miguel tzinacapan.
kwali yetok, tasoh..., tasohkāmatik.
tehān tiktepēwah ompa nē itech,
itech panowa de *santiagoilwit**.
itech ēyi tōnal.
wān tiktepēwah, tiktepēwah sempowalxōchit
*porque** komohkó:n *antes** tiktepēwah,
*casi** āmo *kitocārowa todos santo**.
chikāwaya, chikāwaya.
wān olōxōchittiktepēwah
yeh itech junio.
junio.
wān ihwāk kināmikiti a nē,
*este, nʼ todos santos kitocārōti** a ihkwāk.
mm. nió:n nō telselik wān nió:n nō telchikāwak. kwaltsīn, *de la mera** ihwāk.
junio.
*casi** sē mētsti.
tahko junio, nēn,
achto nʼ olōxōchit.
sātēpan sempowalxōchit.
āmo, tehān tʼtepēwah tein kwali, *mo que** tein yōn oholōchti, oholōchtik yeha yōn tehān tiktepēwah.
*porque** yōn seki *hasta** tikihitiliah, tikīxtiliah komohkó:n, *este**, iwān, *como que** mah āmo,
mah āmo mowēichīwa yeh *porque** [ko]mo nō iwān sē kitālia, entó:s nō *igual* miak mochīwa.
ajá. īpa iwān.
īpa posōni iwān. kēmah.
*casi** tahko wān tahko chīwi.
pero tehān tikihkīxtiliah, mahyá: tiktamōtah sah nē tein
kwāpāpatāwak wān tein oholōchtik yeha nʼ tikwih
ajá. wān *solamente** yeha yōn tehān *porque** n...,
nēn, xēlahxōchit tikilwiah
yōn tehān ompa nē *casi** āmo,
āmo, āmo tʼtepēwah.
āmo tʼtepēwah yeha yōn, sayoh nʼ ōme taman.
ōme taman.
xēlahxōchit. marzo.
*para mero todos santos** pos nē ihwāk chikāwak kwali nē xōchitsí:n, motātālia wehwei.
ajá, onkak nʼ istāk.
ompa nē tehān *casi** ōme taman sah, istāk wān chīchīltik
yeha yōn tikihtowah *medio**,
*medio** chihchīchīltik nʼ ipanko.
*casi** āmo, āmo n..., āmo onkak nʼ ompa. uhuh. ēyi taman sah nikitak, ēyi taman ampó:n
*plaza** kwālkwih.
nē kwālkwih ē..., *casi** ēyi taman.
wān ompa nē tehān āmo, tehān sayoh ōme taman.
ōme taman sah.
ā; ihkwāk.
āmo kwaltiati ok.
āmo, tehān *todavía** tēchpolowa, nē īn,
*todavía hasta** īn *santiagoilwit**, panōwa itech ēyi tōnal, īpa nō tʼmattokeh ēyi tōnal xik..., tiktepēwah, *de la mera** ihwāk kīsati kwali. mmm. takawāni. āmo kwaltiati ok.
kēmah, sē kimattok a nō ton...
kēmaniá:n para kināmikiti *porque** kēmeh tikihtowa,
*antes** neli, ihkó:n t..., nē tiktepēwayah,
tʼtōkayah etsí:n, tʼtōkayah chīltsí:n.
pero ompa nē tehān āmo weli ok, *tanto** pané: timiakiakeh wān *tanto, este**,
āmo ahsi ok. āmo.
sayoh nʼ *totrabajo** tehān, nēn,
n..., tikīsatih nʼ tehwān, nēn, achto sē nʼ ki...,
nʼ kitekiti tāká:n *chilito**, tāká:n etsí:n, *mejor** ompa tikāwah para toni nē nēn onkak, onka kwehmolmeh, *mejor** āmo.
wān ihkwāk nikitaya neli tatēnoh tʼtāliāyah xōchitsí:n. mmm. pero ekintsīn āmo, ekintsīn *mejor** mīlah tʼtachihchīwiah *aparte**.
tʼtakāwiliah sē *cachito**. mmm.
ihkó:n *mero** wān nē, yōn nikihtowa neh *que para** toni nʼ onkas nʼ kwalānti *mejor**.
ihkó:n timosenkāwah a, *mejor** tikowah. *mejor** timosenkāwah a, *porque** sayoh nʼ *trabajo** kīsati nʼ tehān wān nēn tein mo..., mo..., tikwātih,
*primero** kikwās tein āmo kimēwak. ihkó:n.
ompa nē tehān semi monēxtiliah.
tel kwali a.
ompa nē tehān *hasta** poliwi nochi, nē,
pos ompa tikonkaltiah nʼ xōchitsí:n,
tikitas teh t..., kitekitoh a.
wān, wān taman iwān
oksé:, oksé:tahtōlmeh kipiah.
nʼ xōchitsí:n kit āmo monamaka, xōchitsí:n kit āmo mo..., āmo weli para sē kitasohtas,
yōn kit *para dios**. yōn kit, *este**, kēmah *para dios** pero momēwa, momēwa, sē kimēwa. mmm. wān āmo mochīwa x..., āmo mochīwa xiwtah.
nō*igual** māski mīlah nē tikihtowah,
pero īpa nō sē kitakāwilia, tein tiktālīskiah kānachi *mata** nēn mīltsí:n pos nō mokāwa ya īn. īpa sanipa tatampawia xōchitsí:n tikihtowah, pero soh que nochi moneki.
kēmah, para ki...,
mochīwa wān komo āmo nō poliwi ika xiwit.
kān kwaltia.
āmo, tā nochi yōlīk teihsá: nē,
ʼtaēwaltiah pero,
ika miak *trabajo** nikihtowa neh, *mocuidarohtani porque** mās nō onkak a.
*este**, kipia ya nʼ ixōchio, pero tā mokalakiah yōn kimichimeh komohkó:n, *este**, komo owihkān, īpa kipia de mochipāwalani. ajá, ihkó:n.
ihkó:n *mero** wān komo āmo kitehteki sah yeha.
kēmah, mah kitakāwili a.
de nʼ imāxiwyo pané: *casi igual**. *igual** sah nēn nikita neh nikitstinemi *igual** sah nʼ sempowalxōchit.
kēmah, *igual** kēmih nē, iw..., iwki kēmeh nē nō, ajá, kēmah.
ihkó:n.
pos para ixwa *casi** āmo wehkāwak.
nē, tak *por eso** kihtowah *moapurarowa** ihsiwka *porque** nē tiktepēwah,
panowa *ocho días**,
ixwak a, ixwak a, ixwak a, nē wēweyaktsitsīn ya *hasta**
de sē metsti, de sē mētstika. para āmo tanto..., *ajá, siquiera** ohpa nʼ tik..., sakēra ohpa, ēxpa. *ajá, pero** yōn mahyá: kalampa ya titatēwīteki, ʼtayewalowa. ajá.
*cuando** [...]nʼ tikmēwah,
*este** ohpa, ohpa tikmēwah xōchitsí:n, *[co]mo que casi** yeha ya kēmeh īn nankihtowah. ajá. ēxpa ika yōn sē tatēwīteki.
wān neli kēmeh nankihtowah *que** tikīxtiliah nʼ tein,
tein yōn semi pihpitsāwak nʼ kīsa nē para mah kwaltsīn tāki *porque** komo āmo,
ajá. mo..., wītsa ehekat kēmeh tikihtowah pos nē mo..., nochi tālpan mokāwa.
kēmah.
wān ompa tami a, ompa tami a.
āmo, tā.
pos *casi** iwki tikmākīxtilihtiowih nʼ ixiwyotsīn, tikīxtilihtiowih.
wān mahyá: yōn *a veces**, ki..., tikmā:..., *tikmānohtālihtiowih** a.
kēmeh eskia tein tikihilpīskeh itech n...,
kāmpa tʼtekitīltīskeh *[co]mo que casi a mano** yetok a.
*manohetok** a ihkó:n, *por manojitos, manojitos** ihkó:n tikchīwah.
tehān ompa ihkó:n tikchīwah *[co]mo que casi**.
ajá. wān tʼmāyēktihtiowih sanipa *porque** tā āmo telxiwyoh komohkó:n nochi kipia.
kipia xiwit.
āmo, tā nochi yeha.
*igual** tehān, *igual** tehān, *porque** tehān tikihxtowah īpa inināxka yōn *animas**, īpa inināxka wān, *este**,
tehān āmo nō tikowah *porque** tehān
nē *parejo** nē tikpiah xōchitsí:n *cada** xiwit.
*cada** xiwit, *parejo, parejo**.
āmo kēman tikelkāwah *que** ton *tiempo** tiktālīskeh.
wān āmo kēman tikelkāwah *que** mah ihkó:n pano nʼ xiwit āmo tiktālihkeh, *sinoarejo**.
wān ika yōn āmo ti..., āmo tikowah tein ampó:n takowalxōchit, tikowah *lo que** tein
n..., [ko]mo āmo tik..., komo āmo tikpiah, pero kān neli tehān nochipa tikpiah, nochipa onkak, *cada** xiwit, *cada** xiwit tikonkaltiah.
wān ihkó:n nēn
tehān tikihtowah por n..., yōn xōchitsí:n,
wān tak xā neli *tal vez porque**
māski tʼtepēwas kēmaniá:n pero tā īpa *todos santos** nēn..., īpa ihkwāk mochīwa.
īpa ihwāk. *animas** ināxka.
ē.., *parejo** nochi yeha.
yeha ya, yeha ya wān,
*este**, kēmeh nankihtowāyah nē
panowa ya nēn ilwitsí:n de nʼ *todos santos** entó:s
tikāwatih ya xōchitsí:n nēn itech nʼ *camposanto porque casi** ti...,
uhuh, tikāwatih ya *parejo, pero** nō *igual, cada** xiwit āmo
yeha yōn tikonkāwah wān tāká:n tiwelih nēn xiwpah tiowih pero
nʼ īpa *lo más** tikāwatih itech *todos santos** yeha yōn sempowalxōchit oso olōxōchit, yeha yōn tehān ompa nē.
kēmah, ihkó:n neh nikita nō nē,
īn tikita tinemih,
ti..., kāmpa ya weli tinemih wān nikita seki
ompa mokāwah a, ompa īxpoliwih wān
pēwa yōwih nēn *familia**,
kikāwatih xōchitsí:n kāmpa kimāttokeh kānika yetok nēn
nʼ impili *o** iniknīw katka *a ver** kēní:w nēn kānika mokāwak pero ki..., tachiatih *más** wehka. tachiatih, ihkó:n neh nikita nē kichīwah nʼ okseki toknīwān wān tein āmo kanah tiowih,
ompa *mismo, pero** nō tikinitatih ya kān..., tʼmattokeh nʼ kānachīmeh ya nēn tēchkāwtēwkeh.
kēmah, *aparte** nejó:n.
ajá, pero porin nē, porin *lu...,** pero, porin *lugar** nō n...,
kēmah. kāmpa takawāni kachi teltaihsiwi, kāmpa tasesēya tepitsīn yōlīk motaskaltia.
kēmah, *casi igual** nochi, sayoh *que** tepitsīn mopanawia *por** nēn, *por nʼ tiempo**, porin *tiempo** ya sē kitepēwa.
yeha. pero nʼ tehān ompa nē itech panowa *santiagoilwit**,
itech ēyi tōnal panowa īpa tʼmattokeh ya tiktepēwatih ya sempowalxōchit pero nʼ olōxōchit *antes**.
*antes**.
kēmah.
āmo kwaltia ok.
kēmah, yōlīk. yōlīk.
*este**, nehwa pedro martín, pedro martín
xala garcía.
kānachi nē...
zacatipan.
*bueno** pos āman tāto nē tiknekih timitstahtanīskeh,
kēní:w, nēn,
teh tikīxmattok nē yōn kiliah sempowalxōchit.
kēmaniá:n sē kitōka,
katí:n *tiempo o** katí:n mētsti,
*para, para** kwali,
kik..., kitekih kēmeh īn *todos santos**.
yehwa *solamente** yehwa yōn
xōchitsí:n nochi semanāwak, kāmpa yeski.
*cuando** yōn *todos santos** nochi yehwa nʼ kitatekiwtiah,
sempowalxōchit. yeh ika nimitstahtanīsneki,
kēmaniá:n namehwān nankitepēwah,
para, para kōrahtilīti nʼ *todos santos**.
ajá.
ajá.
ach...,
achto nʼ chikāwaya, achto chikāwaya.
ā, junio.
ihwāk a.
ku.... wel āman kwali etok.
wān yehwa nēn olōxōchit nankitepēwah junio, *como que**
īn sē sātēpan ya ki..., kiekāna kēmeh sē mētsti.
sē mētsti kekāna.
achto, nēn,
olōxōchit wān sātēpan olōxōchit.
ajá. wān,
wān katí:n sempowalxōchit nankitepēwah *porque**
sempowalxōchit nʼ onkak nē tikihtōkān, nēn,
sempowalxōchit sē taman sah, pero nō kipia ata yōn seki māīxsehsē.
tein kwahkwali. tein olōchtik, olōchtik.
kēmah.
kēmah.
kēmah. ts..., miak, miak a mochīwa nʼ iwki.
yōn īpa iwān wītsa, nē seki *cuando** sē kitepēwa ixwa seki tein kwahkwali wān seki tein yōn māīxsehsē.
yehwa īn, īpa sē, īpa posōni iwān ata.
iwān, *como que** tahko wītsa yōn tein āmo kwahkwali.
kēmah.
nakkīxtiliah. kēmah,
soh tein kwali sah.
kēmah, yehwa sē kikwi.
āmo tʼtepēwah.
ōme taman sah.
pos nikān tehwān tiktepēwah, nēn,
nēn kimi..., nēn,
olōxōchit. tʼtepēwah itech nē marzo, itech tahko, tahko marzo.
ihkwāk a
para kōrahtilīti ok wān nikān tehwān yōlīk moskaltia kēmeh tasesēya achi,
yōlīk moskaltia yehwa xōchitsí:n wān tehwān tikiliah monēneki yōn olōxōchit.
nikān onkak nē yōn chīchīltik wān onkak nēn istāk wān onkak yōn, yōn āchihchīchīltik tepitsīn, *como que** māy...,
iyōlān chihchīchīltik tepitsīn, mah, nē.
kēmah yehwa yōn. ēyi taman onkak nikāwí:n de, de nʼ itapalo,
olōxōchit.
ōme taman sah. ah.
ehe. āmo onkak. ah, nikān tehwān onkak yōn xināch.
kēmah.
kēmah.
ōme taman sah mochīwa.
kēmah, nejó:n, yehwa yōn wān tiktepēwah nikān tehwān, nēn,
nēn, sempowalxōchit itech ē...,
*san juan, veinticuatro de junio**.
yōn tʼtepewah *san juan, para kōrahtilīti** kwaltsīn sah nēn *todos santo**.
komo tʼtepēwkeh sātēpan ya kēmeh, mah tʼtepēwakān kēmeh āman ya, āmo kwaltiati ok. āmo, *cuando todos santos** pos, nejó:n,
ayāmo teh xōchit a.
āmo teh xōchit a.
kēmah, wān nikān teh... kēmah, porin takawāni. a, nikān komo tʼtepēwkeh kēmeh āman āmo kwaltiati ok para nʼ *todos santos**.
ām..., āmo kwaltia ok wān yehwa yōn, nejó:n,
nikān kitepēwah yehwa n...,
kāmpa yōn *chilārowah** oso etōkah kitepēwah nʼ xēlahxōchit wān kitepēwah, nēn,
nʼ olōxōchit wān kitepēwah nēn sempowalxōchit nō.
kēmah, yōn sempowalxōchit kachi āmo monēneki mochīwa ka..., māski mīlah, kāmpa sē tamēwa sē kitālchipāwia,
wān sē kitepēwa ya mochīwa ya, yōn āmo, āmo kachi monēneki.
tein kachi monēneki yehwanʼ olōxōchit wān sē, wān yehwa nēn
xēlahxōchit, yeh achi monēneki.
pero kachi, sek..., nēnkēn moskaltia nēn xēlahxōchit, *igual que** nēn sempowalxōchit.
nō sē kitepēwa itech *veinticuatro de** junio, nēn,
nēn, s..., nʼ xēlahxōchit.
yehwa yōn, pero nēn olōxōchit kitepēwah achto ok para *kōrahtilīti**.
mah yōlīk moskalti. kēmah.
kēmah, yōlīk moskaltia yōn xōchitsí:n. kēmah.
kēmah.
āmo.
āman semi taman tiahtokeh nʼ *tiempo**.
āmo ahsi ok.
ihkó:n, ihkó:n nēchchīwah nikān tim..., timokwīkwiliah nʼ tākilōt, nē, kēmah.
kēmah, tatēnoh. t...,
kachi kwali. kēmah.
pos neli de ekintsīn āmo, āmo tēchahsi ok nēn para timotekipanōskeh wān seki īpa *maña** tein kpiah,
sē mah tekiti wān tehwān tikwīlītih wān tikwahtiwetsih ya. ihkó:n tikchīwah.
kachi kwali sē mosenkāwa ya, sē mosenkāwa ya. soh xʼtekiti sah.
kēmah, ihkó:n mochīwa, ihkó:n mochīwa.
nikān tehwān āmo kachi ihkó:n kichīwah nʼ toknīwān, nikān, nikān tehwān nē ti....
nikān tehwān *timorespetārowah**, komo sē toknīw kitālia tatōk,
āmo kikwīliah nikān tehwān. āmo kikwīliah.
tāká:n xōchitsí:n kipia pero kikowilītih, komo yōn, kēmeh īn *todos santos** xōchitsí:n,
pos ki..., kitahtanītih mah kinamakīltīs wān iwki kichīwah.
hko...
komo olōxōchit kitēxīmatih.
kēmah. kēmah, *para dios, pero** mo..., tachipāwyān mochīwa, āmo mochīwa nē owihkān. e..., āmo mochīwa owihkān.
āk..., ākin kichīwa *lucha** nē kitepēwa xōchitsí:n mōwihtia kichipāwa para mah,
para mah nō kipalēwi wān yeh kikwīlīti sah oso mah kitahtanīti sah, āmo kwaltia nʼ ihkó:n.
īn īpa wān i..., īpa s..., kēmah mokāwa *libre** ya wān tatampawia xōchitsí:n.
kēmah wān neli māski mīlah pero kimēwa nʼ toknīw sakēra ohpa para kwali, kwali kīsa xōchitsí:n.
kēmah.
mm, kān, kān kwaltia.
xiwtsí:n kitsompachowa wān āmo moskaltia ok xōchitsí:n.
kēmah.
kitehtekih, kitehtekih. moneki mah sē kitah..., mah sē kitatēwīteki[li]kāmpa xiwtēnoh para āmo motokīs nʼ kimichin.
kēmah wān ....
kēmah wān komohkó:n kīsa nakastapal a xōchitsí:n, t..., yōn tehwān tikiliah nikān nakastapal yōn tikihtowa māīxsehsē.
tiktēxīmah ya tein tahse..., ika sē posōnis wān tikita iwki mochīwa,
sē kitēxīma ya para mah kitakāwili nʼ oksé:, mah, mah momahmāyti.
ihkó:n para, para kwali kīsa.
kēmah, iwki tehwān nē tikchīwah nikān nō nʼ xōchitsí:n tiktepēwah.
pos nō tiknekih timitstahtanīskeh nikān nē,
nē *de que** ʼtēchtapowi ompa nēwí:n, kēmeh seko ya nēwí:n zacatipan,
nō nikīxehekowa xā nō taman imāxiwyo nʼ sempowalxōchit.
ox nō iwkia. *igual** sah nō. kēmeh nē etok nēn xiwit, yehwa sempowalxōchit nē etok.
nō iwki a. ajá, nō iwki a. ajá māpisīltik wān māwēweyak.
kēmah wān,
yōn, nejó:n, de nankitepēwah namehwān, ¿kēmeh kānachi tōnal para, para ixwa ya?
pankīsak a, ixwak, ixwak a. ā, kēmah.
ā, pos, nejó:n,
wān yōn nē, *de que** nan..., nanki..., nankimēwah ya, kēmeh kānachi *tiempo**, kā..., kānachi tōnal para nankimēwah ya para āmo ximiki.
de sē mētstika. ā, wān sakēra ohpa oso, sakēra ohpa oso ēxpa ya *cuando** sē tatēwīteki a *cuando** xōchit ya, ika .... kē..., kēmah, yōn kalampa sē tawīteki para āmo motokīs nʼ kimichin.
yehwa yōn, wān kēmah, nejó:n,
wān kēmah nē..., ohpa, ohpa wān ēxpa ika tik..., ēxpa ika sē tatēwīteki a. kēmah, yōn. kēmah.
wān ompa kēmah de
t..., tein nakastapal. ajá. kēmah.
mopechia. mopech.... mo..., mosowa ya wān mo..., senwehwetsiti wān ompa tamixokoya.
komāmo kitamitehteki kimichin wān ompa tami xōchitsí:n. kēmah.
wān yehwa yōn nō niknekia nimitstahtanīs,
¿kēní:w nankitekih, nē, ox nankimāyēktihtiwih, *nankimahmānohtāliah**, kēní:w nankitekih nʼ ompa nēwí:n?
imāxiwyotsīn.
kēmah.
kēmah.
kāmpa nʼ *artal** ya.
kēmah.
ihkó:n nankichīwah.
kēmah, miak xiwit, miak xiwit.
¿wān nō nankāketsah nēn īn *mesahīxpan** nochi yehwa oso nakkowah takowalxōchit.
nikān, nik..., nikān tehwān seki kikowah takowalxōchit, pero seki kēmeh teh..., neh, nehwa, tik...,
kēmeh sempowalxōchit, kēmeh *todos santos** īpa yōn ininemak nʼ *animas** yōn xōchitsí:n,
tehwān āmo tikowah s..., ē..., takowalxōchit *o** kiliah xōchitaāketsal, tehwān ti..., tikwih *mismo** yehwa nē sempowalxōchit.
ajá. ininemak yehwān, yehwān ininemak.
*cada** xiwit. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, kanah.
nochipa. kēmah.
pos nejó:n...
īpa ihwāk mochīwa ata, īpa ihwāk mochīwa.
kēmah, yehwa īn, īpa, ipa n..., inināxka nēn *animas benditos** yōn.
ika yōn nejó:n tikowah tehwān kēmeh nikān *pantsīn**, pos āmo, īpa yehwa tikowatih īpa, pero xōchitsí:n *siempre** sē ki...,
ki..., *kisemillarowa** wān sē ki..., kitālia taāketsal nochi yehwa sē kāketsa.
nikān tehwān te....
okseki toknīwān nikān nikita kikwitih yōn kwālkwih de parahkotoknīwān kwālkwih xōchit kinamakah.
pero tehwān āmo, *solamente cuando** ilwit teihsá: ilwitsīn sah de kēmeh īn *todios** ilwiti,
tikāketsah, tikowah xōchitsí:n wān tikāketsah tein ta..., de parahko wītsa.
*pero para todos santos** tehwān *tocostumbre** tikwih de
sempowalxōchitsí:n tikāketsah wān kwaltsīn mota nō, mah sē, sē ʼkīxti sah.
yehwa yōn *costumbre** tikiliah tehwān, yōn *costumbre**.
kēmah, *cuando** iwān yeh
tāhokwīlis a, seki, seki *antes** ok..., *cada** xiwit,
kēmah ihkó:n, ih..., kēmah ihkó:n tehwān *costumbre** nikān tehwān *cuando**,
seki *cuando** pēwa ya nʼ *todos santos, cuando** konēmeh wītseh nʼ tikihtowah
ihwān nē tachihchīwatih seki, nē moachtowiah nē *camposanto**, tasalōwītih, tachipāwah,
kitēmah xōchit, kitāliah tanēxtsí:n wān
tachihchīwah ika nʼ sempowalxōchitsí:n.
wān seki *cuando** panowa *todos santos** ya, *cuando** takwalmoyāwalistah kīliah,
ihwāk kēmah i..., tachihchīwatih, kichihchīwah nʼ kowtsitsí:n,
kixōchiōtiah kwaltsīn ika sempowalxōchit wān ompa tachihchīwatih, kitāliah *hasta arco** wān
yehwa yōn *cuando**, nochi yōn *cuando de** ēyi tōnal, nāwi tōnal nochi,
kēman wītseh nʼ *animas** n..., nochi nʼ tōnalmeh tachihchīwatih nʼ toknīwān nikān tehwān.
iwki nʼ tehwān titachihchīwah.
kēmah.
kēmah. kēmah, yōni.
kēmah.
sē kichīwa *ca..., cada difuntitohtsīn** tʼchīwah *aparte** nʼ *icruztsīn**.
kēmah wān tʼtālītih *que**
ihkōni nikān tehwān nō tikchīwah, pos i..., *casi igual** sah nʼ *costumbre** tikpiah, pos kēmeh timāsēwalmeh,
sē *costumbre** sah tikpiah, *sino que**
mopāpata nēn *tiempo pa..., cuando** tiktepēwah xōchitsí:n, *pero costumbre** sē sah nʼ tikpiah. yehwa yōn.
ajá yeha ya yōn tēchwīka *porque...**
yehwa yōn, *casi** sē sah nʼ *costumbre** tikpiah.
porin *tiempo de** xōchit. kēmah, yehwa yōni.
yehwa yōni.
ihwān sē kitepēwa xōchitsí:n. achto ok.
achto ok.
kēmah, de takawāni neli wān nikān tehwān komo tʼtepēwkeh ekintsīn āmo kwaltias n...,
olōxochit *o** n..., *o** sempowalxōchit, āmo, āmo kwal..., *bueno** nʼ sē...,
onkas pero selik ok, *hasta** kanah enero tʼtekiskeh ya nʼ sempowalxōchit.
kēmah, yōlīk moskaltia. okachi īn *tiempo** tiowih tasesēyati a, yōlīk motaiskaltia.
yōlik. kēmah, pos yehwa sah nēn timitstahtaniah ika īn para tʼmatiskeh nō kēní:w
nēpa namehwān nēn nankipiah *costumbre de** xōchit,
yehwa sah yōn, nik..., nʼneki xnēchili kēní:w mo...,
mo..., motōkāy wān kāni, kāni nʼ ti..., tiwālēwak.
wān mo..., moxolāl.
zacatipan. pos neh nimonōtsa niernesto vázquez
nē noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
tasohkāmatik miak.
ekintsīn ʼtēchnohnōtsa yōn xiwit kaltsīntan kitohtōkah, monōtsa ākokohxiwit.
¿wān īn īpa, īpa kitohtōkah sah?
teh āmo tʼmati kēyeh nʼ kitōkāytiah ākōkohxiwit.
wān, wān yehwa, nēn, yōn i..., ixōchio āmo teh sē kikwi.
¿wān i..., iteyo?
wān yehwa, nēn, tikihtowa kikwih pahti, ¿īpa soh sentaman kokolis kipahtia, yehwa sah nēn totōnik?
*bueno** pos pané: nochi a nēn īn ākōkohxiwit oso seki kiliah ākōkohkowit nēn
ikowyo.
kēmah, pos sayoh nēn motōkāy wān moxolāl.
ā, kēmah. pos yōn ākōkohxiwit, nejó:n, nikīxmattok nō, yōn semi s..., selia, yōn āmo monēneki.
wān semi monalwayōtia wān āmo wāki. mās sē kitēxīmas āmo wāki yōn
*porque** ihīxeh wān tak āyoh semi yeh ika selia.
yōn moskaltia wēweyak sah wān tein wehweikowit nō, nō tomāwak mochīwa nō.
tohtōmawak pero āmo kwaltia para kalkwowit niú:n ..., kowtatīl nō kwaltia nʼ *cuando** wāki a.
pero semi kwaltia *para corral** kikwih, yōn toknīwān kwelitah, yēkselia.
wān kāmpa mochīwa sentakwi a.
wān yōn nejó:n mochīwa wēweyak sah, nēn, moskaltia, nēn, ikow..., ikowyo
mehmelāwak nō wān sēsēweyak *hasta**,
mochīwa sakēra ēyi, ōme *o** ēyi, *hasta** nāwi *metro** mochīwa wān kēmah xōchiowa ya.
ixōchio nē, ixōchio achi *medio** i...,:
istāk. āmo semi sankē pero istāk nʼ ixōchio.
wān, nejó:n, imāwān nē wehwei, mākākaltik wān mātēmpantsitsikiltik yōn i...,
i..., imāxiwyo nēn ākōkohxiwit.
wān yōn nō tein achi selontsīn, se..., selik ok nʼ imā..., i..., iyōl..., iyōlselo ya, *como que** tein wehwei a pero tein yemānik ok,
nō kwaltia para pahti.
kikwih pahti para meh yōn totōniah pilimeh,
yē..., ki..., kitāliliah nē
komo *aceite** kit..., kitāliliah, nēn, iīxko nēn yehwa nē xiwit
wān ika, ika piōtetaixkal ika xonakat
wān kinimetspīkih, *kinizapatohtiah** imets..., ixokpaltampa wān ōme ixokpal nochi.
wān yehwa yōn ki..., kitanēkīxtilia nʼ totōnik nēn, *peor de** pilimeh, yehwa yōn, nēn, ākōkohxiwit.
yōn pahti nō para nē, para nʼ totōnik, *porque** yōn ākōkohxiwit sesēk.
kēmah, yehwa yōn nʼmattok neh *que** kwaltia nō para pahti nʼ imāxiwyo.
sayoh mah sē kimati toni sē kichīwaltis, miak taman pahti onkak nimitsilia, nʼ xiwit nochi pahti.
soh *que** tehwān āmo tʼmatih para tik..., tikchīwaltīskeh, para tiktekitīltīskeh yōn. kēmah.
pos kitōkah *para corral**, kēmasá: kiketsa *para, para linderos** nō *o** ....
para neh āmo yēkkwaltia *porque** telse..., mopachānia *o**
kēmeh wetsi, kāmpa wetsi monalwayōtia wān nochi moīxtohtoka, selia.
pero semi kitōkah para yōn kāmpa monāmikih, motālnāmikih kāsá: ika wān *más** kikwih *para corral**.
kēmah, semi, niman selia *por eso** kwelitah. kēmah. wān chichīk ata yōn,
ākōkohxiwit chichīk. chichīk.
pos ākōkohxiwit porin koh..., porin koyoktik nʼ taihtik.
yehwa yōn kiliah ākōkohxiwit. kēmah.
kanah, kān teh sē kichīwaltia, teyi yōn nō,
ixōchio mochīwa miak nē sē, sē taolōch niman, nēn, mochīwa.
wān, nejó:n, nō yōlānpoh..., pohpotoktik kēmeh yōn *kabāyohkwitaxiwit**.
molōxtik, nēn, i..., iyōl..., iyōltayo, nēn, x..., xōchitsí:n.
wān mochīwa ika taolōch, mahyá: wehwei xōchit mochīwa, m..., metswēweyak.
wān im..., mochīwa ya xōchit ikechtan ya nēn kowit, yehwa yōn mochīwa.
iteyo nē nō potōni kēmeh īn okma, nō iwki mochīwa. kēmah.
īpa sah nitēkakilia, īpa ihkó:n sah nikakini neh ihkó:n.
kinimetspīkih mʼ pilimeh komo totōniah wān kininkāwa totōnik.
kēmah, *cuando** āmo momowtihtok, *cuando** momowtihtok pos sē taman moneki nēn pahti.
kēmah, komo īpa tamelāwak totōnik sah kinināmiki yehwa yōn ākōkohxiwit.
wān komo momowtihtokeh āmo kināmiki nió:n *por inyección**, nió:n *porque** teh kitālilīskeh.
kēmah, *pero cuando** tamelāwa totōnik sah ki..., kinimetspīkih wān kīsa totōnik. kēmah.
pos ākōkohkowit kiliah, ākōkohkowit kiliah nʼ ikowyo.
pero nʼ ākōkohxiwit pos ixiwyo kilia ākōkohxiwit. kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
*bueno**, pos ekintsīn mah timonohnōtsakān yōn xiwit yōn ixtāwat mo...
mochīwa, neh āmo nʼmati kēn monōtsa, ata kowyohtihtīltik wān
nō xōchiowa kēmeh yōn *kabāyohkwitaxiwit**, soh achi pané: *mohmorado** ata nēn ixōchio.
nō, nō īksá: mochīwa ohtēnakas.
wān yōn seki tein nē xolālpampa yōn tālpan mopāpachānia, ata nō iwki kitōkāytiah.
pero yōn tak nō pahti.
kēmah, pos yōn seki, yōn tein ixtāwat mochīwa, yōn
tʼtōkāytia nē, āxokoxiwit tak, *este**, xā porin yehwa yōn
atōl ika kichīwah.
īpa kanah, tehwān, neh *que** nimihtōtiāya wān tiāyah *mayordomohko**
pos pané: yehwa sah nē īn,
ōme taman xiwit ika timonohnōtskeh, neli yehwa nēn tein yōn,
tihtīltik nʼ ikowyo nēn teh tiktōkāytia āxokoxiwit wān yehwa yōn
tein tālpan mopāpachānia nikāwí:n seki nō kiliah āxokoxiwit wān sekīn kiliah tsopēlikxiwit.
wān, *este**, ekintsīn sayoh motōkāy wān moxōlāl.
kēmah. nikīxmattok nō yōn xiwit, nē semi takwāwak pané: *alambre** nēn ikowyo wān tihtīltik.
wān ahalaxtik wān yōn xiwit nē,
nejó:n, nō,
kān semi telmāwehwei, pero īxahalaxtik nochi nʼ i..., ixiwyo.
wān ixōchio kēmeh, tamati nʼ *kabāyohkwitaxiwit nō.
i..., pan..., *como que** mahyá: kwāpammoloxtik, nēn, ixōchio.
wān i..., ik..., ikwāpan kipia nō nʼ i..., xiwit.
wān yōn kihtowah kikwih para ā..., āxokot kichīwah nih..., tehwān nikān āmo tikīxmatih yōn.
kichīwah nikahkwí:n, mah tikihtōkān kwesaltēkakopa.
tehwān āmo tikīxmatih, āmo, āmo tik.., tikpiah yōn
*costumbre** para tik..., para kichīwaskeh nʼ kāmpa tehwān tinemih, nikān san miguel āmo tikpiah *costumbre para** yōn,
de kichīwaskeh yōn āxokot kiliah.
*porque** nikita tehwān kēmasá: ompa mihtōtītih mihtōtiānih wān tēchekōltiah pané: āmo sē kwēlilia de āmo sē momati.
tehwān tikwēliliah kahfēntsīn wān oso atōltsí:n tēmakah kēmeh īn
kāsá: *mayordomohko, pero** yōn āxokot āmo, āmo k..., āmo tikwih nikān tehwān, āmo *tocostumbre**.
*costumbre** nehkwí:n toknīwān sekīn.
kēmah, *porque** ompa semi kitatekiwtiah yōn xiwit tikihtowa nē,
ā..., āxokoxiwit. kēmah.
wān ahwiāk ata tepitsīn *pero casi** taman sah yōn xiwit pero, nejó:n,
ixtāwat mochīwa, yōn āmo kitōkah, mochīwa sah. kēmah.
mochīwa ohtipan. mochīwa nikahkwí:n, nikān īn *campo para** nēpaka nochi mochīwa nʼ ixtāwat.
pero neli āmo tiktatekiwtiah nikān, ompa,
ompa moāwilowa xiwit de āmo tʼtatekiwtiah.
pero yeh kiliah nē tsopēlikxiwit *porque** tsopēk.
yōn *cuando**, yōn ki..., kimanah komo sē kineki sē taīs,
seki tein yōn mopahtihtokeh, de ke..., kēmeh yōn mokoyōpahtiah de kwesalān,
nē ki..., kinawatia mah taīkān *té**,
yehwa yōn kikwitih xiwit, āmo kitāli..., āmo kitāliliah *azúcar**,
kimanah yehwa yōn xiwtsí:n wān
kimolōntiah wān yehwa nʼ taih, nēn,
xiwtsí:n wān āmo kitsopēliah, tsopēya ika nʼ xiwit *porque** xiwit semi tsopēk.
yehwa yōn kichīwah seki. taih yōn toknīwān de, nēn,
yōn tsopēlikxiwit, pero neli tsopēk. kēmah.
nō pahti, nō pahti *porque** ne..., nejó:n, pero yōn mochīwa sah, onkak kāsá: ohtēnoh sē kita ata.
onkak sah yōn, āmo, āmo sē kikowa, nikān sah mochīwa nʼ tehwān.
tā yehwa ika kitōkāytiah iwki por āxokot kichīwah.
kēmah, pero tehwān nikān neli āmo,
āmo, āmo tikpiah *costumbre para** tikchihchīwaskeh yōn
yōn atōltsí:n. *porque cad..., cada** xolāl kipia nʼ i..., *icostumbre**.
kēmah.
ihwāk teh timoskaltih īpa kān kichīwayah nʼ āxokot nikān xolālpan.
nē, tēchwāntiah kahfēntsīn sah, pero āmo, āmo āxokot kichīwayah, āmo kēman nikīxmatik neh.
wān i..., kēmasá: nēchyōlēwah, niāya i..., tiāyah nēwí:n seko, kwesaltēkakopa timihtōtītih,
tik..., kāmpa *mayordomohko** tēchwāntiah ika āxokot pero tehwān āmo tikwēliliahpos
tikāwilchīwah sah, āmo ʼtaīyah tehwān tipīpilmeh *cuando** tipiltamatiah.
pero nikān tehwān nē āmo, āmo tikitah kēman yōn tēchwāntih.
achto nē, kēmeh īn *mayordomos**,
*cerahkwiti** wān kinōtsah mihtōtiānih, komohkó:n wēi, wēichīwkeh nēn tahpixkeh ompa kipiah,
kinōtsah mihtōtiānih wān
*ticerahkwitih, pero** soh *ticerahkwitih** sah āmo tēchtamakayah ti...,
tēchwāntiah kahfēntsīn sah ika *pantsīn**. yehwa sah yōn.
wān *ticerahkāwatih** ihwāk nʼ tētamakah ya.
pero ekintsīn ākin ..., ekintsīn mopatati sepa nʼ *costumbre porque** ekintsīn kitelnēntālihkeh ya,
*cada** sē *mayordomo, importa** tētamakas.
māski *caldito** sah *o** chīlposōntsí:n sah pero tētamakas *importa**.
wān sepa *cuando** sē *cerahkāwati** a kēmah wītsa *mole** ya.
kēmah, tētamakah ohpa ekintsīn kitelchīwaltiah nʼ *costumbre** kipatakeh ya, porque** achto āmo tētamakayah nʼ *cuando** sē *cerahkwiti**.
ekintsīn kēmah sē ..., tētamakah *cerahkwitih** wān sepa *cerahkāwatih** sepa tētamakah.
iwki ekintsīn, mo..., mopatak nʼ *costumbre** nikitstok ekintsīn.
yōn āmo *mal**, tētamakah ohpa oso ēxpa āmo *mal. mal** komo āmo tētamakakeh.
kēmah.
pos tehwān tikīxmatih tsopēlikxiwit yōn.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
ajá, kēmah yōn āmo mochīwa sah, yōn, kitōka nʼ ākin tanehneki, wān kipia nēn kinehneki pos, nēn,
yōn xiwit kitōkah ikowyo.
pero, pero āmo mochīwa sah nōyān, soh kā..., kāmpa kitōkah ompa mochīwa.
wān yōn xi..., yōn xiwit nē āit ma..., māpisīltik wān achi māwēweyak
wān āmo semi wehkapania. semi wehkapania sē *metro** wān tahko, ompa sah, *más** āmo mochīwa wehweyi.
nejó:n, nō kikwih pahti para yōn
kēmeh yōn seki mokokowah, nē, kinkwi ahwayowalis mahyá:,
ika maltiāyah nʼ tokniwān nikinkakilia.
kēmah, pero nejó:n,
yōn āmo mochīwa sah nʼ ahtsomiās kiliah, yōn s..., sē kitōka.
kāsá: ika nikān xolālpan ki..., kipiah, pero neli kitōkah, āmo mochīwa sah, komo mochīwaskia, nochi mochīwaskia nʼ tokaltēnoh tehwān.
de āmo tʼtōkah āmo mochīwa, pero yōn kitōkah sah a..., kāmpa kitōkah mochīwa yōn xiwit.
kēmah.
pané: ka..., kān ahwiyak, soh nejó:n māpitsakweyak tepitsīn, māpisīltik wān
māahalaxtik.
māalaxtik, pero āmo ahwi..., āmo ahwiāk.
ixōchio, kēmah, nikita, pero āmo nʼmati katí:n *tiempo**.
pero nʼ ixōchio, nē, nō iwki mo..., mōlōchchīwa, nō mahyá: yōn
kēmeh yōn, tik..., tikelnamikkeh, kēmeh *kabāyohkwitaxiwit**.
iwki nō motālia ikehkechtan nēn xōchit, motālia wān ika taolōch wān kostik nʼ ixōchio.
kostik, pisīltik, āmo semi wehweyi xōchitsí:n.
kēmah.
tak teyowa eski, pero de xōchiowa, teyowa eski nō.
teyowa, pero āmo, āmo kēman nikixmati nʼ iteyo kēniwki, nikitani xōchit, pero āmo nikitani nʼ iteyo kēniwki.
kēmah.
pos pané: nʼmati kēmah, yehwa sah yōn, *o** xā onkas okseki taman kokolis kipahtia, pero de āmo sē kimati, āmo ika sē,
sē kitsīntoka. pero, nikmattok neh ka...,
kēmeh yōn kikwi ahwayowalis sē toknīw wān māltia ika wān kitamatīlia.
kimolōntiah yehwa ika māltiah.
pos se...,
pos, seki kitanelōtiah, e..., miak taman xiwit ki... ki..., kinelowah para iwan mosempalēwia ya.
pero nʼmattok tēwān ahts..., ahtsomiās nō ki...,
kimanah iwān. kēmah.
n..., kān nʼmati, pero ne, nejó:n, iwki nikakini, ihkó:n sekīn ni[kin]kakilia *que**,
*que** pahti para kēmeh yōn ahwayowalis wān
ika māltiah. *pe..., pero** kinelowah iwān okseki taman xiwit.
kēmah.
pos neh nimonōtsa ni ernesto vázquez, nēn,
noxolāl san miguel tzinacapan.
xitēchtapowi ekintsīn nē yōn
xiwit, nē, kanah ika kaltsīntan kitōkah yōn
ahtsomiās, ¿ox *importa** mah sē kitōka *o** nō mochīwa sah?
¿wān ixiwyo kēniwki, ox xā ahwiāk, xā ...?
¿xā kēman tikita ox xōchiowa, teyowa?
¿wān, āmo tʼmati xā teyowa?
¿īpa soh sē kokolis, nēn, kipahtia?
¿wān yōn kimolōntiah iselti sah xiwit *o** xā teisá: xiwit ok kimānelowah?
¿wān, āmo tʼmati katí:n xiwit nʼ okseki kimānelowah iwān?
pos komohkón nochi a īn ahtsomiās sayoh motōkāy wān moxolāl.
ekintsīn nē, tēchili yōn xiwit ohtēnoh mochīwa, nē, monōtsa chichīktapīts ox tikīxmattok wān kēniwki.
¿nʼ ixiwyo yōn tein sehseltik, ¿kān kikwah tapialmeh?
wān yōn tikihtowāya tein achi, nēn, yōn, *este**,
māski ihīxeh ihtikoyoktik, ¿ihwāk chikāwayati nohma ihtikoyoktik?
ā, yōn chichīktapīts nikīxmattok.
chichīktapīts nejó:n,
mochīwa kāsá:, āmo sayoh ohtēnoh, mochīwa kāsá: kowtah
wān, nejó:n, kāmpa yōn xiwkāwal, kāsá:
tehtetah nochi onkak, nʼ yōn, yōn xiwit mochīwa.
nikāwí:n tepēihtikkopa semi mochīwa, ompa tehtepēyoh.
wān yōn, nejó:n, nō k..., nō ki...,
kikwih wān seki kitēmowah yōn tatōkah, kitāliliah nʼ yōn
xināch kāmpa tatōkah para āmo kichkwah, nēn, chiktehmeh, kiliah, ē, kikowyōtiah ika.
porin ihtikohkoyoktik kēmeh ākat, kīxtapānah wān kitāliliah, nēn, xināch.
wān yehwa yōn kitēmowah nō kēmasá: yōn chichīktapīts.
wān kiliah chichīktapīts *porque, bueno** seki kiliah tē...,
chichīktapīts *porque** chichīk neli, chīchīk, nēn, i..., ichōkilo.
wān nō, nejó:n, nō, nō kwali sē kipītsa komo sē kineki.
yōn nejó:n kwaltsīn pīchi *porque** āmo īxeh kēmeh ohtat, yōn kēm..., kēmeh ākat.
yōn de koyoktik nʼ itsīntan, pēwa koyoktik *hasta** ikwāpan, *hasta** kāmpa tami nēn ikwāpayo.
nochi senkoyoktik yōn, āmo, āmo tsaktok ika nʼ iīx kēmeh ohtat.
yōn senkīsa, sē kitapāna de sē, mahyá: sē *canal** sah kipia, āmo, senkoyoktik.
āmo īxeh kēmeh ohtat ihkwí:n.
ki..., kipia nʼ iīx kāmpa kīsa nʼ itsmol pero,
pero paniá:n sah, tak itech ēwat sah *porque** neh nikīxtapānani neh,
wān āmo kipia nʼ i..., īhtik kēmeh ohtat, sanoke āmo tsaktok.
sanoke sen..., *sentamokanārtik hasta** ikechtan.
sen..., senīxtapāni nochi koyoktik *parejo**, sē *canar**.
ika, nejó:n, yōn kwaltsīn, kwaltsīn pīchi tein yōn achi īxtomāwak,
sē kiteki sakēra, kēmeh sē kinekis sakēra ēyi *cuarta** oso nāwi *cuarta**
wān sē kiekapanteki wān sē, sē kipītsa, kwaltsīn kakisti mahyá: *corneta**.
ākin kwali kipītsa, āmo nochi wel kipītsah, pero kwaltsīn, kwaltsīn pīchi yōn.
mah sē kipītsa sah, sē kimati kēní:w sē kipītsas, kwaltsīn kakisti.
kēmah, neh kēmasá: nē kowtah nikteki wān nikpītsa, mo..., mokayāwah *corneta** sē kipītstok.
kēmah, kwaltsīn, kwaltsīn kakisti yōn. wān yōn i..., imāxiwyo achi māyehyewaltik wān mākanāwak.
wān nō, ikechtayo tein selik mahyá: yōn,
māsasaltik kēmeh yōn pōpochehkaxiwit. māsahsasaltik.
kēmah, yehwa yōn neh nikīxmattok xiwit wān achi ah..., ahwiāk nō nʼ ixiwyo.
ahwiāk wān nō xōchiowa,
xōchiōwa nō istāk yōn,
yōn xiwit. wān nō *de que** wāki a pos
potōni nō nʼ ixōchio kēmeh yōn,
kēmeh okma. iwki yōn ixōchio, kēmeh okma wān kēmeh pōchne.
nochi sē taman sah nʼ iteyo yōn. kēmah, sē taman sah nʼ ixō..., [i]xōchio wān sē taman sah nʼ iteyo. kēmah.
kān kikwah, yōn āmo kikwah yōn.
soh ahwiyak xiwit wān pané: *medio** sahsasaltik, tein i..., ikehkechselo mahyá: sasaltik tepitsīn. kēmah.
i..., mas..., *has..., hasta** wākis sē, sē, sē kitati wān yōn wahwāki isēlti *de que** chikāwaya wāki nʼ kowit.
yōn, senkoyoktik *parejo**, āmo motsakwa kēman, nió:n nō ihtipachyoh, senkoyoktik mahyá: *canar**.
semi mokalākiah ompa yōn xokōk āskameh mochāntiah.
kēmeh senkoyoktik, ompa mokalakiah nʼ xokōk āskameh, kwaltsīn kwelitah porin senkoyōntok.
kēmah, yehwa nʼ ākin, nēn, kīxmati yōn chichīktapīts.
kēmah, yōn *cua..., cuando** selik yōn chichīktapīts, selontsīn mochīwa,
pankīsa yēktomaktik wān *morado** nʼ *cuando** selontsīn wān *siquiera** sē
yowi *siquiera** sē nāwi, mākwīl *cuarta** pankīsa kēmah mopata ya, xoxoktia ya ihkó:n kēmeh chikāwaxtiw xoxoktia ya nʼ imetskowyo.
wān imātsīn de konēt pankīsa nē tsikitsīn imāy, tsītsikitsīn imāy.
momāytia wēweyak *cuando** wehweikowit, yahtok sē, ōme *metro** mo..., mo..., wehwei a nʼ imāywān mochīwa ya. yehwa yōn.
pos neh nim..., nimonōtsa niernesto vázquez,
wān noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn
iyakowit, nē, kēniwki nʼ ixiwyo, ikowyo wān
toni, nēn, ā ixōchio,,
ox nō teyowa wān toni sē kikwi yōn ixiwyo, ikowyo.
wān yōn tikihtowa ēwa, nē, kāni yōn
ēwa nē, kahfēntah oso kowtah oso kan....
*bueno** pos, nē, nochi a īn iyakowit tinēchnohnōts sayoh, nēn,
motōkāy wān moxolāl.
pos kēmah, nē, iyakowit nikīxmattok.
yōn iyakowit, nejó:n,
tikiliah iyakowit *porque** nō ihtikohkoyoktik, kēmeh, kēmeh pōchne nō, ihtiyōloh
wān, nejó:n, mochīwa takōt sah, m...,
de ixwa mochīwa takōt sah nʼ pankīsa, de
momaxalowa seki sah wān seki pankīsa *hasta** ahko.
wēweyak āchá: kēmeh kān sē nāwi, mākwīl *vara** de weyak mochīwa yōn kwowit.
wān seki mochīwa meh..., mehmelāwak pero kitekih para
ʼkwih kwilōt nō para sē kali.
nō kwaltia, taxīkowa, yōn āmo okwilowa *porque** porin chōkiloh wān tsohyāk.
tsohyāk nʼ ichōkilo mahyá: yōn okot, mahyá: okot,
kēmeh *igual** okot wān kēmeh okotsokow..., okotsokowit i..., de ahwiāk iwki, nēn,
chōkil kipia.
wān, nejó:n, mehmelaktik sah nʼ takōtsí:n wān imāy mochīwa nē,
tepitsīn mā..., māwēweyak wān mātsihtsitsikiltik, nēn,
nē, yōn iyakowit,
i..., wān iwki a mochīwa kēmeh nē kowet tikihtowah.
nō de ēwa nʼ imāy, imāy itech nʼ ikowyo nʼ i..., ima..., imāy ya,
nochi imāxiwyoh nʼ imātsīn..., imākēspan *hasta** itech xiwit kīsa ya, mahyá: yōn,
mah tikihtōkān mahyá: kipia *ichaparrera**, nēn, imātakōyo tein ēwa imā..., imāy ya.
nochi kipia mahyá: ōme mahpil de patāwak nēn xiwtsí:n,
kēmeh, *igualito** kēmeh kōnkilit, iwki a nō nʼ iyakowit.
soh kōnkilit yeh alaxtik wān kikwah, nēn, tapialmeh.
wān iyakowit āmo, āmo kikwa, nēn, tapial, āmo kikwa nió:n tei.
xaxakachtik wān ahwiāk *desde** ikowyo,
ichōkilo *hasta** imāxiwyo nochi iwki nʼ ahwiāk, mahyá:,
mahyá: oko..., okot.
iwki kīsa nʼ ichōkilo, komohkó:n takawāni wān
wāktok nʼ kowit wāki oso ih..., teihsá: ika tikwi, tikwi para ika tʼtekis wāxin oso teihsá: xokot tʼtekiti ika.
mitsēkmāpās nʼ ichōkilo wān mahyá: sasaltik mokāwa sē imāko.
nō *igual**, kēmeh okot nēn, kēmeh okochōkil nʼ tsohyāk.
wān, nejó:n,
nʼ ixōchio nō istāk mochīwa, yeh ahko mochīwa ikechtayo, yōn ikechtan, *desde** mois..., moiskaltia nʼ kowit,
ikechtan ya mochīwa, mahyá: i..., *ipunta** ya, ompa mochīwa, nēn, ixōchio.
wān wēi, sē xōchit sah mochīwa, momahmaxalowa,
m..., mahyá: sē *rama** sah wān momahmaxalowa,
ompa kēmah mochīwa xochio, nēn, istāk ixōchiotsīn.
pero miak mochīwa xōchit, yēk miak, yēk sē *weiracimo** mochīwa nʼ ikech..., ikechtan ya.
wān,nejó:n, kēmah de wāki a, nē, potōni a nō yōn ixōchio, nēn,
nēn, iyakowit kēmeh yōn, kēmeh pōchne, iwki potōni nʼ ixōchio *de cuando** wāki.
kēmah, yeh, yeh ixōchio istāk nēn iyakowit. kēmah.
pos onkak kahfēntah, onkak kowtah, kāmpa xiwkāwal, kāsá: ika nochi yehwa melāntok yōn,
yōn iyakowit. nikān tahchikteko, kāmpa ika mʼ *paynoʼs**.
nochi iyakowit mochīwa yōn, yōn tepētsīntan. nochi, nochi iyakowit.
melāntok nē, neli ompa ki..., kitekih seki para, para kwilōt tein mochāntiah de kartōnkaltsí:n.
yēkkw..., kwali kināmiki wān āmo, āmo okwilowa yōn porin,
porin chōkiloh.
yōn āmo okwilowa nʼ kowtsí:n. ihtikoh..., ihtikahkakawtik, *como que** ihtipachyoh, mahyá:,
ihtīchkatik pero āmo okwilowa. taxīkowa yōn kowtsí:n.
nimonōtsa niernesto vázquez wān nehwa niwālēw san miguel tzinacapan.
ekintsīn tī, xitēchilwi kēniwki nē yōn
kabāyohkwitaxiwit, kāni mochīwa, ixiwyo, ikowyo, ixōchio, kēniwki iteyo
wān tāká:n tikmattok, *este**, xā kikwih pahti, pos nō xtēchili.
¿kēniwki, nēn, posōni nʼ ixōchio wān āmo tikmati ton *tiempo**?
¿wān ixiwyo kān ʼkwah tapialmeh?
wān yōn, *bueno**, pos sē tēkakilia kihtowah yehwa yōn *kabāyohkwitaxiwit**
ēwa kāmpa yōn ixtāwat komo kilpihkeh, *este**, kēmeh yōn
*caballo**, ¿neli yōn, āmo tikmati?
yeh ika iwki kitōkaytiah tak.
*bueno pues** e..., pané: nochi a, nēn, ti..., titēch, titēchilih yehwa īn
xiwit, nēn,
tikihtowa āmo poliwtani, titēchilih nochi kēniwki nē nʼ i..., ixōchio.
pos ekintsīn sayoh xitēchili nēn motōkāy
wān moxolāl.
kēmah yōn kabāyohkwitaxiwit nikīxmattok, mochīwa ixtāwat, kāmpa kāsá: ika
wān kāmpa mochīwa, nēn, itech ixtāwat, kipolowa sakat.
kitsompachowa, sayoh *que** āmo, āmo wāki, ika *tiempo** sah nō mochīwa nō.
wītsa *tiempo** nē āmo tei *porque** chichinawi.
wān *cuan..., cuando** selia, yēkwēi taktson motālia wān mosōsowa wān kitsompachowa n..., nʼ sakat.
wān yōn nō, yōn nō awiyāk nʼ ixiwyo, awiyāk kēmeh nʼtsilia.
wān achi *mohmorado** nēn i..., ikowyo, kampa ikechta ya, *mohmorado** kāmpa
xōchiowati a, yehwa, nēn, iwān x..., moskaltia, moskaltia
*hasta** kāmpa nʼ i..., ikechtayo ya, ompa posōni a xōchit, ompa mokāwa, āmo moskaltiā ok.
ompa kēmah *de que** ....
wān yōn māmohmoloxtik nʼ imāxiwyo, mohmoloxtik, wān ahwiāk nimitsilia nēn yōn xiwit, kabāyohkwitaxiwit.
wān mochīwa wehwei taktson mosōsowa, inalwayo sē kwiwita nochi ka tāl miak kwālkwi wān āmo wāki.
yōn sē kitāltsontawihwīteki āmo kīsa nʼ tal *porque** kipia nalwat yēkmoloxtik wān kikwi miak nʼ tāl.
wān āmo wāktani yōn xiwit.
pero nʼ wītsa tōnal *cuando** chikāwaya, tami chikāwaya ya, nē, posōni nʼ ixōchio wān kēmah mochīwa ya nʼ iteyo
mo..., mah, mahyá: pisīltsitsí:n iteyo mahyá: tewti.
wān kēmah xiīni a, de..., de wāki a nʼ ī..., it..., iteyo ya,
ompa kēmah chichinawi a nʼ taktson, *hasta** nochi tami, tami nochi nēn,
imāxiwyo. nochi tamimāchichinawi.
wān sepa oksé *tiempo** wītsa, wītsa sepa,
*cuando** sepa selia, sepa *o** ixwa nochi nʼ kāmpa onkak, wān kēmah mochīwa sepa. yōn ika *tiempo** sah mochīwa.
ika *tiempo** sah, āmo nochipa onkak yōn.
kēmah, māski sē kihtowa āmo monēneki pero ika *tiempo** sah mochīwa. wān *cuando** mochīwa teltatsompachowa, kāmpa ixtāwat teltatsompachowa. kēmah, yehwa yōn,
yōn xiwit, pero *cuando** chikāwaya nʼ iteyotsīn, xōchiowa wān chikāwaya nʼ iteyo, kēmeh ik..., ika chichinowi a nō.
chichinowi. pero okseki xiwit āmo chichinawi, ihkó:n mam..., kēmeh īn,
īn kiliah nēn pitsoāxiwit āmo chichinawi kēman,
nochipa, nochipa nʼ onkak.
pero yehwa īn *kabāyohkwitaxiwit** nē ika *tiempo** sah mochīwa.
kēmah.
īn kān nʼmati ton *tiempo** mochīwa, pero nikita mochīwa, pero, pero āmo tʼmatih katí:n *tiempo**mʼ posōni, *bueno** nʼ ixōchio.
wān yōn moskaltia wān posōni, de motātami a, mo..., posōni nʼ ixōchio, wān ixōchio
mo..., mahyá: de..., i, ikechtayo āmo kipia
nēn ikowyo.
wān kēmah posōni a. wān yōn ixōchio nē yekahwiyak nō wān moloxtsí:n nēn i...,
mahyá: semi..., mahyá: tohtomiyoh nʼ ixōchiotsīn wān
moloxtsí:n nʼ ikwāpan.
iw..., i..., wan yowaltik sah mochīwa, *como que, [co]mo que** sē sē taoloch, pisīltik xochitsí:n.
yehwa yōn m..., moxōchiōtia nēn *kabāyohkwitaxiwit**.
pero āmo nʼmati ox pahti yōn.
pero ahwiyāk kēmah, ahwiyak pero āmo nʼmati ox pahti, kēmah.
i..., āmo kikwah, yōn āmo kikwah nʼ kabāyohkwitaxiwit.
āmo kikwah.
*por eso** kitawēlitah kāmpa kipiah ixtāwat *porque** kitsompachowa nē sakat.
āmo kikwah nʼ tapialmeh yōn.
kikwah nʼ tapialmeh yehwa īn pitsoāxiwit kikwah, pero yōn *kabāyohkwitaxiwit** āmo kikwah.
e..., kāmpa mihkwita *caballo**, ompa ixwa, mati kēní:w yōn kich..., kāni ki..., wītsa *semilla**, pero,
kāmpa mihkwita neli nʼ tapial, ompa nʼ ēwa yōn xiwit, ika..., ika yohyowalika nʼ ēwa wān miak niman mochīwa.
yehwa ya, m..., yehwa yōn,
komo kilpiah kwākoweh āmo iwki mochīwa, pero kāmpa kilpiah *caballo**, ēwa yōn xiwit.
yehwa yōni nʼ ēwa, āmo nʼmati kēní:w nʼ kichīwa nʼ *caballo**, kāsá: kikwa xiwit wān kimoyāwa ya, nēn, xināch.
kēmah, yōn neli, kāmpa mihkwita nēn *caballo**, mochīwa ompa nē xiwit.
yeh ka ki..., yeh, yeh ka kitōkaytiah kabāyohkwitaxiwit.
kēmah, porin itech *kabāyohkwitat** mochīwa, ompa ixwa.
kēmah.
kēmah.
ā, pos nehwa nimonōtsa niernesto vázquez
wān
nehwa de san miguel tzinacapan.
ajá, kēmah.
pos, nē, kōnkilit nikīxmattok, yōn āmo sē kitōka, yōn ixwa sah.
wān nejó:n
mochīwa kāsá: ..., komo sē tatēxīma kowtah
wālēwa nochi kōnkilit.
wān yōn,
āmo kitōkah wān, nejó:n,
achi pané: tohtohmiyoh nʼ ikowyo wān nochi nʼ i..., imāy, imākowyotsitsīn tohtohmiyoh.
wān semi yemānik wān
kwali kinimakah pitsotsitsīn oso piotsitsīn, kin..., kinilpiliah,
kikwah yōn x..., yōn xiwtsí:n.
pero, nejó:n, āmo teh pahti, nió:n tei, soh para tapialmeh kikwah kwali,
porin yemānik.
wān, nejó:n,
wān mochīwa kahfēntah, mochīwa kāmpa yeski yōn xiwtsí:n.
kēmah, kachi, okachi, kachi mochīwa kāmpa sē tatēxīma komo kowtah,
wālēwa nochi yehwa nʼ kōn..., kōnkilit mochīwa.
kēmah, wān nō kwali, nō yōn nō kwali kikwah tap..., mʼ piomeh *o**
tōtolimeh oso tapial kwali sē kimaka.
wān nō kikwah *hasta pescados**.
onkaya sē *tiempo** nikimpiaya *pescados** ompa nē kowtah, nē tahchikteko,
wān nikchīwka sē āichkwal, nikimpiaya *pescados**, nikimakaya kōnkilit, kēmeh āt ....
nikinmakaya kōnkilit wān yehwa yōn mātalin, yōn wehwei mātalin, niktehtekia pisiltik wān nikimpantēmiliāya, kikwaya nʼ kōnkilit īn *pescaditos**.
mochīwayah ihkó:n, sē, sē mōlik nikimpiaya *pescados**.
neh nʼmattok *que** nochī, nochī nʼ kikwah tapialmeh yōn xiwit, īpa sayoh para tapialmeh sah yōn.
āmo teihsá: wēlik para tehwān, *sino que** para tapialmeh.
kēmah, wān,
nejó:n, yōn mochīwa nʼ ima..., nʼ imāwān, pāpatāwak
wān māxaxakachtik wān imahmātsīntān iwān imā, imetskowyo ya,
nochi xiwyoh nʼ ikehkēsnakastān, mahyá: *chaparrera** kipia.
nochi xiwyoh [nʼ xi]wit kanaktsí:n ixiwyotsīn, pitsaktsí:n kipia, *hasta** i..., kāmpa xiwit ahsi a.
yehwa yōn kōnkilit mochīwa.
wān iteyo nō istāk, istāk m..., mochīwa, nēn, ixōchio
wān yōlānkohkostik wān
*cuando** chikāwaya pos potōni a nō nʼ i..., iteyotsīn yōn kōnkilit para moyāwa ya s..., xināch.
yehwa yōn nikīxmattok nʼ kōnkilit. kēmah.
yōn āmo tēahwayōtih wān āmo tēkwi, soh *que**, sayoh *que** tepitsīn xaxakachtik sah, pero āmo,
āmo tēahwayōtih, *porque** yōn āmo ahwat, yōn, nejó:n, itohmiyoh sah.
itohmiyo sah. kēmah.
kanah, yōn āmo kitōkah, yōn ixwa sah, mochīwa sah yōn xiwtsí:n.
mochīwa sah kēmeh yōn xōnōchpāwas mochīwa sah, āmo sē kitōka yōn.
kēmah, pero kwali, *bueno** kweli..., kwelitah nʼ tapialmeh kinimakah porin yemānik. kēmah.
pos āmo kwaltia kowtatīl *porque** āmo semi tohtomāwak, tepitsīn, ke..., kēmeh yōn,
telwehwei kēmeh yōn kowitsōk sah sē kikwi oso kēmeh owasin.
ihkó:n tein yōn, tein *más** wehwei, wehwei kowit, *pero más** āmo, āmo wehwei mochīwa.
wān āmo, āmo para kowtatīl yōn, mahyá owapachtik sah.
kitēxīmah wān palāni nē kāmpa kitēxīmah. kēmah.
wān komo āmo kitēntekkeh nē tālchik, pos ta..., ahko sah nʼ kitēntekih,
sepa olōchitsmolīni para kēmeh yōn kitekih para tapialmeh kinimakah.
kēmah, yōn āmo poliwi nō, komo yetok nʼ taktsōn,
kahkotēxīmah sah wān sepa itsmolīni.
pero komohkó:n kitēxīnkeh, tālchik kwiwitakeh pos āmo sepa ihitsmolīni, mochīwas yankwik konēmeh sepa, komo onkak *semilla**, kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
pos ekintsīn xitēchnohnōtsa de yōn
xiwit mochīwa
kanah ika kwowtah oso kahfēntah, yōn kitōkāytiah kōnkilit.
yōn ata pané: nō kipia mahyá: tohmit, yōn kān, ¿kān tēahwayōtih?
¿yōn āmo kēman ākin sē kita mah kitōka?
wān ikowyo, ¿tohtomāwak mochīwa, xā kwaltia kowtatīl?
*bueno** pos, *este**, pané: nochi a īn
ʼtēchnohnōts īn kōnkilit, xitēchili sayoh, nēn, motōkāy wān moxolāl.
pos ekintsīn xtēchnohnōtsa de n..., mōsōt kānachi taman tikīxmati wān kāni mochīwa, kēniwki nʼ ixōchio.
¿wān mīlahmōsōt, kān kikwah?
wān yehwa nʼ tein mīlah..., mīlahehkaw komo āmo kikwah nēn
tapialmeh, ¿tein kalihtiktapialmeh kān nō kikwah?
wān yehwa nēn, īn,
mōsōt wān kwomōsōt, xā pahti *o** ihkó:n sē kitatekiwtia.
nʼ ixōchio tikihtowa nʼ īn ōme taman mōsōt tātaman, pero komohkó:n, nēn,
¿inixiwyo nō tātaman?
wān yehwa īn mōsōt īn īpa *desde** wehkāw īpa mochīwa sah.
*bueno** pos pané: nochi a, nēn,
ʼtēchnohnōts īn ōme taman mōsōt, sayoh nēn moxolāl wān motōkāy.
ahá, pos mōsōt, pero niskitaneh, ōme taman onkak.
sē taman yōn kiliah mīlahmōsōt, mīlahmōsōt kiliah porin mochīwa mīlah.
āmo mochīwa kāsá: ika, *solamente** mīlah mochīwa.
wān yōn kwomōsōt mochīwa kowtah kāmpa xiwkāwal,
kāmpa āmo ākin tekiti, āmo ākin tawīteki, ompa mochīwa yōn, pachāni.
nʼ ēwa nʼ kowit wān moskaltia wehkapan wān mo..., mochīwa kwomāpan, momahmaxalowa,
wān n..., yeh, yeh nʼ ixōchio kostik,
kēmeh, kēmeh ehkaw.
wān īn seki, īn mīlahmōsōt yeh nʼ ixōchio istāk.
wān, nejó:n,
yehwa yōn wān de sepa chikāwaya yōn mīlahmōsōt, de wēwehti a,
chikāwaya, wāki, pampīxowi nʼ xōchit wān mokāwa nēn iteyo ya,
iwitsyo motohtōka, *casi** komo sē panōtok, *casi** komohkó:n moloxtik sē itilmah,
ompa mokahkāwa wān *después** sē motsotsontok a tēkwihkwi yōn
mōsōt.
wān īn seki kwomōsōt,
yeh, yeh posōni xōchitsí:n wān pampīxowi, āmo sē yowi kowtah nēpa, āmo tēkwi.
pero yōn *i..., igualito** nʼ iteyo kēmeh īn ehkaw.
yehwa yōn nikīxmattok wān īn, īn kwomōsōt,
nē achi *más** kech..., māpisīltik wān yēkmātsitsikiltik *más** nʼ imātēmpan wān pisīltik.
wān ikowyo alaxtik. alaxtik nʼ ikowyo wān wehka mowilāna.
wān, wān achi tsohyāk semi, yōn tsohyāk.
wān īn mīlahmōsōt yeh nʼ i..., yeh moskaltia āmo semi wehkapan,
wān īn nimitsilia istāk nʼ ixōchio wān ikowyo yeh,
nē, mah tikihtōkān nē, nāwi *esquina** kipia, nāwi *esquina** kipia, *esquinado**.
wān nejó:n ix..., ixiwyo māwēweyak tepitsīn.
wān yeh chichīk, yōn ā..., yōn āmo tsohyāk, chichīk.
wān ix..., ixōchio, nē,
istāk wān iteyo nē tēkwihkwi.
yehwa ika sē kimati *que** nō t..., nō taman, mōsōt pero nō taman yōni.
itākilo taman wān taman, nēn,
yeh chichīk wān īn sē āmo chichīk yeh. īn seki tsohyāk nēn kwomōsōt.
kēmah, pero kikwah nʼ chiktehmeh nō yōn,
yōn ākwetahmeh. nokta kiēkkwah nʼ imāxiwyo. kēmah.
yeh āmo kikwah, āmo kikwah *pero más** tikitah kikwah nēn kwomōsōt.
kāmpa onkak nēn mōsōt,
nē sē kita nʼ imāpan kikwahtokeh nʼ kilit. nʼmattok *porque** nikinimaga neh itech nʼ xiwit. kēmah.
pos komohkó:n sē kinkwīlīti, nēn, ehkaw nē, nē mīlah mochīwa kikwah, kikwa pitsot, kikwah piotsitsīn, sē kintēmili kikwah, kikwah nʼ imāxiwyo.
wān iteyo nēn, nēn nʼ ehkaw,
nē, nē chikāwaya pampīxowi wān kikwah nʼ chiktehtsitsīn ompa nē *cuando** sē tamēwa itech nʼ enero,
*cuando** sē taīxtāi, motēmah ata nʼ kwīkwilchiktehtsitsīn kikwah yōn
poxkostsitsīn oso yōn, nehnextikeh seki chiktehkonēmeh tsikitsitsīn.
mōlolowiliah nʼ tālpan nē yōn, de pampīxowi nʼ iteyo, miak tēntok, kēmeh yehwān itstokeh kololowah n...,
nʼ iteyo nʼ ehkaw.
yōn kikwah chiktehmeh it..., iteyotsīn.
chiktehkonēmeh pero, tein pisīlmeh.
yehwān kikwah, pero nē eh..., ehkaw nʼ iteyo.
pero mōsōt āmo kikwah *porque** wēweyakaxtik, yōn āmo, āmo kikwah nʼ chiktehmeh. kēmah.
pos nēn mōsōt, mōsōt tein mīlahmōsōt,
nō pahti kihtowah tein kē[meh]yōn sē moteki
kimāxakwalowah, iwki a pahti nō *igual** kēmeh īn tsīnich kiliah.
yōn tsīnich kiliah nō, nō iwki a nō. komo sē kimāxakwalowa, sē kipātskilia nʼ iāyo kāmpa tēkokoh,
nō nej:ón kipahtia yōn mōs..., mōsōt.
wān īn seki īn, īn kwomōsōt kihtowah nō pahti pero kēmeh yōn tihtiwākih nō *ig...**, nō kinelowah iwān okotsokowit imāxiwyo,
*porque** tamatisneki a nʼ ahwiāk nʼ kēmeh kwomōsōt,
nʼ okotsokwowit tamatisneki a iwki a de, de ahwiāk.
yōn para ki..., kitekih nō yōn kwomōsōt wān yehwa nēn,
yehwa nēn okotstot ixiwyo wān kimanah, pero āmo sayoh yōn, miak taman xiwmeh kinelowah iwān ok.
para mo..., ki..., māltia ika nʼ ākin yōn mokokowa. kēmah, yehwa yōn.
pahti nochi, nochi pahti, seki pahti para,
*para cortada** nē, sē kipātskili nʼ iāyo wān seki pahti para
para sē tihtiwākih ik..., ika nē māltiah. kēmah.
*pero cuando** wālmāltiah yehwa nēn kwomōsōt wān yehwa nēn,
yehwa nēn okotsokwowit imāxiwyo, nō iwki a nʼ ahwiāk kēmeh okotsokwowit tikihnekwis *iguala** nō nʼ ahwiāk nēn
kwomōsōt, iwki a nō. aja.
kohkostik. tātaman.
tātaman, kwomōsōt nē achi, achi māpisīltik.
pisīltik wān telmātsitsikiltik wān īn seki mīlahmōsōt,
telmāwehwei wān māwēweyak sah, māpihpitsaktik semi iekapan.
achi māwehwei yeh wān īn seki māpisīltik. kēmah.
wān mā..., māahalaxtik, kachi māpisīltik nʼ imāy pero māahalaxtik.
wān īn seki mawehwei nʼ imāytsitsīn,
mā..., achi māmoloxtik yeh īn seki mīlahmōsōt n...,
*esquinado** nʼ i..., i..., ikowyo.
nāwi *esquina** kipia, mahyá: nahnāwi, nāwi *esquina** kipia.
nochi iwki *hasta** moskaltia *hasta**, *hasta** i...,
kāmpa iksemia motālia xōchit pitsaktik mochīwa wān nāwi nʼ i..., *iesquina** kipia.
iwki yōn kowit. wān īn, *este**, kwomōsōt yeh mimiltik nʼ imāy,
yōn ikowyo wān ahalaxtik, yōn āmo.
āmo teh nepolōl, sē kīxmati ika nʼ ikowyo, alaxtik wān,
wān īn sē pos *esquinado**, nāwi *esquina** kipia nʼ mōsōt de, de mīlah. kēmah.
īpa onkak, nʼ tehwān tīxpetānkeh īpa onkak yōn xiwit, īpa onkak.
kwomōsōt īpa onkak wān īn xiwit īpa *desde** tak motālih *mundo** wān
kichīw nʼ towēitahtsīn *semilla** mah mochīwa. kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez chanico
wān niwālēw san miguel tzinacapan.
ekintsīn xtēchnohnōtsa de īn
xiwit, *este**, āmo, tak āmo xiwit, kowit *porque** achi wēi mochīwa nē, okma.
¿wān īn ixōchio āmo teh, āmo teh, *este**, oso ixiwyo āmo sē kikwi pahti?
wān yehwa nē īn kowit ā..., *este**, nʼ ikowyo āmo kwaltia nikihtōs, *este**, ika sē tatsakwa oso kalkowit.
wān yehwa, nēn, yōn okma, ¿kāni, nēn, okachi mochīwa?
pos pané: nochi a nēn īn okma titēchnohnōts, soh motōkāy wān moxolāl.
āh, kēmah, yōn nikīxmattok nʼ okmakowit, nikīxmattok.
nē, nō moskaltia wehwei, wehwei kowit.
wēwehkapantik mochīwa sakēra sē nāwi *metro de** wehkapan yowi nʼ tein wehwei kowit a. wān nō kwaltia para kowtatīl.
yōn semi tekoloh kēmeh āwāt, kēmah, yēktekoloh.
wān, nejó:n, yōn nō ih..., ihti..., ihtikoyoktik nō nē, ihti..., ihtīchkatik, nō kipia nʼ iyōlo nō yōn okmakowit.
wān, nejó:n, imāy māwēweyak tepitsīn wān nō xōchiowa, istāk nʼ ixōchio, motālia ikechtan *cuando**
yōn mochīwa itech *tiempo** mayo nʼ ixōchio, posōntok ihwāk wān yēkahwiāk nʼ ixōchio.
kēmah, yehwa yōn okma, soh telet..., teletīk, komo xoxowik teletīktik mah sē kikwiti, etīktik semi.
pero nō kwaltsīn tapāni, ika nʼ *hacha** kwaltsīn tapāni. kēmah.
ixiwyo kēmah nʼmati. tein selik i..., iselo yehwa nʼ iwān sē ki..., iwān sē tai para
kēmeh īn kalanemīlis tēkwi wān sē mopahtīsneki pos yehwa sē kikwi īn,
sē kikwi nēn okmaselōt, īn ise..., iselotsīn wān yehwa, nēn,
komohkó:n sē kinelowa iwān, nēn, yōn nimitsilia
xālkowit, māwēweyak xālkowit. seki kiliah istāk xālkowit pero tehwān tikiliah māwēweyak xālkowit.
wān, nejó:n, yehwa nʼ iwān sē kinelowa, sē kimāxakwalowa,
xoxo..., ika xoxowikāt, sē ki..., sē kimāxakwalowa, ompa sē kipantēma xiwit wān sē kimāxakwalowa
wān kēmah, nejó:n, yōn para kalanemīlis kwaltia nēn yōn okmaselōt.
wān sē kipan..., sē kipantā..., sē kitikotēma nʼ *tejatapalkat** sakēra kān mahtak,
wān sē ʼkīxtia, kēmah kwali sē ʼkīxtia ika sē tikowit, sē ʼkīxtia, *bueno** nikān āmo tikīxmatih yōn *pinzas**,
tehwān tikīxtiah ika t..., tikwowit nimits.., tikīxtiah nēn tapalkat *o** s...,
tikāisawītih ika tʼmāxakwalohkeh yōn, yōn, yōn, nēn,
nimitsilia nē xālkowit māwēweyak ompa sē kipantēma ya wān iwān okmaselōt ompa yetok a.
tʼpankahkāwa wān sepa sē wān kēmah *hasta, hasta** molōni nē de, mahtak i..., *pedacitos de**,
*de teja, hasta** molōni a nʼ ātsí:n kāmpa sē kiketstok wān kēmah
poposoka. para mochīwati pahti olōchposōni yōn.
niman sē kimati komo mochīwati, mochīwati pahti, kināmikiti nʼ kokoxkeh.
posōni wān kēmah nē sē kīxtēka ya itech sē,
sē, komāmo teh sē, ika sē xalāsoh, yōn *coladera** nʼ kiliah koyōmeh,
ompa sē kitēka ya mah, mah, mah, mah, nejó:n,
moīxtēkaya *porque** tasoloh, kēmeh sē kixakwalowa xiwit mokāwa miak xiwpach nē,
sē kīxteka ika yōn xolāsoh ya wān tai a nēn
ākin yōn mokokowa kal..., kalanemīlis. tēwān pahti iwān okmaselōt, nō, nō pahti iwān.
kēmah, yehwa yōn nimitsilia nō, nō pahti nʼ iselo, pero tein selik, tein chikāwak āmo pahti. kēmah.
ā, āmo kwaltia para kalkowit *porque** āmo wehwei mochīwa, āmo wēweyak.
wān niman momaxalowa, kwaltia para kowtatīl, pero semi kwali tata wān yēktekoloh.
para kowtatīl kwaltia. pero para kalkowit āmo ākin kikwi kalkowit *porque** āmo wēweyak.
tsikitsīn moch..., mochīwa, tohtomāwak wān momaxalowa nimantsīn.
yehwa yōn, ika āmo wel sē kikwi kalkowit.
pero taxīkōs..., taxīkōskia tak *porque** melāwak mochīwa seki.
pero āmo wēweyak, niman momaxalowa wān sē kikwi nʼ kalkowit tepitsīn wēweyak. kēmah.
pos onkak nikahkwí:n kowtahpa, nikān tahchikteko, nikān ātpoliwi,
kāsá: ixtāwat, kāmpa ixtāwat onkak, nēn, okma.
soh āmo wehweia *porque** kitēxīmah kēmeh ixtāwat.
miak mo..., [...]tatsmol, kitēxīmah nʼ ixtāwat *cuando** ixtāwachīwah. kēmah, onkak, onkak nōyān yōn okma.
kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw de san miguel tzinacapan.
ekintsīn xtēchnohnōtsa, nēn,
yōn xiwit, nē,
kaltsītan īksá: mochīwa, opochehkaxiwit, ¿kēniwki wān,
kēní:w sē kikwi komohkó:n pahti wān
kēyeh nʼ iwki kitōkāytiah?
āman īn tikihtowa komo sē kikwi pahti nē ki...,
kixkah wān ki...,
kitēkiliah *refino** wān ika kipahpachowah nēn komo pili mokokowa, ¿kānika yō.n kipahpachowah, ipoxko?
¿yōn ipa kipahpachowah sah, āmo kipepechowiliah?
*bueno** pos, pané: nochi a nē īn
xiwit ika ttechnohnōts, motōkāy wān moxolāl.
mm. pos yōn xiwit nikīxmattok mʼ opochehkaxiwit kiliah, m...,
moskaltia semi wehkapan, ōme *metro**.
wān komohkó:n, nejó:n, sē kitēnteki, olōchitsmolīni nʼ taltēnoh.
wān nʼ imāxiwyo
māmohmoloxtik
wān, nejó:n, imāīkān, n..., mohmoloxtik wān *medio** sasaltik.
wān nō kwaltia kihtowah para, para opochehkat, ki...,
kikwetowah wān kitēkiliah *refino** wān kipahpachowah ika nē kokoxkeh de opochehkat, mās sē pili.
ki..., kināmiki opochehkat tikihtowah. kēmah wān
ika yōn pahti tak, pero sasaltik nēn kipia, mahyá: sasaltik kipia yōn xiwtsí:n.
yehwa ika mochīwa pahti.
nochi tein yōn kipia sasaltik tepitsīn, nochi pahti, kēmeh yōn istākxōchit kiliah nō,
nō kwali pahti para ch..., para opochehkat, de yōn istākxōchit momāpampilowa, yōn ka..., *cornetitas** pané:.
nō pansasaltik yōn, por eso kipah..., kināmiki nʼ opochehkat.
kēmah, yehwa yōn. pero yōn, nēn,
nēn, opochehkaxiwit, tikiliah
*porque** ahwiāk kwaltsīn, ahwiāk pané:,
pané: tsopēlikahwiāk, pané: achi pané: pipihyak kiliah xiwit, nē xo..., nʼ ahwiyak de pané: pipihyāk.
yeh ika yōn tak tī..., kipahtia yōn kokolis.
kēmah wān xōchiowa nō n...,
āmo kēman nikita xōchiowa, pero nikitani *cuando, cuando** chikawaya nʼ ixōchio, pos u...,
wāki nō potōni a, kēmeh yōn kabāyohkwitaxiwit nēn i..., ixōchio.
potōni a, wān pixowi nʼ i, ite[yo]tsitsīn. yehwa yōn.
pero mochīwa sah, āmo ..., kāsá: ika ixwa sah yōn xiwit.
sayoh mah sē *kicuidāro**, sē ʼkāwa m..., mowēichīwa.
pero neli, kāsá: de kitekih, komo onkak kaltēnoh, kitekih yōn xiwtsí:n, āmo kikāwah nʼ imāy nō.
kēmeh īn kintāliliah pilimeh, kimpahpachowah ika. kēmah.
pos i..., iyōlpan, iyōlīkān kihtipahpachowah ika
para kelkāwa nʼ opochehkat. kēmah, tohtotoktsitsí:n.
k..., kān kipepechowiliah, kipahpachowah sah ihkó:n wān iwki kināmiki.
ʼpepechowiliah kēmeh yōn sē istākxōchit, kipepechowiliah mʼ pili, iyōl, iyōlpan wān iyōlīkān.
ika *rehfino** nō. uhuh.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl
nikān san miguel tzinacapan.
pōs ekintsīn, nē, xtēchnohnōtsa, nē, yōn
xiwit tālpan mosōsowa, yōn
kitōkāytiah pitsoāxiwit, ¿ox īpa iwki sah monōtsa *o** xā kipia nō oksé: itōkay, kēniwki, nēn,
ixiwyo, nēn, ikowyo, ixōchio wān ox kikwah tapialmeh?
¿wān yōn mochīwa kahfēntah oso mīlah oso kēmeh īn ohti?
yōn ixōchio iwkitisneki a yōn seki ehkaw tālpan nō mochīwa pisīltik, ¿wān iteyo kēniwki?
a pos, *este**, komohkón nēn nochi a de īn
xiwit nē, titēchnohnōts, sayoh motōkay wān moxolāl.
pos tehwān tikīxmatih yōn kiliah pitsoāxiwit, pero at, āit kēní:w nʼ kitōkāytiah, pero
yōn, yōn semi,
sem..., āmo monēneki, komohkó:n kāmpa onkak yōn xināch
kāmpa yetok nʼ taktson,
mowilāna wān moīxtohtō[ka], *cada** sē iīx mīxtohtōka wān miak inalwat kitālia wān takwāwak, mīxtohtōka niman.
komo sē mātamēwa ach... achka īxkotōni, achka īxkotōni,
para kēmeh yōn sē tamēwa kāsá: ....
tehwān kēmeh s..., titekitiah kēman onkaya kamoh,
kamohmekat tikmēwayah,
nochi pitsāwak mochīwa pōs tiki..., ki..., tikistektoyah, *cada** iīx tikistektiwih para kīsa, nēn,
nalwat, *porque** āmo okachi... wiwitisneki... kotōni sah wān mokāwa nʼ inalwayo kāmpa īxihkak, ompa sepa itsmolīni wān āmo kēman poliwi yōn xiwit.
yōn kiliah pitsoāxiwit wān, mowilāna tālpan sah, āmo moskaltia wehkapan. tālpan sah mosowa wān
imāy tamatisneki ehkaw, yōn māyewalehkaw.
nejó:n wān ixōchio kostik, nō mochīwa tsikitsīn ixōchio.
yehwa yōn pitsoāxiwit. nō ki..., kikwah, nēn,
piomeh kikwah wān kikwah pitsotsitsīn komo sē kineki sē ki...
sē kitekis, sē, sē kinimaka pitsomeh kikwah.
kēmah, iwki, yōn wēlik kikwah nʼ tapialmeh.
kēmah pero āmo teh, āmo teh, teihsá: ton *mal** kichīwa, īpa sayoh para tapialmeh kikwah sah wān
semi tēkwalāntih *porque** āmo poliwtani komo sē tamēwasneki kāmpa īksá: sē tatōka, a... āmo poliwtani
wān māski komo sē kisalōwia, kachi kichīwa *porque** iwān nalwat kīsa wān komo āmo sē kimātsetseloh
sepa moīxtōka wān selia nimantsīn, yōn āmo monēneki yōn xiwit.
yōn kiliah pitsoāxiwit komo..., kitōkāytiah neli.
nochi mochīwa, mochīwa māski kahfentah māski ohtēn *o** kāsá: te..., mīlah.
mochīwa kānika eski yōn xiwit āmo monēneki wān nōyan onkak.
kēmah, soh semi..., neli āmo, āmo monēneki sē..., āmo poliwtani komo sē kisalōwih.
wān, kēmeh īn takwechāwtok āmo wāki, *sólo** mah sē kimātsetselo wān sē kitāli ahko para tepitsīn wāki.
yōn kēmeh mātalin, soh mātalin yeh āmo wāki, *porque** yeh, nejó:n, ahāyōh.
pero yōn yemānik, īn pitsoāxiwit kachi tel..., telyōlchikāwak, moīxtohtōka nʼ tālpan wān takwāwak nalwat.
yehwa yōn, wān yemānik nēn i...,i..., ikomekayo yeh ika kohkotōni.
mokāwa nʼ iīxehkān, ompa sepa selia.
kēmah, yehwa yōn xiwit kiliah pitsoāxiwit.
iteyo nō tihtīltik mochīwa, mopihpīki nō tsikitsitsīn kēmeh yōn,
kēmeh yōn, nejó:n, kiliah kwīkwil..., kwīkwilehkaw.
ata onkak seki ehkaw m..., m..., māxaxakachtik,
nē wehkapantsīn mochīwa wān nō imātsahtsālān kīsa nʼ ixōchio, iwki a nō wān iwki a īn pitsoāxiwit nō iwki a.
āmo kanah kipolōs yōn pitsoāxiwit pisīltik nʼ ixōchio, tsikitsitsīn.
wān yōn seki nʼ ehkaw, nē, ata yōn kiliah kwīkwilehkaw
tein ī..., *icompañero**, nēn,
nē māweyakehkaw, mo..., māweyakehkaw oso m..., me..., kiliah mīlahehkaw,
nō iwki onkak, nēn, onkak nō yōn tikiliah mekaehkaw, meka..., mekaehkaw, nē tein, si...,
yōn..., kwīkwilehkaw tikiliah, kwīkwilehkaw, *porque** m..., momaxalowa ihkwí:n wān itsālān kīsa nʼ xōchiotsīn, ixōchiotsīn. wān iwki tamatisneki a nʼ imāy kemeh īn pitsoāxiwit, iwkia nʼ tamatisneki, sayoh māpisīltik wān,
wān, āmo moskaltia wehkapan, pero yōn seki yōn, yōn ehkaw nimitsilwia
yeh wehkapania, wān chīchīltik nʼ ikowyo. wān īn,
īn, nejó:n, pitsoāxiwit, nō seki, seki istak wān seki chīchīltik pero tak kāmpa yōn āmo yēk..., yēktawelita, kāmpa a..., āmo semi tapalān onkak.
pero īstak, nēn, i..., ik..., ikowyo wān
kāsá: ika sah chīchīltik, nēn, i..., ikomekayo.
kēmah
neh nimonōtsa niernesto vázquez, n..., niwālew de san miguel tzinacapan.
āxkān nikneki xnēchtapowi īn sē kowit oso ox xiwit, āmo nʼmati kēní:w nankitōkāi..., kēniwki,
monōtsa pōchne. ʼnēchili kēniwki wān kēní:wki xōchiowa *o** itākilo.
tikihtowa *que** seki tsikitsitsīn wān seki wehwei mochīwa.
wān tein wehwei kowit, ¿kikwih para kalkowit *o** teihsá: kitatekiwtiah?
nēn, tikihtowa de xōchiowa imahmātsālān nēn motālilia nē ....
¿kehkē..., kēniwki nēn itapalo nēn iteyo?
¿āmo kikwah chiktehmeh nʼ iteyo?
tikihtowa *que** īn pōchne ixiwyo kwali ika sē kipechtia xināch wān kwaltsīn nē
ixwa.
¿onkak okseki xiwmeh, xiwit nē tein nō kwaltia ika sē ki..., kixwaltia?
nē, komohkó:n kiolōwiah, kiolōwiah xināch kēman kiōyah wān
kip..., kixwaltia ika yehwa yōn xiwit,
tahtakwāwak nō kīsati sinti oso yemānik.
mm. pos pané: yehwa sah, ʼnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
ā, mʼ pōchne. pōchne nikīxmattok, mochīwa nikān kowtahpa, kāsá: ika xiwkāwal mochīwa yōn pōchne.
yōn, nejó:n, seki mochīwa wehwei kowit, tohtomāwak mochīwa i..., wān,
wān yōn ik..., kāsá: ika, *bueno** kāsá: ika weh..., wehwēweh kowit a wehwei mochīwa wān yēktakwāwak nō yōn ikowyo.
wān, nejó:n, kāsá: ika tein konēmeh ok yēkmāwehwei yōn, yōn xiwit.
pōchne kiliah porin ih..., ihti..., pané: pōchnetik kiliah īhtik.
ih..., ihtiyemānik mahyá:, kwali sē kikīxtia nʼ i..., iyōlo,
yemānik māpotoktik sah nʼ iyōlo, sē k...,
ihtikakawtik *como que** s..., pexōntok nʼ iyōlo *pero de, de que** xoxowik
pexōntok nʼ iyōlo. wān *cuando** wāki
pos ehehkēwi nʼ ipanko, kwali sē kīxtapāna, kīsa nʼ i..., ipanēwayo,
nʼ kowit ya wān mokāwa n..., pané:, kēmeh iyat tih..., tohtomaktik, nēn,
iyōlo, yeh, yeh ika kiliah pōchne.
wān yōn nō, nō kwaltia, nō kwaltia para
kēmih īn xināch kiāpachowah
wān de ʼpechtiah yehwa nʼ ki..., kitāliliah, nō semi ki..., kipalēwia *porque**,
nejó:n, mā..., māmohmoloxtik yōn xiwit.
wān yōn kwaltsīn ika kwechāwaya, nēn xināch, niman ki..., kixwaltia kwaltsīn.
yehwa yōn pōchne.
wān, nēn, ixōchio,
*cuando, cuando** posōni mochīwa ik..., ika *racimo**.
kīsa imahmātsālān nēn ixōchio, pero ikechtan ya, ikechtan ya mochīwa xōchit,
imātsālān kīsa de nʼ *iracimo** wān moahkokehketsa,
wān mochīwa yēk sē taolōch nēn ixōchio wān yēkkostik.
kostik xōchitsí:n wān *cuando** chikāwaya wāki potōni a sepa nʼ ixōchio, pisīltik, pisīltik.
yehwa yōn pampīxowi a para sepa seki mochīwa, ixwa mʼ pōchne nehkwí:n
kāsá: ika kowtah. yehwa yōn.
tein, pos kēmeh īn nohnēlmeh ok nē kwaltsīn, yehwa nʼ ki..., kikwih para nʼ i..., imāxiwyo kitekiliah para kipechtiah xināch.
wān tein wehwei kowit pos nō, nō, nō kwaltia nō.
pero telwehkapan āmo nō sē, āmo nō kitekih, kitekih tein yōn itsmol nohnēlmeh
yeh kachi *más**, kachi māahahcholtik yehwa nʼ kitekiliah nʼ imāxiwyo para kipechtiah ika xināch. kēmah.
pos a..., pos kwaltia para kowtatīl taxīkowa, kowtatīl kwaltiawān para
para pontālmeh kēmeh īn ekintsīn mochāntiah kēmeh yōn *colado** kichīwah.
nō taxīkowa para, para pontālmeh.
kēmah, takwāwak nʼ kowit semi nō, tē..., takwāwak nʼ ipanko.
wān tein chikāwak kowit ata tomāwak āmo nō, āmo nō wēi yōloh sanoke nochi,
nochi kowit nʼ taihtik kipia, mah..., takwāwak nō mahyá: ohtat. yeh ika kwali kowit nō yōn pōchne.
kēmah, neh nʼmattok *porque, porque** nik.., nēpa tehwān tikwikeh seki pontālmeh, ompa tiktekkeh,
yēktakwāwak wān yēketīk nō yōn pōchne, tein chikāwakkowit.
kēmah, kwaltia para pontālmeh tein chikāwak pané: āmo sē kineltokas ox kwaltias
*cuando** itsmol *porque** ihti..., ihtikohkoyoktik, *[co]mo que**
ichkatik nʼ taihtik. *pero cuando** chikāwakkowit tohtomāwak a, taxīkowa para pontāl, kēmah, kwaltia.
imahmātsālān pero ikechtan ya nē mochīwa nēn x..., tein motamik a nēn kowit, wehwei a.
ikechtan mochīwa, imahmātsālān kīsa nēn ixōchio.
moahkokehketsa nʼ *iracimo** ihkó:n wān ompa nē momahmaxalowa ya, kēmeh yōn
*mero** kēmeh xōmēt nʼ i..., ixōchio mochīwa, *de que** momahmaxalowa nō.
mahmaxaleh wān ompa motālia ya nēn xōchitsí:n kohkostik.
wān kēmah de chikāwaya ya,
nē tihtīlēwi a nēn i..., i..., iteyo, *bueno** nʼ ixōchio ya, wāki a, tīlēwi.
kēmah de sātēpan ya, *de cuando** takawāni potōni a yōn i..., ixōchio
para iteyo pan..., patāni a, *a ver** kāsá: ika ixwati a.
potoktik yōn i..., iteyo, *como que** n..., ika patāni nō.
kēmah neli nʼ tehwān tikitah kēní:w nʼ *cuando** chikāwaya nʼ ixōchio.
iteyo n..., istāk tein ika, ik..., tein ika, tein ika patāni, pero kipia nʼ iteyo nē itsīntan mokāwa mā...,
nē tihtīltik n..., tsikitsitsīn. *más** tsikitsīn *que** ākōlin, tsikitsīn, tsikitsīn iteyo.
kēmah, yehwa yōn tikitah *que** yehwa nʼ iteyo.
ē..., n..., wān yōn pampīxowi pané: potoktik, yehwa ika patāni, nēn,
nēn, kowtet, i..., itsīntan pilkatok kēmeh yōn pōpoto iteyo, ihkó:n nō nʼ mochīwa nō nē.
nohnēl, tsikitsitsīn kachi. kēmah.
yōn āmo teh kikwa chikteh yōn, tā pos pisīltik āmo teh kikwa.
kēmah, nió:n nō kipipīnah chik..., nió:n nō kipipīnah wītsikitsitsīn, nió:n tei.
nʼ ixōchio, āmo teh, āmo teh kipia, kipia kipipīnaskeh okwilimeh
*o** nektsitsīn āmo kipipīnah. kēmah.
kixwaltia.
onkak, onkak xiwit kēmeh yehwa nēn pōchne
wān nō, nō kipechtia ika yōn kowēlōt imāxiwyo.
yeh soh kih..., kohkoyoktik pero nō n..., kit..., kitāliliah,
para mah kitaweli nēn, nēn xināch
wān mochīwa wehwei sintsí:n.
wān semi kwaltsīn mokwahkwātahtaōlōtia, kitawelia yōn tein itākilo, kēmeh tāki nēn kowēlōt,
nochi ikwāko kipia nochi nēn i..., iteyo.
*por eso** kitāliliah yōn xiwit, nʼ ika kipechtiah nō mahyá: kitaweliah.
wān para āmo teh kitekipachōs nēn
xināch nē ki..., kitāliliah,
kitāliliah ompa sakēra ōme oso ikechtayo xōmēt iwān, iwān kipechtiah ya nēn xināch.
yōn para āmo teh kichīwilīs āksá:, āksá:, *bueno** ki...,
mahyá: tikihtōkān mahyá: tiknexīkoliah *porque** tatōkati,
*porque** tʼtāliliah yōn pahti yōn mahyá: ehekapan kitāliliah yōn,
yōn xōmēt ikechtayo, sakēra ōme oso ēyi kechtayōt.
kēmah, yehwa yōn wān, wān nō tein t..., tein seki tein tanehnekih *o** kineltokah toni sē...,
kihtowahnʼ achto ya nʼ tātahmeh *o** nānahmeh tein kāpachowāyah *semilla**,
kitēkakiliah seki ki..., iwān kin..., kipampīxowah yōn xōchit *de castilla**,
komāmo yehwa yōn tanokwilpahxōchit.
ompa kipanōiliah para iwān kāpachowah *cuando** kiāpachowah. iwki nʼ kichīwah.
kēmah, yōn nochi, nochi kitawelia yōn xināch nochi,
wān *cuando** kipechtiah ya pos yehwa nimitsilia kipechtiah ika, nēn,
pōchne wān ompa kitāliah seki, nēn,
kowēlōt imāxiwyo wān sepa kitēmiliah, nēn,
xōchit *de castilla** porin yeh ōxtik yeh ika kitawelia nō xināch wān yehwa nēn tanokwilpah..., tanokwilpahxōchit.
yōn nochi kipahtiah ika nʼ toknīwān tein tanehnekih kipah..., kipahtīskeh nēn tatōk.
yōn kitawelia yōn para kīsa ōxtik, *cuando** ki..., *cuando** kōyaskeh nēn sintsí:n yēkohōxtik kīsa.
yōn kitawelia.
kēmah, pero komohkó:n kolōwihkeh, ki..., ki..., kiōyati xināch, nēn, siwāt kiāpachōti.
kitatsiwilia para kōyas, kōyas ika imāy sah, ihkó:n ik..., seh sē taōl,
kolōwiah wān yōn kitaweliah semi, *cuando**
kitōkati komo āmo kipahtihkeh ki..., kīsa yēkīxtihtiliktik nēn sintsí:n
*porque** āmo kitawelia nʼ ākin yōn kitōkati.
kēmah, nochi tok..., totech etok tehwān para tikchīwah yōn xināch,
mah sē kitaweli para kwaltsīn kīsa īxkahkaxaltik sintsí:n.
kēmah, wān komo tikolōwih para *mos...**, moxināch pos nē kīsa tahtakwaktik.
wān sepa tʼtēknēltihkeh *porque** sepa
*cuando** tikōyas pos nochipa tikolōwīs *porque** āmo wel tik..., āmo wel tikōyas ika momāy sah *porque** tiliktik, tihtilīntok yōn taōltsí:n
wān tēmākokoh nʼ tein tilīntok.
yehwa ika kich..., chi..., kipahtiah yōn seki, tein, tein ta..., neli kineltokah, tein āmo pos āmo, iwki a. kēmah.
takwāwak, takwāwak kīsa komo āmo kipahtiah, mah soh ki..., yehwān kitāliliah yōn
xōchit *de castilla** wān yōn tanokwilpahxōchit, kit nō kitaweliah para kaxāni, nēn,
kahkaxāni, kwaltsīn kīsa *cuando** mochīwa ya sintsí:n,
īxkahkaxaltik, kwali, kwaltsīn kōyah ya. kēmah.
pos nehwa nimonōtsa niernesto vázquez wān
niwālēwa de san miguel tzinacapan.
ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn seki xiwit māahalaxtik, tikihtowa pahti, ē.., teh tikihtowa nē, kwali nēn,
mah sē tai komo tēkwik yōn kokolis, tehwān tikiliah *mal de orín**, pero tak nō kipias nʼ itōkāy māsēwalkopa.
yōn āmo kitōkah tak.
wān yehwa īn xiwit tein tikihtowa māahalaxtik nēn, ¿miak nʼ ixōchio nēn mochīwa?
*bueno** pos komohkó:n nochi a, nē īn xiwit nē titēchtapowih, tikihtowa kān kipia nʼ itōkāy nē
soh motōkāy wān moxolāl.
ā, yōn xiwit yōn, sē tālpan sah, nēn, ēwa, āmo wehkapania,
nē, tāltēnoh sah momāytia, *como que** tāl...,
tālīxko momāytia, *como que** yetok nēn taktsōn,
wān āmo moskaltia wehkapan. ompa sah tē..., tālihtik ēwa nʼ imā..., imākowyo pam...,
pankīsa nʼ imāxiwyotsīn māwēweyak tepitsīn wān īxmohmoloxtik nēn xiwtsí:n.
wān mochīwa kēmeh yōn, kēmeh yōn mātsah de tāltēnoh onkak nʼ imāy,
pero nē kachi tālpantsīn *[co]mo que** tāl.., tālpan mochīwa nēn i..., imetskowyo ēwa.
āmo nēsi nʼ ikowyo, kēní:w nʼ imetskowyo sanoke tālihtik moēwa yōn xiwit,
wān mahmāy..., miak nʼ imāy kīsa sakēra kān chikwēyi *o** mahtak oso kachi ok.
wān āmo moskaltia īpa soh xiwit sah mʼ pankīsa wān pankīsa wān seko ya, *mero** iyōlān nēn
iteyo ya, ixōchio wān iteyo.
nēn i..., ixōchio nē pané: yōn tāltik sah.
wān pāné: *de que** chikāwaya, mochīwa yōn pankīsa, nēn, iteyo,
sē takotsí:n wān mahyá: yōn,
tsikitsīn, tsikitsīn kēmeh sē mo..., kēmeh sē nāwi, nāwi mahpil de wey..., weyak yōn,
yōn iteyo, nʼ ixōchio ya wān āmo kēman posōni *sino que**,
tāltik sah mochīwa xōchit wān sepa iwki wāki a, yehwa yōn i..., ixināch nē yōn xiwit.
wān āmo mo..., āmo kipia ikowyo metsweyak, *sino que**
ompa sah nʼ tatēnoh mʼ pankīsa nʼ imāwān wān
momalakachowa ihkó:n, ma..., malakachtik sah.
sa nipa kīsa nʼ imāwān wān sakēra ēyi oso ōme nʼ ixōchio pankīsa,
yehwa yōn nēn iyōlān sah.
wān ompa sepa wāki a xiwtsí:n wān sepa seko ēwa nēn iteyo t..., pīxowi,
ompa sepa ēwa.
kēmah, yehwa yōn. āmo nʼmati kēní:w monōtsa pero kwali pahti para yōn kiliah āxīx..., āxīxtsakwih.
kēmah, yehwa yōn s..., kwali pahti nō taih.
nochi ki..., taih nochi ka nalwat, i..., nochi ka xiwit, kēmeh etok, chi..., kipākah kwaltsīn para āmo pitsotik, metstahtāloh,
wān āmo sokioh nʼ inalwayo, kipākah wān kimanah.
wān yehwa para n..., para, nēn, yōn āxīxtsakwih.
wān iwān kinelowah yōn xiwit kiliah chapolistit, iwān kinelowah nō para mopalēwia ya.
wān nēn āxīxtsakwīlis nō semi kwali pahti yōn masāowat tein yōn,
tein yōn *morado**. āmo istāk, yōn istāk āmo pahti, yehwa yōn i..., itahtāy.
tein pahti yōn āmo, āmo wehkapan moskaltia, nēn, masāowat.
tālpantsīn mochīwa *pero morado** nēn, nēn, ikowyo.
kēmah, yehwa yōn, yehwa nēn pahti
iwān *cuando** āxīxtsakwi. y..., ākin āxīxtsakwi pos yehwa mʼ pahti chapolistit wān yehwa yōn xiwit nimitsilwia,
nē, tālpan sah mochīwa ām..., āmo wehkapania wān *cuando** pili ok m..., māsōwtok tālīxko nochi mā.., kīsa nʼ imāy,
tālīxko sōwtok, kēman wehwei a tepitsīn momāahkokehketsa ya,
ompa pankīsa ya, nēn, ixōchio wān iteyo mochīwa ya.
yehwa yōn xiwit nikīxmattok pero āmo nʼmati kēní:w monōtsa.
kanah, onkak sah nē ohtēnoh, nē semi mochīwa nikān tiōpanīkān, kāmpa yōn tak..., *taxi**..., moketsah, ompa nē semi onkak.
onkak semi yōn xiwit, wān para tikitas sah, xki..., ʼkitstikīsa kēmasá: onkak yōn kāmpa moketsah nʼ teposmeh.
om..., mochīwa sah yōn, kēmeh yōn kiliah nexokolīlpah, yōn mochīwa sah ohti.
soh tehwān āmo tʼchīwah *cuenta** yōn semi kwali pahti nō para sē moxokolia. uhuh.
yeh tel..., ixōchio yeh tsikitsīn, moahkoketsa sah, soh telwehka kēmeh sē, sē jēmeh sah de weyak
de tāltēnoh para nē..., para nʼ imetskowyo tepitsīn.
wān kēmeh yōn, tepitsīn, kēmeh nē nomahpil sah, nāwi mahpil sah de wē..., de weyak nʼ iteyo.
yōn āmo posōni, soh pané: tepitsīn tewyoh sah nēn, nēn ikowyotsīn,
wān yehwa ya nʼ ixōchio wān yehwaya mʼ posōni, āmo, āmo kipia kwali xōchit, kwaltsīn *color** sanoke
īpa tāltik sah wān pané:, pané: kipia
texāl ihkó:n itech, nēn, ixōchio, yehwa yōn xināch.
kēmah. āmo potōni, sanoke pampīxowi sepa ki..., mahyá:, mahyá: texāl nʼ i..., nʼ iteyotsīn. kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
mm. a pos yōn kwomekat nikīxmattok, mmm.
nōyān onkak, kāmpa īn, xihxiwkāwal, kāsá: ohtēn, mopachānia nʼ kwomekatsí:n.
*o** kāsá: kahfentah āmo sē tawīteki kachi, pankīsa itech yōn, itech kahfēn.
yōn kwow..., yōn kwomekat mowilāna wān mohmoloxtik nʼ ikwomekayo
wān imāxiwyo nō māmoloxtik, wān i..., īxtsohtsotsoltik nʼ imā..., imāxiwyo.
yehwa yōn kiliah nē, tehwān tiki..., tikiliah kwakoh pero seki kiliah
nē, tehwān nik..., tikīxmatih kwakoh.
yōn kwali pahti nō para n...,
kowāt ākin moahxiltia, ākin kikehtsoma,
semi kwali pahti yōn, mahyá: ākin yōn kikehtsoma kowāt,
semi kikwi āmik, āmiki, a, achīchika tai seki āt.
wān para āmo taīs āt, chipāwakāt, xoxowikāt, sē tai *delicado**.
yōn kimolōntiah nʼ xiwit, e..., kikwitih wān
*cada, cada vez que** āmikis nēn kokoxkeh, wān tahtani āt, pos kimakah yehwa yōn ātsin.
pero āmo wel kimakah āt xoxowik, *porque** komo āt xoxowik, *delicado**, ika sē miki.
yehwa yōn, y...., īn, mʼ pah..., pahti, ki..., kipalēwia, komo āmiki nēn kokoxkeh
nē, nē, pos yōn āmik, kikwiki āmik *porque** nē, nexīkol nʼ okwilin,
kineki mah kipahwi para mikis nēn toknīw.
*por eso** nē āmiki, wān kimakah yehwa nʼ a..., ay..., wēnoh tamolōntīl, māski sesēk a, pero tamolōntīl nʼ ātsí:n.
yehwa yōn pahti ki..., kipalēwia, *bueno**, āmo, āmo mopahwia ika,
*porque** tēkwi āmik.
wān nejó:n iteyo,
iteyo āmo m..., mo..., mochīwa pohpotōni nō, potōni nʼ iteyo
wān ika *racimo** motālia kāmpa imahmātsalān.
yehwa yōn,
yehwa yōn nikīxmati yōn kwomekat.
pero, kiliah, neh, tikīxmatih kwakoh, kwakohxiwit.
māmohmoloxtik wān mātohtōmiyoh wān i...,
mātsohtsoltik nʼ imaīxko nēn kowit, māyehyewaltik tepitsīn, mayehyewaltik yōn xiwit.
kēmah yehwa yōn.
mm, yōn āmo, yōn mochīwa sah.
mochīwa sah, pos semi, kipia welitilis xiwtsí:n, mah sē *kicuidāro**, komo sē kita mah sē *kicuidaro porque**
āmo tikitstokeh *tomala suerte** nēwí:n wān,
nikmattok, [ta]ká:n nō īksá: *pasāroh**, pos sē k...,
sē mopalēwi, mah sē momaka *mano**, iwān sē īknīw sah, komo *kipasāroh**, mah sē kikwīlīti wān sē kimaka.
mah sē kili m..., toni mah tai.
kēmah, wān āmo para sē kikwās yōn ....
komohkó:n taih m..., pa..., *bueno** komo..., kikehtsōn okwilin,
āmo wel kikwa taxkal yemānik, yemānik *delicado** nʼ tax..., taxkaltsí:n.
kēmeh sē *semana**, ōme *semana** kikwās tētewatsīn sah.
āmo, āmo wel sē kikwa nē yemānik taxkal.
kēmah yehwa yōni. kēmah.
wān ātsí:n xoxowik āmo wel sē tai, *porque delicado** nʼ xoxowikāt, mmm.
āmo, tā taxkaltētewatsīn sah para moyōl..., tepitsīn ika moyōlitihto,
pero āmo wel kikwās nē..., teihsá: tapalol iwki sah, *porque delicado** yōn okwilin.
kēmah, *hasta** kipanawia nochi nʼ *líquido**, kipanawia yōn nexīkol nʼ okwilin nʼ itēnāyo,
kwali kikwah teh..., teihsá: ya, pero ika miak *cuidado**.
kēmah, āmo wel eliwis teihsá:, kikwās, *o** teihsá: kichīwas ihkó:n,
*porque delicado** yōn okwilin.
*más delicado que** sē *cortada** eskia.
yōn i..., *veneno** kachi te, tel, *teldelicado**.
miakeh toknīwān ika nimopolohkeh ya wān
seki, seki..., yōn, komo sē moahxiltih
nʼ okwilin,
seki kixīkowah * horas**, komo, komo, komo kixīkoh, mopalewih ya.
pero mah āmo teh ika motanawi, komohkó:n motanawih pos māski kānachi *hora** kixīkos a.
pero komohkó:n motanawih sayoh ika itakwal, yehwa nʼ ika miki.
kēmah.
pos neh, ni..., nimonōtsa niernesto vázquez
wān noxolāl san miguel tzinacapan.
pos ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn, de yōn kwomekat, yōn
mochīwa īksá: kahfēmāpan, kanah ika xiwtah, kāmpa xiwkawalah wān kī..., seki
tātaman kitōkaytiah, kiliah kowāpahxiwit,
sekīn kiliah kowāpah, sekīn neh nikaki kiliah wākohxiwit.
āmo nʼmati katīni, nēn, tokāit teh, *este**, ika tikīxmati, wān
kwali tēchilīs kēniwki nēn..., ixiwyo, ikowyo, ox nō xōchiowa, teyowa wān
kihtowah pahti, ¿kēní:w sē kikwi?
¿yōn āmo akah kitōka?
wān tikihtowa tētewa kikwah, ¿tētewa sah oso kikwa tapalōl?
pané: nochi a nē īn kwomekat tinechnohnōts, sayoh nē motōkay wān moxolāl.
āxkān nʼneki xtēchtap..., ʼnēchtapowi īn xiwit nē kiliah wichí:n ox tikīxmati,
kēniwki nʼ ixōchio, ox xōchiowa oso teyowa,
wehkapan moskaltia, *bueno** teh xnēchilwihtiw.
īn wichí:n āmo kitōkah pos, soh ixwa sah.
nē, tikihtowa *que** nōyān, nēn, nʼ onkak.
¿kēniwki nʼ ixō..., nʼ ixōchio?
¿wān iteyo kēniwki?
wān īpa isēlti sah sē kikwi para, nēn,
sē kipahtia tikihtowa kāmpa sē motehteki *o** sē moteki.
tikihtowa *que**, nē, nō iwān kwali sē kinelowa īn epasōt, īn epasōt wān
¿nō kwali sē tai?
wān tikihtowa sē moihtiestālia *mero** taihtik sē moxokolia.
nē, tik....
nē, ¿tikmattok ton achi sē kikwi īn xiwtsitsí:n wān nʼ epasōt wān yehwa ya wichí:n wān, nēn,
kākālōkowēwat tikmattok ton achi sē kikwi wān ton achi nʼ āt ika sē kimolōntia?
*bueno** nimitsiliāya, ¿ton achi nʼ āt sē kikwi, sē kimolōntia sah oso sē kitsokowātsa?
pos ʼnēchili motōkāy wān kān tiwālēwa.
kēmah, nejó:n, wichí:n nikīxmattok nē xiwit, nikān mochīwa xolālpan.
nōyān mochīwa. yōn, nejó:n, imāxiwyo m..., tepitsīn māwēweyak
wān māxahxakachtik. āmo, āmo māahalaxtik.
wān moskaltia seki, tein wehweikowit xā sakēra ōme *metro**.
*para más** āmo moskaltia, ompa sah nʼ tami.
wān, nejó:n,
nō kikwih para pahti, para yōn āksá: moteki *o** teihsá: kipia takokōl taihtik,
mahyá: mochalānia, nō kwali tai yōn wān ki..., kipahtia.
īpa semi nikita kikwih para, para kēmeh īn teihsá: mo..., motekih wān ki...,
motāliliah yōn xiwit. *o** kimanah, ika kīxpākah nejó:n i..., *icortada** tikihtōkān.
wān kināmiki semi, āmo tēmalowa wān niman īxpankīsa.
wān, nejó:n,
ixōchio kostik mochīwa.
kostik wān, wān, nejó:n, *de que** chikāwaya pos potōni a, pampīxowi nʼ iteyo yōn wichí:n.
yehwa yōnnikīxmattok neh. wān, nē, *cuando** chikāwakkowit a nʼ its..., itsīntan nēn kowit *como que**
tihtīltik wān, nēn, selik ok xoxoktik.
wān achi pané: *parārayado** nēn i..., ikowyo tein *cuando** selik ok.
yehwa nikitani, nikīxmattok.
kitōkah s..., kitōkah *siempre** tā kān ēwa kāmpa sē kinekis, yōn kitōkah.
soh kit..., kitokah ikowyo ki..., selia yōn, āmo, āmo iteyo, selia ikowyo.
kēmah, iwki yōn nē selia, kitōkah wān selia, yōn āmo monēneki. soh mah sē kitōka sah.
pero āmo mochīwa sah yōn *porque** nikita nōyān āmo onkak, soh kā..., onkak kāmpa kitōkah.
wān neli kwali pahti kikwih nʼ yōn xiwtsīni.
nōyān mochīwa, mah kitōkākān mochīwa nōyān, nochi kināmiki para mochīwas.
ixōchio kohkostik.
kohkostik nʼ ixōchio mochīwa wān nejó:n ika taolōch nʼ i...,
ikehkechtan ya *como que** nʼ i..., ih..., tein iyōlān ya,
ikechtan ya kāmpa tamiti ompa nē mochīwa nʼ ixōchio, mah..., momahmaxalowa
wān mochīwa kostik nʼ ixōchiotsīn mahyá: yōn, mahyá: yōn, nejó:n,
mah tikitōkānyōn kwomōsōt, iwki nʼ ixōchio kohkostik. kohkostik wān mahmāīxsē sah.
kēmah, wān kēmah de wāki a pos
pampīxowi xōchitsí:n wān de chikāwaya nʼ i..., iteyo pampīxowi sepa nō.
ēh nʼ, tihtīltik tepitsīn wān kipia ipotokyo nō, pampīxowi mahyá: yōn okmaxōchit.
wān *cuando** chikāwaya nʼ okma nō, nō potōni wān pampīxowi a nēn i..., iteyo.
kēmah kwīka ehekat nō. kēmah sē kita kāmpa yōn posōnik a wān mo..., tapāni nʼ ixōchio,
māx..., mātehtewyoh nēn imāxiwyo *porque** ompa mokāwa nēn, kēmeh potokyoh nēn
xōch..., nʼ iteyo ya. ompa mokahkāwa ya imahmāko nē yōn wichí:n.
kēmasá: yēkmātewyo sē kita nē, sē kitekisneki yēkmātewyoh,
*cuando** yōn wāktok nʼ i..., nʼ iteyo potōntok. kēmah.
pos seki kihto..., seki kinelowah mo..., kimanah wān om..., mopahtiah ika, kinelowah iwān epasōt.
iwān kimanah para, para āmo nē tēmalowa nē kāmpa sē i..., kāmpa sē moteki.
kēmah, nʼ tamanal nʼ kikwih nʼ ātsí:n motāliliah wān seki taih, taih nō. kēmah.
kwali sē tai nō, kēmeh īn
kēmasá: sē mo..., sē wetsi *o** sē kihtowa sē,
sē mochalānia sē īhtik wān sē kimowilia tāká:n sē moihtiestālih,
pos yehwa sē tai yōn para ki..., para, para kotōni yōn kokolis āmo teh timochī..., āmo teh tēchīwilia.
pero seki kēmeh īn tiwetsih teihsá: timokwīltiah sē tet *o** sē kowit, tinakasikawetsih wān toihtik semi tēmach.
ika nē seki pos mah sē tai nō wān tēnāmiki.
*o** tipawetsik ahko itech sē kowit, mah..., sē mochalānia mah sē tai yōn wichí:n iwān epasōt. kēmah.
taihtik, taihtik sē moxokolia.
wān nō kwali para yōn sē meh..., mihtiestālia tikihtōkān nē nexokolīl ti[kih]tōkān,
nō semi kwali yōn, nejó:n, yōn
kākālōxōchit tein istāk.
pero yōn tēi..., tēkwil..., tēchīwilia *purga**, tēihtichipāw.
komo sē ..., yōn ākin mēwaltia *o** teihsá: mochīwilih, mopechīltih teihsá: kwowit *o** sē tet,
wān īhtik pos kimachilia, kikokowa ya fiēroh nʼ īhtik, para āmo ihtipalānis
tai mahyá: yehwa yōn kow..., kowēwat pero yōn tein istāk nʼ kākālōxōchit.
keh..., kihxihxīmah kāmpa, nejó:n, nochi kwaltia kānika eski kihtowah ki...,
kikīxtiliah sayoh kel..., tōnalkīsayāmpa iēwayo, ikēspan,
nē kwali sē kixīma kānika eski, sanoke iēwayo nochi kwaltia.
wān taih yehwa yōn kwowēwat, sakēra kān chikwēi *cacho** nʼ ēwat.
taih yōn wān, nejó:n, nō kwali iwān kinelowah wichí:n nō.
pero yeh..., yehwa ya nʼ kitsokomanah yōn, yōn,
kwowēwat nēn īn kākalōxōchit pero istāk, āmo yōn yōlkohkostik, yōn senkīs istāk nʼ taihtik *porque** onkak nʼ kākālōxōchit chīchīltik
wān onkak nʼ kākālōxōchit yōn istāk, pero yōlānkostik.
āmo, tā īn sē kikwi tein yōn senistāk, āmo, āmo kostik niú:n tei, seistāk nochi nēn xōchit.
yehwa yōn yēkkwali pahti para yōn, para nexokolīl kēmeh yōn sē moihtiestālia.
wān komo sē taīk, kēmeh ekintsīn taīs sē, sē kiketsa sakēra sē chikwēi,
chikwēi *cacho** nēn kwowēwat wān, nejó:n,
sē kitēkilia sē *litro de** āt wān mah kwali molōni, tsokowāki *hasta** mokāwa sē *pocillo de...**, sē *tacita** de nʼ ātsí:n.
wān yōn sē mokahkāwilia kwalkān, kwalkān *sin que** almasāl, *sin que** tei sē kikwās, mah sē mokahkāwili a.
sē mokahkāwilia wān kēmah sē tepitsīn kēmeh sē
tahko *hora cerca** kēmah tē..., sē kimachilia nēnemia sē īhtik, sē tai niman sē nēnemi, sē itē.., tēistekwi,
tēwah..., wahwawāna yōn sē kimachilia wān kēmah xiow a nʼ kalan.
kēmah, tēchipāwa, ki..., kīsa nʼ tein pitsotik sē kipia ih..., sē īhtik wān
tēchipāwa mah sē tai *siqui...**, kē.., *siquiera** kēmih ekintsīn wān sepa sē, sakēra sē nāwi tōnal mah sē tai.
āmo wel achka sē taīs *porque** yōn tēihti..., tēihti...,
teih..., nikihtōs tēihtiselōtia.
tēkokoh yōn nēn, mahyá: sē ihtiseltia, yehwa yōn, nē,
kichīwa *purga** nēn yōn kowēwat, nēn, kēmeh yeh iwānti nimitsilia nēn
iwānti nʼ tikihtowah īn xiwit tiktōkāytiah wichí:n.
yehwa iwān, iwān sē tai, mopalēwia nimitsilia nō yehwān nēn
wān epasōt. yōn sē tai nō para tē..., tēchī..., tēpahtia wān tēchīwilia *purga** nē kowēwat. yeh, yeh *para purga** wān sē para,
para tēpahtīti sē. pero iwān ekintsīn kinelowah wān sē tai. kēmah.
āmo moneki *inyección** timomakas sanoke
yehwa sah yōn timo..., mohkó:n timochalānihtēwa timoihtisemattok, tiwehka..., tipawetsik wehkapan *o** tīxakawetsik wān tāká:n mitskokowa moihtik, pané: fiēroh tikmati.
pos yehwa xʼnelo iwān wichí:n, nē, tʼteki wichí:n wān yehwa yōn epasōt tepitsīn wān
yehwa yōn kākālōxōchit iēwayo wān xmomaka ya wān mitschipāw ya wān āmo moneki *inyección**,
tiki..., tiá:s *botica** mah mitsmakakān pahti, mitskahkayāwtokān *mejor** mochīwa wān *timopurgaroh** wān kachi kwali kīsa.
ihkōni yōn pahti mo..., mochīwa pahti.
kēmah. pos epasōt ....
kēmah.
kēmah, kwōwēwat nē sē kikwi sē chikwēi, chikwēi *pedacito** nēn kākālō..., kākālōxōchiēwat
tein istāk pero wān, nejó:n, epasōt ika kān
sakēra kān sē nāwi, mākwil nʼ ixiwyotsīn
kwān tiknelowa nʼ epasōt komo yōn *chin..., china** ata onkak yōn ōme taman, seki yōn
chīchīlepasōt wān seki *chinahepasōt**.
wān ika nāwi imāxiwyo, nēn, *chinahepasōt**
tikpantālia ya, nēn, nēn, iwān wichí:n wān iwān, nēn,
kwowēwat wān wichí:n *siquiera** ōm..., *siquiera** ōme ikechtayo tiktālilia, iwān molōni wān
kēmah mokah.... *una vez que** molōnik a mokahkāwilia mah yemānkātotōnik para tikchīwilīs mʼ pahti.
yehwa yōn wān s..., tē..., tēihtichipāwa wān xiowa nʼ kalan
kēmah sē kikāwati a nʼ tein yōn tē..., tēkokoh taihtik,
wān sē mochipāwa wān kēmah kwā...,
mah sē takwa, soh mah āmo sē kikwa chīl, *porque** sē ihtiseltia, soh para sē momiktīs ika.
yehwa yōn, nēn, mah tikihtōkān, nēn,
āmo wēl sē kikwās *chilito**, tein t..., kokōk teihsá: ihkó:n,
āmo wēl sē kikwās *porque** tē..., sē ihtiseltia, tēchipāw, sē ihtiseltia wān
*delicado para** sē mo..., sē, sē kikwās *chilito**.
yehwa yōn pahti, pero mah sē mopia nō, mahyá:, mahyá: kipia *dieta** nō, pero soh *chilito**.
*pero más** āmo, āmo teh *delicado** yōn kwowēwat sē tai wān yōn xiwtsí:n. yehwa yōn semi kwali pahti.
tamolōntīl sakēra sē *litro de** āt
wān chikwēi, nēn, kowēwat wān
sakēra ēyi *o** nāwi kechtayōt de yōn wichí:n,
wān sakēra nāwi, nāwi imay epasōt, de *chinahepasōt.
wān s..., sē kitālilia sē *litro de** āt wān tsokomani, mokāwa tahko sah.
sakēra sē, sē, sē *tacita**.
kēmah sē mokahkāwili wān yehwa sah wān mochīwa pahtsí:n ya. kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez
wān niwālēw san miguel tzinacapan.
¿toni *más**?
īn mochīwa nē,
īn nikwālik mochīwa itech, nē, *lindero**.
kitāliah *para, para lindero** kikwih.
wān kitāliah para sē *corraltsí:n**.
īn āmo semi monēneki, īn selia nʼ kāmpa sē kitālia.
mm. wān īn kwali nō para totōnik, ika nē motapepechowiliah nʼ toknīwān.
eheh. iwānti a nēn alāwakochpāwās. eheh.
nikān kitāliah nʼ xiwpachtsí:n de nʼ alāwakochpāwās wān kipepecholiah ya nēn toknīw tein mokokowa. mmm.
īn neh nikīxmati weh, nē,
*hoja santa**.
pero seki ti..., seki tikīxmatih chichīkxiwit.
āmo nʼmati katīni *más** māsēwal mokaki.
neliata.
nō xōchiowa ata, wēi mochīwa nʼ ixōchiotsīn.
mm. wān *cuando** yōn chikāwaya ya neli momoyāwa, *[co]mo que** posōni wān
ke wāki a sa nipaka ya sahkōn wetsi nʼ ixōchiotsīn.
pos neh nikīxmati yeha sah yōn tikwih īpa, āmo t..., oksé: taman tikwih, tikwih para ika nē,
*serbīrowa** para totōnik, kēmah nē yeha yōn.
wān oksé: nō, nō *serbīrowa** pero, neh, āmo isēlti īn.
nē okseki xiwtsitsī..., xiwtsí:n onkak, pero nikāwí:n nīxnemik a wān āmo kanah nikita.
nēwí:n tehān
onkak sē kwowit tikīxmatih māpisīlkwowit.
nē, yōn māpisīlkwowit,
moketsa wēi kwowit.
wēi kowit kwali ki..., kimāyawih para kikwih para kwowkalikxit, kikwih para nē kwowtatīl.
wēi kowtsí:n moskaltia.
wān yōn ixiwyotsīn,
wān ke sē kin..., tikwisnekih tel senka yōn xiwtsí:n tiktekih
wān yeha sē kwali *rollo**,
wān nē kīni nō tiktekih nō miaktsīn,
wān tikmolōntiah ika sē kōmit,
mah kwali molōni, de yōn ōme taman xiwtsí:n.
kēmah, nē tik..., nēwí:n tiktāliah a, ika sē *botella** tikēwah.
wān nankimatiskeh tōni,
welis nankineltokaskeh,
wān welis nanēch..., nanēchilīskeh *que** xā namēchkahkayāwa.
pero āmo. neh nikihtowa por nikmattok ika neli kwaltia.
nē, ata yōn,
kokotsí:n kipiah seki nʼ *dios** ipilwān ata itech nʼ inmetstsīn āmo wel pahti ata,
wehkāwak a ihkó:n yetokeh wān āmo wel pahti.
yeha īni nē ātsí:n ya *como que** tein tamanal nʼ ātsīn nē tikēwtok.
wān tikmatik a nē toknīw wālah mitsnohnōtsako, mitsilwīko,
neh ihkwí:n wān ihkwí:n nietok wān īn nomets,
kipahtih ya nʼ koyōt wān āmo pahti.
*hasta** kinekih nēchwīkaskeh wehka ya para mah kikīxtīkān, mah kitekikān.
pero yōn āmo kintekih.
yeha yōn ātsí:n tein īn tikmankeh wān yōn okseki xiwtsí:n tikmankeh seko sah,
wān nē tikpiah yōn ātsí:n, wān yōn toknīw wālah tēchkalpanōko,
tēchil..., tēchtapowihtiwīts toni nʼ ki..., nʼ kelnāmiktiwīts, ton tayōkol kiwālkwi.
pos tikilwīskeh tehān tikepilīskeh mʼ *palabra**.
tikilwīskeh, "*ay dios**, kwali a nʼ tiwālah.
¿kēyeh āmo niman tiwālah?
nimitsmakaskia nʼ ātsí:n tein ika tikpahtīskia mometstsīn. mmm.
komo yeha yōn tiktēmohtinemi nʼ ika tiwālah, nimitsmakati ekintsīn".
tikmakas ihkó:n sē *botellita**, sē *medio**, sē tahko *litro** tikihtowah,
nē, tʼmakas: yōn ātsí:n
wān ihkwí:n tikinawatīs.
"xikpāka, *prim...**, nē achtopa xikpāka mometstsīn,
ika sē xapohtsí:n tein chipāwak, tein ayāmo akah kikwi, tikteki sē *cachito**.
āmo wēi.
entó:s māski kēmeh nē takokōl, *como que** nē kikokohtok,
mah sē tasaltsí:n mah kwaltsīn kixapohwi ika yōn xapoh, sē tasāltsí:n tein yemānik.
kēmah, mah kipanōltili a nʼ kāmpa kikokowa.
mah kwaltsīn kixapohpāka, kwaltsīn, kwaltsīn kipāka xapoh
wān kēmah mah kiwahwātsa ya ika sē tasāl tein chipāwak,
wān ika sa iyohtsīn yōn ātsí:n,
kitālia nēn imetstsīn nē kāmpa, kāmpa, kitālīs kāmpa āmo onkak tewti,
mah kit..., kipāka ika ya, ika yōn ātsí:n tein *botellahko** kipia.
kwaltsīn mah kipāka, ihkó:n kwaltsīn, kwaltsīn mah kipāka, tepitsīn, tepitsīn. āmo mīmiak nʼ āt kitālilīs, tepitsīn sah, ihkó:n kipāka,
wān māski neli nehnentoya ta āmo wel motsakwilia, āmo wel nē, pahti,
ika yōn pahtis.
āmo moneki ok nʼ koyōtapahtihkeh,
māski kilwihkah ya *que** yetoya tōnal *que** ki..., kitekilīskeh.
peh..., pero pahtih nʼ toknīwāntsitsīn. eheh. ihkó:n tein nē ki...,
tēchahsih wān tēchtapowiyah,
wān tikinkepiliah nʼ tahtōlis ika kēní:w para pahtiskeh.
wān tein kineltokah, pahtih.
ampó:n ahko yetok sē nikān īn,
*santuario** ihkwí:n sē siwāt,
wālēw ompa nē tani, kāmpa tehān, kāmpa ika tehān tinemih nēpaka.
wān āmo tikmatiyah.
wān sē īknīw, sē tākat, neh notāto kwaltsīn iwān monohnōtsa.
entó:s motēnahsikeh nē ohti pēwak motapowiah.
āit kēní:w yōn kelnāmik nʼ iknīw wān kilwia, ika nē noknīw kilia ihkwí:n wān ihkwí:n yetok.
mokokowa.
wān nikwīkaya ya kilia teziutlán wān kihtohkeh komo kitekilītih nʼ imets.
wān neh kilia āmo niktēkāwilih.
kilia, "kwali a", kilia, "āmo tʼtēkāwilih", kilia, "xikwālwīka", kilia, "nʼ kalihtik.
ʼwālwīka", kilwia, "yōlīktsīn," kilwia, "īpa ehkos".
*dios** kichīwak, kiwālwīkak kalihtik,
wān nē tikpahtilihkeh yōn imetstsīn,
wān tiktoktihkeh nʼ ātsí:n.
pos ekintsīn kwaltsīn nentok.
pahtik kwaltsīn, moalaxoh.
monentihtok siwātsí:n.
wān īn, wān miakeh ya ihkó:n tikimakah yōn pahtsí:n wān kinināmiki.
oso āmo nikmati nikāwí:n namehān ox nō nemi, ox nō kanah ika nantēkakiliyah.
eski pili, eski wēitoknīw,
pero kikwi sē ahwayowalis pero nochi nʼ *icuerpo**.
āmo nʼmati nikāwí:n ox nō nemi yōn kokolis.
wān yeha sah yōn ika tikintamatīliah. mmm.
xikinmaka yōn sē *litro de** ātsí:n yōn tikimakas,
*prim...**, tikinawatiah *primero** xmopākakān ika chipāwak xapoh,
ayāmo takwil.
*después, [al]último** yeh xmotālilīkān.
semi, semi *fuerte** yetok nʼ kokolis, nāwi *viaje** namopākaskeh ika yōn pahti,
wān nanpahtiskeh.
mm. ihkó:n, ihkó:n nē,
mm, pahtitokeh nʼ toknīwāntsitsīn. mmm.
pos nē, yeh, yeh yōn kokotsí:n tein yōn āmo wel pahti.
āmo nikmatik kēní:w kitōkāytiah. eheh.
pero āmo wel pahti, mās kipahtia yōn koyōtapahtihkeh pero *igual** sah ompa yetok.
mm. *hasta del último que** āmo wel kipahtiya ok,
kit..., kitītani a seko ya mah kikīxtilīkān *mejor**. mmm.
*porque** sē *señor** nē san andrés kitekilihkeh nʼ imetstsīn *hasta** āman kān wel moketsa.
mm. āmo tikmatkeh, tikmatkeh pero īpa kwali a.
mm. *porque** sekimēh kachi kineltokah nēn koyōtapahtīlis,
wān āmo kineltokah nʼ kēmeh īn tehān ti..., titahtohtokeh. uhuh.
wān ompa ya yōn, pos *[de]qué sirve** ʼkīxtilihkeh nʼ tein ʼkokohtoya.
pero kān wel teh kichīwa, kān wel nēnemi ok.
mm. kān wel moketsa ok.
wān ompa yōn wītsa, de melāw sē tēknēltih,
tehān timoiknēliah, tikiniknēliah nʼ toknīwān,
kēmeh tehān timoknēliah. mmm.
maski ....
āmo xokoya, nʼ kēmeh kān nō wēi *tiempo** yetok pero
kwali kichīwa *quince días** yetos,
*bueno**.
se..., seki kwowit nē, nikān, nē, nikān *lo más** de nikān para yohualichampa āmo kanah nikitstok.
āmo onkak nikāwí:n.
nē, wēi kwowtsí:n moketsa wān istāk nʼ ixōchio.
wān māpihpitsāwak nʼ ixiwyotsīn, tamati kēmeh yōn ochpāwās nikān timāktoyah.
pihpitsāwak nʼ ixiwyotsitsīn. mmm.
teyowa.
teyowa, yeh ika momoyāwa. yōn semi kikwah nʼ chiktehmeh. uhuh.
pero nik..., nikāwí:n para tani, nikān yohualichampa āmo tei, por xiloxochico āmo tei.
pero tiktēmohkeh a. nikān yohualichān āmo nikmati, komo kitōkkeh mʼ *planta**,
ekintsīn yetos a ihkwīntsīn ya.
kēmeh ōme xiwit a *que** tiktēmakakeh. mmm.
kēmah.
onkak nē kaltsīntan. mmm.
nē, kimoyāwah nʼ chiktehmeh weh de kikwah nʼ tatet.
eheh. yehān nē kitelkwah nʼ iteyotsīn wān kāmpa chikāwak a, oksitok nʼ tatetsí:n, *de veras** kiwelitah nʼ chiktehmeh.
entó:s yehān ya kimoyāwah, kāmpa weli ixwa nʼ kahfēntah. mmm.
tihtīltik.
tihtīltik nʼ iteyotsīn kēmeh tikita nʼ tomakiltet.
xohxoxoktik nō. mmm.
wān ixōchiotsīn istāk. mmm.
*este**, neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández,
de xalpantzingo.
ekintsīn ʼtēchnohnōtsa, nēn, īn xiwtsí:n ti..., tikwālkwik, kēní:w monōtsa wān kāni mochīwa.
¿kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n?
yehwa tak nʼ chichīkxiwit.
¿wān īn nō xōchiowa?
wān, nēn, tik..., īn tikihtowa īpa soh para totōnik, āmo ....
āman nē īn tikihtowa, nēn,
ika kipahtiah īpa sayoh kokot *o** yetok sah nʼ kokot *o** katīyeski kokot.
āman, nēn, īn tikihtowa sē kimolōntia wān sē kēwa ika sē teihsá, sē tēskat oso sē teihsá:,
¿kān xokoya *o** kēní:w sē kichīwa para āmo xokoya?
wān tikihtowa, nēn, nō iwān tikmolōntia yehwa īn
tikilia chichīkxiwit wān iwān māpisīlkowit. ¿kēniwki yōn māpisīlkowit?
¿wān īn nō teyowa?
tehwātsīn tʼpia mokaltsīntan.
¿yōn nō sē kitōka?
¿kēniwki nēn iteyo *cuando** oksi?
¿wān xoxowik?
*bueno** pos tas....
*bueno, pues este**, pané: yehwa sah, nēn, *este**, nēn
nʼ titēchtapowih de īn ōme taman xiwit. āman xtēchili nēn
motōkāy wān moxolāl.
īn *[co]mo que** nē, yēk..., yēkmōsōt.
wān īn yēkmōsōtsí:n,
iwān tekiti, nēn, ampó:n yetok yōn,
kwomōsōt (<sci>bidens reptans</sci>). iwān tekiti.
wān iwān, iwānti nē sakapal (<sci>cuscuata</sci>sp.),
wān iwānti māltantsīn (<sci>clinopodium brownei</sci>(sw.) kuntze) istāk,
wān māltantsīn *morado**,
wān māltantsīn *chino**.
yeh a yōni, mah sē kisentili seko sah.
wān mah sē kikwēcho.
wān mah sē kikwēcho,
wān mah sē kichihchīwa nē *bolitas**,
wān mah sē kitewātsa wān kēmah,
ika sē kinkwitapawia mʼ pilimeh.
komohkó:n momowtihtokeh. eski pili, eski wēi,
nochi kināmikis. mmm.
ika sē kinkwitapawia. mmm.
xoxowik. *primero** sē ʼkwēchowa, xoxowik.
yeha ya īni,
īn mōsōtsí:n de mīlah,
wān mīlah, nē mōsōt de nʼ kowtah,
wān sakapal,
wān māltantsīn, ēyi taman māltantsīn,
wān yōn seko sah nochi tʼsentilītih wān tikwēchōtih.
wān, nēn, xiwpachtsí:n, *como que** tixtsí:n kēmeh eskia.
kēmah tiktsoyōniyah. wān de tiktsoyōniyah ya, tikīxtiah a.
kēmah tikchīwah *bolitas** a, *bolitas, bolitas** a para nē,
ika tikpahtīskeh yōn eski pili, eski wēi.
nochi kwaltiya. mmm.
pero yeha yōn tein namēchilih kānachi taman xiwtsí:n.
yeh nikān īn kipolowa seki. mmm.
ika *aceite**. mmm.
*aceite** pero īpa para, para pahti *como que**, āmo *aceite** de tein sē kikwa.
ehe. yeha yōn.
nē, tehān tikwih yōn *aceite capullo**.
mm. yōn tikowah *como que** īpa para nē, para, para tikchihchīwah ika *medicina**. mmm.
wān komo āmo nikahxitia para nikowas yeha yōn wān *a veces** nikihsiwkāneki,
nikowa yōn *aceite san sebastián**.
sakēra ēyi, nāwi nikowa wān para sē tsikitsīn ahsi a para nikchihchīwa.
ehe. yeha yōni.
tsikitsitsīn.
tsikitsitsīn, kān nēn tehmah wehwei, tā wehwei āmo nō kwaltias. mmm.
nē, *al según**.
tein wēi kwali nʼtālilīs ēxpa,
*hasta** nahpa, kēmeh yeh kimachilihtok.
mm, wān komo, komo pili,
kwali tʼtālilīs sē oso ōme.
niktālilia wān kēmah kwaltsīn mah sē kitsetselo wān mah sē kitehtēmpacho.
ompa sah. mmm. āmo moneki miakpa.
pero nʼ tein wēi komo kiwehkāwaltih a,
entó:s kihtowah ata sesēya ya nēn i..., nʼ īhtik, ikwitaxkoltsīn sesēya. entó:s āmo wel ihsiw[ka]pahti.
mm. pero kēmeh wēi toknīw, kīsa, yowi nʼ kanah ika, tai sesēkāt.
entó:s yeha yōn kēmeh eski kisesēlia ya. mmm.
*porque** sē *persona** yetoya nikān,
tehān tʼtalwiah takxitah.
okichpil wēi a, āmo pili, kipia *veinte años**.
wān kihtowah kimowtih sē kowāt. kitak.
wān de yōn iwki nemi, nemi, nemi, iwki nemi,
*hasta** motālpankāwak a. āmo wel kīsa ok.
wān imomá:n nē tein, nē, yahki tēchnohnōtsato.
wān nikilia, "āmo niá:s", nikilia, "*porque** nʼtelmowilia", nikilia, "nʼ itskwinti". kimpiah itskwimeh wān teltēkwah,
*porque** nē takxitah *hasta el último** kali a.
kēmah, nē,
nikilia, "¿wān āmo ehkos?"
"kēmah", kihtowa, "tā īpa monentihtok", kihtowa, "pero semi nē, āmo teh kichīwa ok.
pero nentok, nentok", kihtowa.
"pos yōlīktsīn xʼwālwīka", nikilia, "kwalkān xwālēwakān,
para nē *hora** nanahsiskeh.
ehe. wān xwīkih yōlīk", nikilia, "wān namēchchia yōn tōnal, āmo kanah niow.
*porque** neh mʼpia *nosalidas**", nikilia, "pero nē,
namēchchia". niktālilih.
āmo nan..., āmo nanēchtahtanihtokeh.
niktālilih nāwi *viaje**. pero kāni nē xiktālili, sesēk, sesēk.
mm. wān pēwak nin..., nikmaka seki xiwpahtsí:n mah tai,
māltantsīn ēyi taman wān tsikitsīn yeha ya īn mōsōt,
yeha īni wān kwomōsōt, tsikitsitsīn.
wān nikmanilia sē t..., sē, sē *jarrito**,
seki t..., nikmaka sē *pocillo** tai de ehko.
wān seki mowīkilia. mmm.
pos ekintsīn kwali okichpil,
kwaltsīn monentihtok, tekiti kanah ika. uhuh.
wān mokāwka itech *cama** ya. āmo wel tekitia ok.
ehe. *por eso** nikin..., nikinilwia neh,
ākin kineltoka nʼ kēmeh sē kinohnōtsa,
pos mokepah. mmm. pahtih. mmm.
yeh ika neh sa nipa niktelneltokaīn xiwtsí:n ika nē
neli tanāmiki. mmm.
*porque** nikitstiw a tein nikimpahtia wān neli pahtih. mmm.
pos neh pané: īpa iwki sah nikīxmati.
iwki nikinkakilia īpa nānomeh, tā
īpa īn kēmeh īn tikiliah istāk mōsōt wān īn seki kwomōsōt. mmm.
wān yeha yōn, de yeha īn ōme taman mōsōt wān īn sakapal,
wān ēyi taman māltāntsīn tikwih. yeha yōn tʼchihchīwah. mmm.
īn kēmah, tā īn istāk nʼ ixōchiotsīn.
ehe. wehwei ata mochīwa mīlah. mmm. wān īn kwomōsōt,
pos *hasta** nió:n nō nimomaka *cuenta** kēní:wki nʼ ixōchio, pero wehka mowilāna. mmm.
nē, tapialmeh *sólo** kēmeh īn *caballo** kitēntanāmiktia nē kāmpa xiwtah, pero *demás** āmo akah, āmo kikwah tapialmeh.
ehe. kēmeh īn tōtolimeh tikimakah kiltsí:n pero *sólo** yehān, *sólo** ehkaw. uhuh.
*pero demás como que** āmo nikmati a toni.
neli weh, *solamente** tapialtsīn kitēntanāmiktia kikwa xiwtsí:n.
yeh mowilāna
*o** kanah ika ohtēnoh onkak.
[kē]mihīn seki nō *igual** mīlah.
kāmpa mīlah nō onkak, mmm. tein nē
nikowati māltantsīn, de ēyi taman māltantsīn nikowas.
mm. *porque** nikpiaya nēn yēk..., nēn, māltantsīn istāk,
pero sē *viaje** āmo nietoya wān kalakkeh *corral** nopiowān wān nēchtamilihkeh. mmm.
nō ihkitik kēmih *morado**. ¿āmo, āmo tikīxmati?
ah, nʼ āmo. māpisīltik nō. mmm.
nikowas wān namēchwālkwilīs. mmm.
nē, neli *morado** nʼ ikowyotsīn. mmm.
wān tein istāk neli istāk nʼ ikowyotsīn nō. uhuh.
kwaltsīn xoxoktsí:n wān nēn tein *morado**, neli *moradito** nʼ ikowyotsīn.
ehe. wān tein *chīnoh**, neli nō *chīnohtik** xiwtsí:n. mmm.
yōn wītsa nē parahko onkak. mmm.
tein yōn *abuelitas** kwālkwih. mmm.
mm. āmo nʼmati kāni wālēwa.
*a veces** wālēwa nikān por huahuaxtlankopa. mmm.
nō xōchiowa. mmm. tein istāk māltantsīn nō istāk nʼ ixōchio.
wān tein *morado** nō *morado** nʼ ixōchiotsīn.
pero nʼ tein *chino** āmo nikīxmatik kēniwkitik nʼ ixōchio. uhuh.
āah. yōn āmo nikmati ox teyowa, pero nimolia xā kēmah,
*por eso** momiakīltia.
sakapal yōn ampōwí:n ohtikopa onkak. nikmattok nikān *vuelta** onkaya īn,
īn *i griega** nikāmpa *vuelta, hasta** nē *lado**.
eheh. nē, kāmpa yōn *curva** ihkwīni nēpakātsí:n nʼmattok onkaya nē kēman. āmo nʼmati nʼ āman *porque**, nē,
nō kēman ya niahka ompakawí:n. mahyá: komekat ata.
mm. mahyá: komekat mowilāna ihkó:n xiwmāpan. eheh. yeha sakapal.
mahyá: āmo, mopilowa ahko.
pero āmo nʼmati kānika wītsa *semilla**. ehe.
nō xōchiowa, istāk nʼ ixōchio. uhuh.
pané: āmo xiwyoh, pané: īpa komekat sah. uhuh.
kostik weh. kostik tein sakapal tikiliah, kostik nʼ ikomekat.
pero pané: āmo xiwyoh, sano pané: īpa, īpa mowilāna sah.
mm. niktelpiaya nʼ ompa nē, pero īn wē[ro]tōnak pané: tā ..., komoke wākik.
pero *niconseguirōti**, xā kanah ika nikahsis. uhuh.
mm. āmo nʼmati ox ōme taman onkak. mmm.
*este**, neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández
nehēn, de xalpantzingo.
ekintsīn xtēchnohnōtsa, nēn, īn,
īn, *este**, xiwit tikwālkwik, kēní:w monōtsa.
¿wān īn xiwit tikihtowa sē ʼkwēchowa, xoxowik oso tamanal?
¿wān tiktsoyōnia ika toni, ika *manteca**?
¿kēní:w monōtsa nʼ *aceite** tein īpa para pahti?
¿wān, nēn, tikihtowa, nēn, *pelotillas** tikchihchīwa, wehwei *o** tsikitsitsīn?
wān tik..., tikihtowa nē tikintālilia nʼ pilimeh oso ākin eski toknīw, ¿kahkānachi yōn tʼtālia wān kānachpa?
¿wān īn, yehwa īn xiwtsí:n kipia miak taman itōkāy *o** īpa sēntaman sah itōkāy?
wān yehwa nēn īn mōsōt, ¿wehweia *o** kēní:w nēn xōchiowa?
¿wān yehwa, nēn, īn,
tein teh tikilia, *este**, mīlah mōsōt, sepa tikilia, *este**, istāk mōsōt oso yēkmōsōt,
īpa sayoh pahti *o** nō kwaltia teihsá:, *este**, sē ki..., xā, xā kikwah tapialmeh.
āman ti..., tikihtowa, īn, *este**, kwomōsōt yeh mowīwilāna. uhuh.
¿kēniwki īn māltantsīn istāk?
āmo.
¿wān kēyeh kiliah istāk wān *morado**, ixōchio nʼ tātaman?
¿āmo tikmati kāni wālēwa?
¿wān yōn nō xōchiowa yōn xiwit, āmo tikmati?
¿āmo tikmati ox teyowa?
āman ti..., tikihtowa, nēn, para tikchihchīwa īn *pelotillas**, nō tikwi sakapal, ¿kēniwki īn sakapal?
¿yōn pos āmo nalwayoh?
¿nō xōchiowa?
¿wān ixiwyo?
¿kēniwki nēn komekat?
¿sakapal āmo tʼmati ox onkak ōme taman?
ah, pos tasohkāmatik nāno titēchtapowih nochi kēní:w nʼ tikwi īn mōsōt wān nochi kēní:w nēn tikchīwa nē īn teh tiktōkāytia, *es...,**
*pelotillas** wān ʼtēchilih nochi kēní:w sē kitālia, āman xtēchili motōkāy wān xolāl kāmpa tiwālēwa.
pos sempowalxōchitsí:n, *este**, sē kit..., neh, nʼ ompa nēwí:n tehwān tiktepēwah nēwí:n tehwān to...,
to..., kāmpa ti..., *dios** tēchpia, nejó:n, tehwān tiktepēwah
itech, itech *san juantsīn cuando** ilwiti.
ihwāk nʼ tik..., tik..., tiktachihchīwiah yōn *mero, mero** tōnal.
*cuando mero** yeh ilwiti ihwāk nʼ tiktachihchīwiah nē,
para tik..., tik..., tiktepēwah a, kwaltsīn sē kimāmoxowa ihkwīni nē xōchitsí:n, sē kichīwa *polvito**,
tein wākik.
de ompa kēmah, *este**,
tiktāliah nēn kēmih, kēmih moneki sē kitachihchīwia sē kite..., para,
para tikwiskeh *todos santo**.
āxkān de nʼ *todos santo**, tiktekih, *este**, pi..., *como que**,
āmo *mero** tōnal, sano tiktekih yōn *como que** mo..., *como que** mōstika ok, mah tikihtōkān tiktekih xōchitsí:n,
wān kēmah yōn, yōn kiliah nē *vigilia** pos titachihchīwah ya. mmm.
āxkān tik...,
ihwāk yōni a *como que**mah tikihtōkān, nēn, īn posōni.
pero tehwān,
tehwān tikmēwah.
tikmēwah, *cuando** ihkwīkwīntsitsīn ya xōchitsí:n,
sē kimē..., sē kimēwa nochi, sē kimāmēwa āmo ika teihsá:, ika salōn, ika *machete**, tehwān nēwí:n tikmāmēwah.
tikmāmēwah.
mm. nēwí:n tehwān,
wān kēmah, nankitepēwah ya.
mah sē kichīchiwili ihkó:n *como que** kēmeh eskia yōn, kēmeh yōn kahtsōtsí:n kitōkah.
eheh. kwaltsīn mah sē kichīchīwili ihkó:n, *como que**,
tikchīwiliah tāltsí:n *como que si fuera, como que**,
tālnenēsoh ata, *como que**
ihkó:n, ihkó:n tikchīchīwilia ihkó:n wān ompa ih..., ihkwí:n sē kimomoxowa yōn xōchitsí:n. ixwa ya. kwal..., kwaltsīn ixwa ya, ihkó:n kwaltsīn ixwa ya, sa peta yowi komohkó:n kwaltsīn sē *kicuidarowa**.
mah āmo kimātoka nʼ tapialtsí:n, mah āmo kikwa. wān ompa kēmah *cuando** yōn tikitah xiwyowa ya,
mokētsa ya achichi īntsitsí:n yōn xiwtsitsí:n, mōsōt oso yōn,
*cualquiera** xiwtsitsí:n, tikiliah ehkawxōchitsí:n, ehkawxiwtsí:n nochi sē ki..., sē kimā...,
kwaltsīn sē, sē k..., nochi sē kitamēwia kwaltsīn, mah kipīpiya nʼ i..., yōn ihkó:n kāmpa sē, sē tahtaksa.
uhuh, sē kimēwa ohpa oso ēxpa nʼ tehān tikmēwah para mah āmo xiwtah, nēn .... eheh, para mah āmo,
*como que**, mah āmo xiwtah *como que** mʼ posōnis.
āmo, tā tehwān tik..., ēxpa nʼ tikmēwah.
mm. mmm. ompa kēmah, *cuando** kwaltsīn posōni a, āmo xiwtah *como que** ....
eheh, xōchitsí:n sah onkak komo kwaltsīn sē kitachipāwiya.
ajá.
*eso**.
kēmah, ēxpa sē kimēwa wān kwaltsīn de wākik yōn xōchitsí:n kwaltsīn sē kichīwa *polvito** ihkó:n kēmah sē k..., sē kitālihtiw a ihkwí:n.
kēmah, cha nʼ tā yōn wākik, pero yeh yōn kān..., tikēwah nʼ *cuando**
sē tawehwelowa ya nēn toxāntohīxpan sē kēwa xōchitsí:n
wān sē ki...., sē kiwāwātsa. kēmeh neh nikpia nē kāni nikwātsa, niktēma kaltipan.
eheh. ompa nikwātsa ihkó:n wān kēmah kwaltsīn, kwaltsīn mochīwa wāki, kēmah nikēwa ya ika *bolsa**.
uhuh. nikēwa ya wān de nikēwa ya pos *cuando ora** niktepēwa ya xōchitsí:n,
ihkwāk a nikit..., nikxihxitiniaya nʼ its..., itsontekontsitsīn, kwaltsīn sē kichīwa *polvito**.
kēmah.
āmo tā ihkó:n sē kichīwa, nō owih *como que** mah tikihtōkān, tā *como que** xōchitatōkal a mah tikihtōkān. momēwtani.
āmo mochīwa isēlti, eheh. komo mah sē kichipāwa, mah sē *kicuidarowa pero cuando**
posōni neli posōni miak. eheh, achichi īn sē kitehteki,
ihkó:n mah mēmetswēweyak wān kēmah kwal....
*como que** sē kikāwtiw nʼ tein yōn *como que** pané: yekin, yekin pīpilimeh ok, kān ya sē nochi posōn, sē kiteki tein kwaltsīn chīchihchikāwak a.
yehwa sah. sē kipehpena.
āmo, tā sē kihita. uhuh, sē kih.... kēmah. kēmah yōn sē k..., sē tachihchīwa ya,
de yōn ta..., tiktamitekkeh ya, ihwāk a nʼ tik...,
kwaltsīn sē *kimanohtāliya** ya, ihkó:n sē *kimāmanotāliya**,
ihkwí:n sē kichīwa nikān sē kitāliya nʼ tein wēweyak, ihkó:n sē kichīwa wēweyak tein mēmetswēweyak hasta** nikāwí:n mēmetstahtamiki.
wān seki sē kichīwa tein achi nōnohnēl ihkwí:n achi nōnōnohnēl. ihkó:n motohtokatiw, ihkwí:n kwākwāpahpatāwak chīwi.
kēmah, sē kihilpia ya nē [...]āmo, nʼ tā iwān tepēxīlōt tikilwiyah.
iwān.
*primero** titachihchīwah yehwa yōn nimitsilia *cuando, cuando** kihtowah ehkoh pilimeh.
wān *cuando** ehkoh kihtowah wehwechkeh, ihwāk nō oksepa titachihchīwah.
mm. ohkān, pero, *porque..., primero** tiketsah xōchikowtsí:n, yekinika, *primero** kēmeh īn sē kikehketsa.
uhuh. de t..., de t...., *cuando** pilimeh sē kintachihchīwia ihkōntsīn sē kikehketsa xōchikowtsitsí:n.
sepa de *segunda, como que cuando** kilwiah we..., ehkoh wehweīn,
sepa sē kikehketsa ihkó:n, nēn *este**, sē xōchikowit ihkwí:n,
wān [kēm]eh *hasta** nē nʼ tachihchīwtok, *porque**, nēn, *artāl**
nikān takāwtok a, ompa sē kiketsa sē *mesa** para ompa ya sē kitatālia nochi nʼ *cosas, lo que** tein,
*lo que** tein *dios** tēchtayōkoliya, para ompa nochi titatāliya ya, teihsá: *cualquiera** ....
*en todos santos** tiktāliah *cualquiera** nochi nʼ tein, *[co]mo que** tein t..., tein tikahsih.
pahpatatsí:n, *cualquiera** nochi nʼ *cosas** xokotsí:n.
*parejo** nochi tʼtatāliah, tatahko tʼketsah ihkōni *mesita**.
de ompa kēmah, nikān sepa sē ihkak xōchikowtsí:n wān sepa nē sēsē kiketsa xōchikowtsí:n tein *segundo** a.
*por eso** moneki miak xōchit. moneki miak xōchit.
*ya cuando** yōn kil..., kihtowah, *este**, wi..., *este**, wītseh de yōn nʼ, *este**,
it..., itech nʼ ēyi tōnal a, oksepa titachihchīwah.
uhuh. sepa ihwāk *cuando** wītseh nʼ oksek..., oksek..., sekīn ehkoh okseki, wītseh sepa seki nʼ to...,
nʼ to...., *tofamiliares**, mās āmo *tofamiliares** pero nochi sē kinchia *como que** ....
eheh. de ēxpakā titachihchīwah ya.
ēxpa sē tachihchīwa. mmm.
kēmah, sē kihitatiw xōchitsí:n. sē kihita. eheh. ihkwāk titachihchīwah,
ihkwāk titachihchīwah kaltēnoh.
kaltēnoh yetok a, ihkó:n *como que** xō..., xōchikowit. ihkwāk kaltēnoh ya sē tachihchīwa.
tā xānkohkowit tein nē, *como que** kāmpa, kāmpa *santito**.
tikiliah kāltenoh ihkwí:n *como que** sepa *xāntohkowit pero** mah tikihtōkān kaltēnoh a, kēmeh nē kalampa, kaltēnoh ya. uhuh.
nō sepa iwki titachihchīwah. itech ēyi tōnal. itech nāwi tōnal sē kiketsa nē xō..., xōchi...,
*xōchiāarco** tikilwiah ihkó:n kāmpa nʼ *entrada** de s..., de, de kaltēnoh, pero nēpa *fuera, como que** kalan ya. mm, kalan ya. mm, último** ya. eheh. *último** ya.
ihkó:n *porque** ....
ā, *bueno**.
¿kēní:w nānah, teh tikmattok kēní:w sē kitepēwa yōn xōchitsí:n,
yōn kiliah sempowalxōchit, kēmaniá:n sē kitepēwa?
¿wān yōn nō kimēwah?
ā, nankimēwah.
ā, nankimāmēwah. ¿wān *cuando** yōn nankitachihchīwiah para nankitepēwatih,
nō nantahchinowah *o** iwki sah?
uhki sah tik..., tiktachipāwiyah, kān moneki sē tahchinōs. wān kwah..., kwah..., kwahkwali kīsa, mah sē kitachihchīwa *como que**,
ā, wān kēmah iwkia, *después** kēmah ixwa ya. ixwa ya.
wān kēmah, iwki nakkāwah ya de nankimēwah ya, ¿wān yōn sayoh sepa nankimēwah?
ā, ēxpa nankimēwah.
ā pos āmo sayoh sepa.
ā, ēxpa nankimēwah. ā, pos neli wān ompa ihwāk a mʼ pēwa posōni a *después**.
iwki nochi xōchitsí:n sah onkak.
mm. pos neli, pos neh kān nikmati yōni, neh āmo, āmo kēman niktepēwa yōn xōchitsí:n. kēmah, neh nochipa kitepēwa notēiskaltihkāw pero,
nejó:n, āmo, āmo nʼmatia komohkó:n ēxpa sē kimēwa.
achto nō nankitōnalwātsah.
pero sepa sē kwātsa.
ā, ompa nʼ tikwātsa.
ā, nʼ tikēwa ya.
wān yehwa ya nankitepēwah. ā, pos neli. kēmah, neh āmo nʼmatia komohkōni nō sē kimēwa, nejó:n, ēxpa. neh,
neh nejo..., neh nikmattok īpa kitepēwah pero āmo nikmati kēní:w yōni.
kēmah wān, kēmah *porque**... kēmah owih tā pos de kitepēwah nō wān neli momēwtani, kēmah, āmo mochīwa isēlti.
āmo. kēmah. mochīwas pero pos mah sē ki..., mah sē kichipāwa nō. kēmah.
kwaltsitsīn xōchit.
wān yōn nankitekih *cuando** nankitekih *parejo o** nankihitah ompa nō.
ā, yehwa sah nankitekih, nankihitah ompa ya. ā, pos neli.
kēmah pos kān ..., neli neh kān nikmatia yōni kēní:w neli, nejó:n, sē kiteki, ox sē kihita nochi.
ā, sē kihita wān yehwa ya sē kikwi para ika sē tachihchīwa ya.
iwki motohtokatiw.
wān kēman nan..., nakihilpiah ya. wān yōn nanakihilpiah nō isēlti *o** nō iwān teihsá: xiwit.
ā, yehwa nʼ iwān nankihilpiah.
wān kēmah, iwki a nantamitachihchīwah ya.
ā, nʼ ihwāk.
ā, sepa nantachihchīwah.
yehwa ya nankitāliah.
ā, pos neli.
ā, pos āmo nʼmatia neh kēní:w komohkōni nantachihchīwah ih.... ā, pos yehwa ika.
ā, sepa nantachihchīwah.
kēmah, nochi.
ā, pos ēxpa nantachihchīwah. ēxpa. mmm. wān īpa nochi nankihitatiwih xōchitsí:n.
nochi nankihitah. yehwa ika miak, nejó:n, nankitekih pos wān wēik..., wēika nankitachihchīwiah *porque** pos para ahsi.
ā, kaltēnoh ya.
¿nē, pos namehwān kān nankikwih yōn tein kilwiah xāntohkowit?
ajá. wān īn oksé: nʼ ika nantachihchīwah.
ā, nʼ kaltēnoh ya. ā, pos neli.
ā, pos neli. ¿iwki a? ¿iwki a?
pos yehwa sah nānah tein neh nimitstahtanihtoya, miak tasohkāmatik tein tinēchilwih. neh āmo nikmatia komohkó:n kēní:w sē kichīwa yōn xōchitsí:n sē ki..., sē kitepēwa.
tasohkāmatik miak kēmah. neh nimonōtsa maría salazar osollo, niwītsa de san miguel.
eheh. nē, neh niwītsa xalpantzingo, nimonōtsa maría guadalupe vázquez.
āman xtēchnohnōtsa de īn xiwit tein mochīwa mīlah, īn tiktōkāitia tehwātsīn mīlahmōsōt,
kēniwki, kāni nēn mochīwa, kēniwki ixōchio, toni kwali sē kikwi.
kwali ʼtēchtapowīs nē kēniwki, nēn, ixiwyo, nēn, ixōchio, nēn, mīlahmōsōt.
īn tein tikihtowa mīlahmōsōt tikwi pahti, ompa kēní:w, nēn .... ¿kēniwki ixōchio wān katí:n mētsti xōchiowa?
mīlahmōsōt tein pahti ¿kēniwki nʼ ixōchio, nō iwki istāk?
wān tein tiktōkāitia komōsōt kwali titēchtapowīs kēniwki īn ixiwyo, ixōchio, kāni mochīwa wān ox nō wehwehkapania.
wehkapantik nō moskaltia kowtahmōsōt.
nochi pahti yōn ōme.
entó:s ihwāk teh tiktēmowa īn mōsōt wān tʼtēmowa komōsōt, tikwi nochi ōme taman.
nochi a, teh, pos īpa, nēn, nochi a, nēn, tikīxmati īn nāwi taman, nēn, mōsōt.
wēnoh, komo nochi a.
wēnoh, āman ʼtēchili motōkāy.
mm. nē mīlahmōsōt mochīwa nē māpisīltik tepitsīn wān tepitsīn māahalaxtik
wān yehwa sē kikwi pahti.
wān nē onkak mōsōt nō mīlah mochīwa pero semi *ehesquinado**.
semi *ehesquinado** wān tohtomiyoh nʼ i..., ikowyo wān xiwit.
wān komohkó:n ihkó:n tikmaka sē, sē o..., tapialtsīn de kalihtik.
[ko]mo tʼmaka tōtolin *o** tʼmaka pio, āmo kikwa.
wān *más** kikwah yehwa nē māpiltsīn, yehwān kikwah.
nē onkak ēyi taman,
*porque** seki mā..., yehwa tein para pahti.
wān seki yehwa tein āmo kikwa nió:n tōtolin, nió:n pio āmo kikwa.
wān seki, nē, tamelāwa ye..., moketsa kāmpa wēi, pero wēi kowit mochīwa nō, wehkapan.
wehkapan motālia, wehwei kwowit.
wān mochīwa nʼ ikowyo *esquinado**, nāwkān *esquinado**.
pero *más** kipia nē, kipia, nejó:n, kēní:w nikihtōs, ahwiāk, *más** ahwiāk.
wān īn seki yeh āmo, yeh ahwiāk, tein mīlah, mīlahtsīnko mochīwa, semi ahwiāk.
wān para nakimatiskeh neh nikwālkwis nejó:n xiwit.
nikpia kāmpa nē tawītekka nō se..., notātotsīn ompa nō onkak nēn mōsōt tein mīlah wān onkak mōsōt tein okseki, tein āmo kikwah tapialmeh.
wān okseki tein *más** wehkapantik mochīwa
kipia nāwkān nēn i..., *iesquina** pero mātohtomiyoh.
mātohtomiyoh wān āmo kikwās nió:n, nió:n *porque caballo** xikintēmili *o** tapial, teisá: ihkó:n tapial *o** ko..., wēnoh okwiltsitsīn para *tikinalimentārōs** ika, āmo kikwah.
kēmah, īpa, īpa kikwa..., īpa sayoh mahyá: xiwtsīn sah.
pero nō semi yōn kēmah semi ʼkokowa mīlah, komo mochīw mīl, ihkó:n yetok mīlah
wān ompa yowi a mōsōt de nʼ okseki, semi kikokowa.
tā āmo ʼkokowa, nēn, yehwa mōsōt de nē māpisīltik.
yōn āmo semi ʼkokowa.
*igual** nʼ ehkaw, meka..., mekaehkaw tikilwiah.
yeh semi ʼkokowa nō *porque** yeh kitsompachowah, mochīwa miak niman.
mm, pero ehkaw, pero īn mōsōt ēyi taman.
kēmah, wān nankinekih mamēchnēxtilīs katīni wān yeh neh nikwi pahtsīn,
mīlahmōsōt wān komōsōt.
kwamōsōt wān, nēn, kwētehochpāwāswān nēn itskwinpahwits.
yehwa yōn neh nikwi wān yehwa ya yōn, ata nikān nemēchilwīko ya, ke nik..., nikwi yōn, nikwa..., *hasta** nikwālkwia xiwit,
yōn māpisīlātsitsikās, yehwa yōn neh nikwi, mmm.
ihistāk, ihistāk, nō ihistāk pero pisīltik.
wān seki nō ihistāk pero wehwei.
mahyá: wehwei ixōchio.
kēmah, kwaltsīn posōni, nō, pané: nō posōni kēmeh *todos santo**.
pero wehwei ixōchio, ata mahyá: *hasta** momediotsohtsonikapilōsneki *porque** wehwei ixōchio.
kēmah, kwaltsīn nō mochīwa, yehwa nē tein āmo, āmo, āmo pahti, mmm.
yōn īpa yehwa sēma..., sē taman sah nikwi pahti. kēmah, ke komōsōt wān yehwa ya mīlahmōsōt wān kwētehxiwit wān yehwa itskwinpahwits.
pero itskwinpahwits āmo kēmeh ekin nē nikitak.
i..., itskwinpahwits okseki, yeh māihkōkōn, de māwēweyak wān kipia i..., tepitsīn *ehesquinado**, niki..., imahmātēmpan.
wān nankinekih pos nikwālkwi para namēchnēxtilīs *en vivo**, āmo namēchnēxtilīs sē..., sayoh *porque** kēmah, ehe.
pero yeh nochipa xōchiowa, kēmeh īn ekintsīn nʼ onkas xōchit yeh.
wān yōn okseki yeh nimitsilia yeh sayoh kēmeh itech pané:, pané: octubre sah.
pané: octubre sah xōchiowa.
*porque** nō xōchiowa wān nō semi kwaltsīn ixōchio *porque** pané: *hasta** momēdiotsohtsonikapilōsneki nō *porque** pos wehwei ixōchiotsīn, kwāmahmalakachtik.
komo sē kichihchīwa wānnō nē kihtōs ākoni, *cuando** ninoh..., nipiltik.
nikolōchowāya wān nō nikchīwaya mahyá: yōn xōchitaāketsal
wān nō niktsīnāketsaya kwaltsīn xōchitsīn.
nō nʼchīwa miak wān nō nikāketsaya.
kēmah, wān īn seki āmo semi, semi telwehwehkapanias ihkōkōn,
yōn tein mīlahmōsōt. wān yehwa sē kikwi pahtsīn.
komo tikmati ke timopahtīti ika, mah, *a ver** ton, toni kokolis tikpia, mitsnāmikis.
nō, nō kwīka ok yeh *más** xiwit.
kwīka yehwa ya nimitsilia komōsōt wān mīlahmōsōt wān kwomōsōt,
wān kwētehxiwit wān, nēn, n..., yehwa nʼ itskwinpahwits.
wān *ojalá** ke tikahsiskia yehwa ya nēn, nēn, nēn nʼ kwitakowit, *este** nēn, tikahsiskia nʼ, xiwtsīn nō, xiwtsīn, nike..., nikontoloh itōkāy īn xiwtsīn.
yehwa ya nʼ ātsītsikās māpisīltik.
māpisīltik nʼ ātsītsikās, nikwālkwia ata *plantita**, namēchnēxtilīko, yehwa yōn semi sē, kwali sē kimana,
sē *bolita**ihkó:n wān tik..., ika timoītōnia *o** ika timāltia.
komo timāltih yehyemānkātsīn, kwaltsīn tikmatis, nochi *mocuerpo** nochi tiemānias.
*o** komo ika timītōnih *igual** nochi tiemānias, mometswān tamatīyaskeh.
kēmah *porque** īksá: semi tēkokoh sē imetswān *o** īksá: semi mitskokōs nochi mōmiyowān, momāwān, mometswān.
*o bien** mitskokowa mopanko *o** bien mitskokowa *molomo** *o** mitskokowa *mocostilla**.
nochi, komo yehwa yōn ika timāltih. wān kēmah ximosēwi tepitsīn,
wān de timosēwia, *a ver** tāká:n mitskwi nē .... timītōnia pos ompa nē mitsnāmikis. mm, yōn.
nō istāk pero māpisīltsīn.
[ko]mo ke mā..., telkanaktsīn xōchitsīn, ompa *más** tsikitsīn. mm, *más** tsikitsitsīn.
wān īn seki nimitsilihtok wehwei. nochi tein īn ōme taman mōsōt, wehwei, mmm.
nē kowtah, kowtah.
yeh kostik.
yeh kostik ixōchio. kwaltsīn mosālowa, mosālowilia nʼ ixōchiotsīn *hasta ipunta** kohkostik, mmm.
kēmah, tiweliskiah namēchnēxtilīskia *cuando** posōntos yeh.
yeh āmo, āmo īn *tiempo** posōni, yeh posōni *por enero**.
ehe, enero yeh posōni.
kwaltsīn, kwaltsīn nē mochīwa, mosālowa, xōchitsí:n,
wān kostik. yehwa nō pahtsīn nēn kowtahmōsōt, kēmah.
tā yeh kwamekatsīn.
kwamekastīn. onkak ōme taman, onkak nextik wān onkak, nēn, tīltik, mmm.
nochi pahti yōn ōme. *porque** onkak tākat wān onkak siwāt.
mm, siwāt yehwa nʼ istāk wān tākat yehwa, nēn, tīltik.
*hasta** xio...., *hasta** iselotsīn tīltik.
wān tein nimitsilia istāk yeh, nextik *ipuntita**, nextik *hasta** ikowyo nextik.
imāīkān nochi nextik, mmm.
nikwi nʼ ōme taman. nikwi nʼ ōme taman mōsōt. kowmōsōt, ēyi taman ika kwoōsōt.
[ko]mo ōme, nikwi nextik wān nikwi is..., nēn, tīltik wān nikwi yehwa ya yōn mīlahmōsōt, para nikchīwa pahtsīn, mmm.
kēmah.
nāwi taman, nāwi taman wān mākwīl taman ika nochi a ika tein nimitsilia nē ke āmo kwaltia para pahtsīn, ōme wān seki para pahtsīn nochi kwaltia, mmm.
pos, nejó:n, nimaria ocotlán fermín cabrera, ki..., nikpia nē ēyipowal wān chikōme xiwit niktokatok.
niktamīti *hasta veinticinco de enero**.
pos neh nikwi, nēn, neh nik..., kēmeh īn nikān tikowah e..., xokoyōlin.
nik..., nikowa wān niahsi wān nikpixka.
wān nikmana kēski et wān nikxo..., nik..., nikpanketsa wān nik...,
ni..., molōni oksi wān nikxokokāyohkīxtia, nēn, īn xokoyōlin ika nē kwownex.
nikpāta kwownex wān nʼpantēkilia mah, mah kawāni kwali wān kēmah, nejó:n, nikīxtia ya
wān nēpa niktēntsakwa para mah xokōkāyohkīsa.
mah kīsa, nēn xokōk.
kemah, si que kīsa ya pos nejó:n nikekowa nō komo sēwik a, kīsak a xokōk pos nikpāka ya wān nikpantēmilia ya nēn et. *eso**.
wān kēmah nikokotochilia ya yōn nejó:n nakastekilit wān nʼpan..., nikpāka kwaltsīn nō.
wān kēman nʼpantēmilia ya wān nik..., niktewātsa ya nʼ ākōlin wān nik..., nikwēcholia wān kēmah nikpantēm..., nikpantēkilia ya.
wān ʼpantēkilia wān kēmah nejó:n molōni, pos tikīxtiah wān nēpa ʼtēntsakwah komāmoya titakwah *mientras** ke ʼtāliah nʼ totaxkaltsīn. *eso**, titisih wān kēmah, pos titakwah ya.
kwaltiak a toemōltsīn.
sepa yōn, nejó:n, nēn, īn tekōseh yeh tikwitih nō wān nō tikpanketsah komo etsí:n.
wān nō tikxokōkāyohkīxtiah yehwa, nēn, īn tekōseh ika kwownex.
wān xokōkāyohkīsa wān kēmah nikpantēmilia ya nēn et.
*eso**, nō *igual** wān kēmah nikpantēkilia wān nik..., ni..., nikwēcholia ya nʼ ākōlin, nʼpankokotochilia nō, nēn, īn nakastekilit wān nikpantēkilia ya nēn īn ākōlin wān nikwēchowa ya.
nik..., ni..., wēnoh pos molōni a wān mochīwa ya tapalōl a. kēmah wān ....
kēmah.
kwaltsīn ahwiāk nō wān moneki nō mah miaktsīn para nō kwaltsīn ahwiāya nō de nakastekilit, komāmo āmo nō ahwiāya. kēmah wān, nēn, ....
wān yehwa ya nē okseki xokoyōlin, nēn, yehwa nē kwitaxkolxokoyōlin.
pos tik..., nō *igual**, nō tikxokōkāyohkīxtiah wān nō tʼmanah ika kēski etsīn wān tikpankokotochiliah ya nē yehwa nō nakastekilit.
wān tikchīwah ya nʼ tapalōl, tikwēchowah nʼ ākōlin
tʼpantēkiliah nō wān kēmah tik..., molōniki pos neli nō tikpalowah ya.
kēmah.
kēmah, yehwa ata, pes..., kēmah pēsohxokoyōlin, mmm.
*ésole**, mmm. ahā, yōn nō yēkyemānik, yōn sē tepitsīn sah sē kiātotōwia.
kēmah, tepistsīn sah kawāni, nēn, īn āt wān sē kipantēmilia ya wān de sē kipantēmilia ya pos, nejó:n,
nō sē komo molōntok a sē iemōltsīn, xokōāyohkīsa wān sē, sē kipākati a wān sē kipantēma ya.
seh..., de mōmolōni a pos sē kipantēmilia ya, nēn, īn, yehwa ya nō nakastekilit wān tikchīwah ya nʼ tapalōl.
kēmah.
pos de yōn xokoyōlin pos neli *cada quien** totakwalis *porque** neh, neh kachi nikwelita yehwa, nēn, īn tekōseh.
neh kēmah, neh yehwa kachi ni..., *hasta** neh nikilia mahyá: ahwiāk kīsa, nēn, īn nʼ ēmōl, *eso**.
wān īn okseki mahyá: nikilia neh.
takwāwak wān xahxawatik kīsa. xahxawatik wān yehwa yōn neh āmo nikwelita.
kēmah.
mati yōn, kēyeh yōn iwki pero yēkxahxawatik kīsa.
wān īn, nejó:n, yehwa īn, nēn tekōseh yeh kwaltsīn yemānik. kēmah. kēmah, yeh neli. yōn kēmah, yōn nō kwaltsīn wēlik nʼ emōl. nochipa nankwālkwih.
ā pos neli. ompaka kēmah, wēweyak, mmm. mmm.
ōme taman onkak yōn istāk, kēmah.
yōn chīchīltik.
kēmah, yōn chīchīltik yehwa yōn mochīwa telwēweyak wān yōn istāk yehwa yōn achi nōnohnēlmeh. āah, yōn yeh āmo wehwei mochīwa, mmm.
āmo, nʼ tā nō taman de wēlik. mm, wēnoh nō de nʼ *más**, nēn, īn okseki xokoyōlin.
de yehwa yōn, de yōn istāk kwitaxkolxokoyōlin wān chīchīltik, *mismo** wēlik.
sayoh, nejó:n, de ye..., de yōni nejó:n nō taman wēlik de yōn ōme xokoyōlin. kēmah, nochi, nochi *cosa** de xokoyōlin nochi tātaman wēlik, tekōseh.
*igual**, nō taman wēlik wān yehwa, nēn, īn okseki nēn takwāwakxokoyōlin.
*siempre** nochi *cada** xokoyōlin, māski xokoyōlin nochi pero nochi tātaman nʼ kipia nʼ iwēlilka. kēmah.
*eso**, mm, *eso**.
yeh kēmah. mmm. *eso**, mmm. yeh wehwei mochīwa, nochi *hasta** xokoyōlin nochi wehwei, mmm.
yōn para tikitas āmo kēman nʼchihchīwa *compadrito**, neh soh nikīxmattok, nikīxmattok xokoyōlin.
pero de yōn āmo kachi nʼchīwa.
mm.
kēmah, teltohtomāwak yōn.
ompaka nel..., ompaka neli kihtowa *mocompadre** yēkonkak, mmm. kanah nō.
*eso**, mm, mmm.
kēmah.
tā *cada** xokoyōlin tātaman kipia nʼ iahwiālis wān tātaman kipia iwēlilka. kēmah.
mm.
*eso**, neli iwki kihtowah.
*eso**.
kanah kit neli, mmm.
tā tak neli eski pero ....
*eso**,
ahā. kēmah neli *compadrito**.
*eso**, yehwān āmo kīxmatih ok kilit. āmo *seguro, hasta** niōnó: kwāsnekih ok, komo tikinilih yehwa īn notapalōltsīn achi med..., momēdiokechmāma pili. uhuh. tein wehwēlik.
kēmah neli. toni tehwān tikwahkeh. wān neli.
wēnoh *compadrito** neh nimonōtsa, nē, maría victoria juárez.
*bueno** pos, xitēchtapowīskia *comadrita** [a]ke timonohnōtstokeh nikān, nēn, de xokoyōlin, nē katí:n xokoyōlin teh tikīxmati kachi, de nankichīwah tapalōl.
mm.
mm.
kēmah.
ixo..., ixokōkyo.
komo kīsak a, mmm. etsi..., etsīn, kēmah.
na..., nakastekilit.
kēmah.
mm, mah kawānto, kwaltsīn wēlik totōnik yōn emōltsīn.
kēmah.
kēmah.
nō iwki nankichīwah kēmeh okseki. iwki, iwki nō. mmm. nakastekilit, mmm.
mm. kēmah. wān yōn, yōn pané: kihtowah okachi kwaltsīn wēlik, nēn, yōn xoxoyōlemōl.
pero mah a..., mah kwali, achto mah molōni nēn tapalōl, kēmeh yōn etsí:n wān xoko..., iwān xokoyōlin.
wān de kwali molōni a, kēmah ki..., kipantēmiliah sātēpan nēn kiltsīn
para āmo tēnkīsa nēn iahwiākkāyo kit, ah..., ahwiāk kwaltsīn, *medio** ....
kēmah, ahwiāk kwaltsīn. mah miaktsīn para kah..., kahwiālia. kān tā moneki miaktsīn wān .... kēmah kiahwiālia semi.
mm.
kēmah.
kēmah.
wān, wān yōn kiliah pēsohxokoyōlin kiliah yōn seki kahbēnkēspan mochīwa.
yeh pēsohxokoyōlin.
yōn ēewiti..., ēwitikārayādoh ihkwí:n wān tohtomiyoh semi, nēn, xokoyōlin. yōn semi pāti kihtowah. tepitsīn sah.
kēmah.
mm.
kēmah.
kēmah.
wān ke tehwātsīn tikīxehekowa katí:n kachi *más** kwali kīsa nēn, nēn, xokoyōlin, tein īn miak taman tikihtohkeh.
katīyeh kachi, kwaltsīn oksi tapalōl. kēmah.
tekōseh kachi yemānik, mmm. ahwiāk wān ye..., wān yemānik yōn. yēmānik.
takwāwak.
takwāwak. kēmah xawatik.
kēmah, kān sē kwēlilia, sē ....
wān īn xokōk eski āmo yēkkīsa nʼ i..., i...,ixokōkāyo. eski āmo yēkkīsa. kēmah, xawatik.
kēmah. tekōseh, kwaltsīn wān yehwa yōn, yōn nē wēikowtah mochīwa yōn kwitaxkolxokoyōlin, semi wēlik nō. kēmah. *cuando** tehwān tiowih nē kowtahpa, tinemitih *siempre** nochipa tikwālkwih yōn, yōn, kēmah.
semi mochīwa nē wēikowtahkopa.
yehwa, mochīwa semi wān telwēweiak mochīwa. yēkkwaltsitsīn, yēkkwaltsitsīn.
yōn xokoyōlin, yōn kwitaxkolxoyōlin kihtowah ke ōme taman.
ōme taman.
sē taman nēn istāk wān sē taman chīchīltik.
pero ti..., nikīxehekowa yōn .... telwēweyak. āmo, āmo semi wehwei. wān nikīxehekowa tak ox *igual** de wēlik oso nō taman wēlik yeh.
nō taman tak eski.
mm. nō tātaman pos wēlik yōn. eh. tātaman wēlik pos.
kēmah.
kēmah.
tātaman. tātaman. tātaman ahwiāk..., iāhwiākāyo wān de yemānik.
kēmah, seki achi takwāwak, seki yemānik semi.
kēmah. wān yōn pātini xokoyōlin yēkwe..., wehwei mochīwa, tohtomaktik.
yōn nō iwki a kēmeh īn takwāwak xokoyōlin imāy, soh ke yeh ahalaxtik nē imāxiwyo, machili, mā..., kachi alaxtik. wān telmāwehwei mochīwa, nēn, ixiwyo. yohyowaltik. yēktohtomaktik.
yōn āmo, āmo kēman tikchihchīwa yōn tapalōl *comadrita** yōn. āmo kēmah. kēmah.
pos tehwān nō. kan teh, yōn nē wēikowtah nē tionemih kēmasá:
nē tikitah yōn xokoyōlin pero kān tikwih *porque** timoliah tāká:n āmo xokōkāyohkīsak, tohtomaktik pané: owat.
telto..., teltohtomaktik.
kēmah, nejó:n, nochi yehwa nē istākāt nikāmpa, kowtakēs mochīwa semi. mochīwa semi pero, nejó:n, neli kān kēman tikwih tehwān, tehwān tikwih,
tikwih *solamente** yehwa yōn mowilāna tālpan. yehwa tikwih tehwān xokoyōlin, yōn kwitaxkolxokoyōlin kiliah.
yeh ti..., kachi *más** tikwelitah, *porque** timoliah neli kachi *más** wēlik yehwa.
kēmah kachi wēlik.
kēmah pos. tātaman, ta..., tātaman, tātaman wēlik.
kēmeh yōn, kēmeh īn piotsitsīn pero tikihtowah yōn tein nē s..., yōn tein tekolopio wān tein istāk piote..., yōn istāk pio.
tein māski āmo *granja**, kēmeh īn kowtah pio. pero āmo iwki wēlik kēmeh, kēmeh tekolopio wān tīltik pio.
kihtowah tel..., telahwiāk tein tīltik pio wān tekolo.
wān komo istāk pio sē ki..., ki..., ʼtēmanilihkeh, āmo, āmo iwki ahwiāk kit.
kēmah, tātaman nō.
kēmah, wān *mismo** pio wān,
mopāpata nʼ iahwiākka, kēmah, tātaman. kēmah, yehwa sah.
pos yehwa sah *comadrita** kēme..., kēmeskia nimitstatsīntokia, ke neli ke mah, mah sē moli kēní:n nʼ tapalōl tein wēlik wān tein āmo wēlik para kēmeh īn pīpilmeh moskaltihtokeh.
āmo kīxmatih ok kem..., kān kīxmatih ok kēmeh īn tehwān timotamakah wān .... kān kinekih ok, kānah, yehwān kinekih maka tomīn mah ʼkwitih nē sē tein koyōtakwal, tein, tein tehwān āmo tēchpāktia.
kēmah, [mah]yá: āmo kiwelitah ok, pero sa..., sakēra mah kimatikān ke ton tehwān ti..., ti..., tēchkwaltiāyah totātahwān.
kēmah, ihkōni yeh. pos yehwa sah *comadrita**, nejó:n neh nimonōtsa niernesto vázquez.
tasohkāmatik *comadrita**.
¿kānachi taman xokoyōlin tikīxmattok?
¿xokoyōlin tein kinamakah wēweyak mochīwa, kēní:wki nʼ ixiwyo, ixōchio?
¿tātōk *o** ...?
¿wān tekōseh kēní:wki nʼ ixōchio wān ikowyo?
¿kēní:w sē kīxmati xokoyōlin wān tekōseh?
¿wān pēsohxokoyōlin, kēní:wki nʼ ixōchio?
¿wēweyak *o** tohtomāwak?
nʼ ikowyo.
¿kēní:w sē kīxmati nēn pesoh..., eh, pēsohxokoyōlin wān tekōseh?
¿inixiwyo nochi iwkitik sah?
¿wān īn xokoyōlin tein
kowkēspan mochīwa?
¿yōn toni sē kikwi?
wān īn okseki tein kān sē kikwa, nēn, kiowteyōxokoyōlin ¿kēniwki?
¿kēniwki nʼ ixōchio?
¿āmo sē kikwi pahti?
wān īn okseki xokoyōlin tein kiliah *esquinado**, ¿kāni onkak?
¿sayoh chīlposōn?
¿wān yōn tein mīlah mochīwa, yōn kamohyowa?
¿yōn nō kikwah?
¿kēniwki yeh nʼ ixiwyo wān ixōchio?
¿ixiwyo?
¿ikamohyo tsopēk?
¿motōkāy wān moxolāl?
miguel gorostiza gabrioto, san miguel tzinacapan.
neh nikīxmattok yōn tein sē kikwa, yōn
nē xocoyolokopa kwālkwih.
kēmah, yōn ihkōkó:n wēweyak.
yehwa.
wān nʼ oksé: nikīxmattok nʼ tekōseh.
nē k..., kahfēntahkopa mochīwa.
ihkōntsitsīn ata mochīwa nʼ ixokoyōlyo.
nō sē kikwa.
kēmah yōn nochi sē kikwa yōn wān pēsohxokoyōlin.
mm, pēsohxokoyōlin.
mm, kēmah, wān yōn ata kiēkpia miak mahyá: itohmiyotsitsīn.
pero yōn tel pātini, yōn kiliah pātixokoyōlin.
kēmah. wān
sē kikwa nō, sē kikwiti ompa nochi nē kowtah, yeh āmo sē kikowati. mmm.
wān tekōseh āmo nō sē kikowati, nē kahfēntahpa mochīwa.
sē kikowa sayoh yōn xokoyōlin tein wītsa de,
nēpa xocoyolo. yōn īksá: sē kikowa.
kēmah. wān
ya de nʼ okseki xōxokoyōlin pero yōn nochi yōn xiwit sah, āmo, āmo sē kikwa.
kēmeh ekin tikihtohkeh nēpa yōn tālpan mochīwa yōn āmo sē kikwa.
nō sē kikwa komo sē kinekipero pos āmo, āmo sē kikwa *parejo**.
yōn komo tʼneki sē ixiwyo ihkōntsīn tikteki wān tikwa wān *ya**.
sē sah āmo moneki miak. kēmah pero āmo teh kēní:w āmo teh kipia tei.
xokoyōlin xokōk sah. kēmah, yehwa yōn nochi nikīxmattok.
mm, wān tein yōn seki kwowkēspan mochīwa wān seki mochīwa nō tekēspan,
*mismo** yehwa. mm, *mismo** xokoyōlin tein tikihtowa tēmpalāmpah.
kēmah. yehwa yōni.
kēmah.
ixōchio āmo kēman nikitilia, pero nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., xokoyōlin ihkōkó:n mochīwa.
ihkó:n wēweyak. mmm.
tak kitōkah ompa nē kāmpa kwālkwitēwah.
kēmah, *porque** sē *vez** tikōnitakah īn,
nikān īn vista hermosa,
sē *rueda** ihkó:n tehtetsālān pero yēkonkak miak.
ihkōkó:n xokoyōlin. ihkōkó:n, wehwei.
kēmah. yehwa yōni.
¿nʼ ikowyo? istāk wān ixōchio nō kwāchihchīchīltik.
kēmah. yehwa yōni, tekōseh ixōchio.
pos nʼ tekōseh yeh nō taman.
mm. yeh yōn kāmpa kēmeh nē tami nʼ imāxiwyo,
wān yekatami a ompa yōn xokoyōlin,
kipia seki pané:,
seki pané:,
pané: tsāwaltsitsí:n, *este**, mopihpilowilia wān sē kimāpāta,
mahyá: kipia *pintura de co..., color** ihkó:n.
sē *color** chīchīltik. kēmah.
yeh ika sē kīxmati yōn tekōseh xokoyōlin. kēmah.
wān yōn okseki āmo.
yeh āmo, soh kimāpohpostekitih wān kikechkotōtiowih wān āmo kipia tei. kēmah.
¿pēsohxokoyōlin? nō *igual** īn, kēmeh tekōseh ixōchio. mmm.
*igual**, āmo kipata. kēmah, *igual** sah. kēmah.
¿nēn ixōchio?
¿nʼ ikowyo, tein sē kikwa?
kēmah, kēmeh yōn okseki xokoyōlin.
kēmah, yeh nō ihkōkó:n wēweyakia. ihkōkó:n.
wān seki mochīwa nō tsikilitsitsīn, ihkōntsitsí:n. kēmah.
*porque** nʼ tekōseh yeh āmo,
āmo pantohtomiyoh. wān īn pēsohxokoyōlin yēkpantohtohmiyoh xokoyōlin.
kēmah, pantohtohmiyoh.
nochi iwkitik sah. mmm.
wān yehwa, kān kipia, kān kipia oksé: taman *más**. kēmah.
yeh, nejé:n, āmo nō, āmo teh kipia tei.
yeh īpa ihkōntsitsīn nʼ imā..., imākwowyo kāmpa
ēwa wān ompa moxiwyōtia ya niman.
kēmah, moxiwyōtihtiw niman wān iwki āmo teh kipia tei. kēmah.
sayoh para tēmpalān sah, sē kimana wān sē kit...,
sē t..., sē mokākampāka ika.
kēmah, yehwa sah yōni.
yeh, nejé:n, nō tamati kēmeh yōn okseki xokoyōlin.
nō iwki nʼ i..., ikwowyo.
wān ixiwyo nō māpāpatāwak ihkōkó:n.
pero pos yōn āmo sē kikwa.
kēmah, āmo sē kikwa.
yōn kiliah kiowteyōxokoyōlin, pero āmo sē kikwa. kēmah.
¿ixōchio? yōn ihistāk. kēmah, yōn ihistāk nʼ ixōchio. kēmah.
mm. yōn āmo teh kipia tei. mmm.
ampōwí:n sē kahsi, nē ohtēnoh oso ixtāwat.
mm. pero yōn kwaltia nʼ ixiwyo para
chīlposōn kikwih para kikwēchowah. kēmah, nō xokōk.
pero īpa yehwa sah nʼ ixiwyo sah, ihkwilintsitsīn ixiwyotsitsīn.
yehwa sah yōni. kēmah.
yehwa sah sē kikwa. mmm.
kipantēmiliah, nēn, ixiwyo.
sayoh kikwitih nʼ ixiwyo wān *o** tein sehselik, yōn ikechtayo sē kikohkotōna pāti wān
yehwa nʼ taxokōlia. kēmah.
¿ā, yōn tsikitsitsīn? yōn āmo, yōn āmo, yōn sē ʼkwiti.
ā, yōn āmo. yōn komo onkak mah onka, yōn āmo, āmo sē kikwi yōn. kēmah.
pos *cuando** sē kineki, ompa nē
mīlah sē kineki sē, sē takwās pos
sē kiteki wān sē kikwa.
yehwa sah yōn pero āmo sē kwālkwi ika ihkó:n miak niman, āmo.
ompa sah sē kikwa ōme, ōme ēyi wān yehwa ya. kēmah.
nʼ ixōchio, nejé:n, tsikitsitsīn nō wān nō ihistāk.
ihkwilintsitsīn sah nʼ ixōchio mochīwa nō, chikitsitsīn.
ixiwyo māehēyi ata motālia.
mm. pero nō tsikitsitsīn, ihkōntsitsí:n sah mochīwa. kēmah.
mm. kēmah. tein mokamohyōtia wān tein āmo nō, pos āmo nō teh kipia nʼ ikamohyo.
ikamohyo ihkwilintsitsí:n, ihistāk.
komo sē kichkwa wān sē ki...,
kichipāwa pos iwki sē mokanakia sē kikwa.
āmo, āmo teh kēní:w, nió:n tei, yōn sē kikwa sah iwki. kēmah.
yēwa ya timonohnōtstoyah miak taman, nē, tinēchtapowih.
nē, ekintsīn nō nikneki xinēchilwi ox tikin...,
tikīxmati miak taman xokoyō..., mah onka miak taman xokoyōlmeh *o** xokoyōlin.
nē īn xokoyōlin kēní:w sē kikwa *o** kēní:w sē kichihchīwa wān sē kikwās tapalōl.
āmo, nʼ xokoyōlin.
¿wān īn xokoyōlin, pos achto ok sē kipantēmilia?
īn xokoyōlin nochipa nakkowah, āmo onkak nē kāmpa ika teh tinemi.
¿wān īn tekōseh nō iwki sē kichīwa kēmeh īn ...?
nō taman.
¿wān ipa kow..., ika kownex sah, sayoh sē kixokōkyoh ʼkīxtia *o** onkak oksé: taman?
yehwa īn ōme tikihtowa tein, tein tikinīxmati wān sē k..., īpa tikinkwākwāni.
neh nēchtapowiah *que** onkak sē monōtsa kiowtehxo..., kiowteyōxokoyōlīn, āmo nʼmati ox tikīxmati.
wān onkak nō sē, nō nik..., ni..., nēchilwiah *que** onkak sē kilwiah tohmiyoh xokoyōlin.
wān sē nō kihtowah monōtsa xōxokoyōlin.
toni sē kimolōntia, nʼ ixiwyo oso nʼ ikowyotsīn
nē, neh nimolia *que** nō tikīxmattos wān,
mm, xā nō sē kitelkwa īn seki kilwiah *esquina** xokoyōlin.
īn āmo sē kikwa, mah āmo ika, āmo sē kichihchīwa tapalōl.
pos neli miak taman nēn xokoyōl..., xoko..., xokoyōlin onkak,
seki nō nitēkakiliāni monōtsa pēsohx..., pēsoh xokoyōlin, āmo nikmati ox nō onkak nē kāmpa ika teh tinemi.
kēmah.
¿wān tikīxmattok?
wān āksá: mitstapowihka ya kikwa.
¿wān īn kēniwki nʼ ixiwyo?
¿kēmeh katīyeh nʼ ixiwyo?
āmo nochi sē kinkwa pos nē. wān āmo nō nochi pahti, sayoh yehwa īn tikilia xōxokoyōlin.
wān *esquina** xokoyōlin nō tepitsīn kwaltia para ika sē mopahtia.
kēmah.
pos nē semi nikwelkakik īn mo..., motalnāmikīlis tein tinēchtapowih.
nē, īn xokoyōlin neli miak taman, neh nikitani seki mahyá: xōchiowa sah,
pero āmo nikmati neli ox wēlik. nōyá:n sah onkak wān
īn tekōseh nō onkak nehkwí:n kāmpa ika neh ninemi,
pero āmo nikmatia kēní:w sē kixokōkyohkīxtia.
neh nochipa nēchwāntih sah, nikwa ta..., tachihchīw..., tachihchīw a, āmo kēman nimochihchīwilia.
kēmah, nē ....
pos miak tasohkāmatik tinēchyōlmelāw.
āxkān nikneki xnēchili kēní:w motōkāy.
¿de kāni nʼ tiwītsa?
neh nikīxmattok yehwa nʼ tekōseh.
wān okseki yōn nimitsilia xokoyōlin.
kēmah. tein, tein ompa nē, nikān tehwān āmo kachi tei, *más** onkak īn kwesalān nokta kwālkwih ata.
yōn xokoyōlin īpa sē kikowa. pero nʼ tekōseh nikīxmattok *porque** yeh mochīwa kahfēntah.
¿de yōn tekōseh?
ā, yeh, yeh kwali, yeh nō *igual** sē ki..., sē kipanketsas achto nʼ emōl, nō mah molōnto tīltiket,
mah sē kimana nō.
wān ompa *cuando** yōn oksiti a pos nō mah, nejó:n, ihwāk a nē mah sē kitewātsa ya nʼ ākōlin
wān sē kikwēchowa ya, kwaltsīn sē kalaxowa.
wān nō sē kitālilia chīlxoxowik.
wān kēmah sē k..., sē kipāta ya nʼ ākōlin,
wān sē kipantēkilia ya.
wān kēmah ompa yowi a nēn nakastekilit.
yeh āmo nʼmati kēní:w, īpa iwki monōtsa tak.
kēmah.
āmo, nakasihwiyo tikiliāyah.
nakasihwiyo. mmm.
yehwa yōn iwki tiktāliliah ya nō,
pero komo miak sē kitālilia pos ēkkwaltsīn kīsa ahwiāk. kēmah.
e..., kēmah, *cuando** yōn, *cuando** yōn, nejó:n, de oksik a nēn emōl nō sē kipantēma yeh wān para sē kipantēkilia ya nʼ ākōlin,
sē ʼkwēchowa ya nʼ ākōlin wān ompa sē kipantēkilia ya, iwān ya nochi, nēn, xokoyōlin,
wān ompa s..., nō sē kipantālilia ya nēn nimitsilia neh nakas..., nakasihwiyo neh nikilia, nakasihwiyo wel tikiliah. mmm.
yehwa ya yōni nēn tiktāliah nō wān kēmah de molōni a pos sē ʼkīxtia ya, kwaltsīn yēkahwiāk a. komo miak sē kitālilih yehwa yōn nakasihwiyo tikiliah,
yēkkwaltsīn kīsa, yēkahwiāk nʼ emōl.
mm. pero mah miak kipia.
wān mah sē kikwēcholi yehwa nʼ chīl, chīlxoxowik.
kēmah, kwali sē ʼkwēcholia yehwa.
de yōn īn okseki kēmah, tikowah nochipa.
pero nʼ tekōseh yeh mochīwa kahfēntah. mmm.
āmo tekōseh, nō taman, *porque** yeh *más** emānik.
yehwa nikihtok, yeh tepitsīn sah sē kikawāntia, nēn, yōn kownexāt
yemānkāt, wān *cuando** yōn sē kimachilia yemānkāt, sē kipantēma ya
para *cuando**, nejó:n, *más** kawāniskia ya pos, nejó:n, yēkpāti a,
*mejor** iw..., iwki sē kimānelowa wān sē ki..., sē kekohtiw ox kīsak a nʼ ixokōkyo,
para sē ki..., sē kikwi a *después**. komo kīsak a nʼ ixokōkyo pos sē kichihchīwa ya nō. nō yeh, nō *igual**, nō sē kipantēma wān nō sē kitālilia yehwa yōn nakasihwiyo nikilia neh. kēmah
āmo, īpa ika yehwa sah. mm, īpa ika yehwa sah. mmm.
mm, kēmah, yōn īpa nʼchihchīwani, īpa tikwah. mmm.
kēmah nikīxmattok, pero neh āmo kēman nikchihchīwa yōn.
kēmah, nikīxmattok, kēmah. nō, nō mochīwa yeh māski ohti onkak, mochīwa nō wēweyak wān
imāxiwyo nō kēmeh tekōseh. pero āmo, neh āmo kēman tikchihchīwah yōn, āmo nʼmati ox wēlik.
kēmah, āmo kēman tikwah. mmm.
kēmah, yeh nō mochīwa kahfēntah.
nō nikīxmattok, pero āmo nō nikmati ox wēlik.
yōn neli nō nikīxmattok, yeh yēktohmiyoh.
mm, āmo iwki kēmeh īn tekōseh wān kēmeh okseki xokoyōlin, yeh panahalaxtik wān yeh tohmiyoh, mochīwa nō kahfēntah.
xōxokoyolīn yehwa ya seki neh nikīxmattok, nō kēmeh, kēmeh tekōseh nʼ imāxiwyo, nō kwaltsīn mā.., pero yeh,
yeh kāmpa *mero** tatahko ihkó:n kipia seki *rayitas**.
kwaltsīn chihchīchīltik kipia. yehwa yōn kihtowah nō kwali, pero yeh,
yeh mah sē kimolōnti kihtowah, yeh para kēmeh yōn tēmpalān. komo sē yēktēmpalāni mah ika sē mokampāka.
kēmah, yōn kwali pero para pahti.
ixiwyo, ixiwyo.
kēmah. wānsē kimolōntia wān mah sēwi kwali wān kēmah ika sē mokampāka ya. mah sē kimolōnti ika sē kōntsīn. mmm.
kēmah. yeh nikīxmattok, yeh ye..., onkak, yeh mochīwa wēweyak neli,
kēm..., yeh neli nō kwali, kihtowah *que** nō kwali komo, mah sē kikwa iwki mah sē kixaxawatsa komo yōn sē tel..., teltoskaxokoya.
nō kwali mah sē kikwa, yōn kihtowah *que** nō tēnāmiki.
kēmah, *porque** komo sē toskaxokoya mah yeh sē kikwa.
kēmah, *porque**, ke nejó:n, porin xokōk.
āmo.
ata nimitsilih yōn yēwa kwaltia iwān pero solamente kilit, de yōn nimitsilihtoya soyokilit kwali sē kipantālia sakēra ōme ikech. mmm.
kēmah, onkas pero āmo nikīxmati neh, yehwa yōn āmo nikīxmati. mmm.
mm, wān onkak seki nikīxmattok, nēwí:n kāmpa ika tinemih, nēwí:n kalīkāmpa onkak,
nō yehwa nō xōxokoyōlin, nō wēlik kihtowah pero āmo nikelnāmiki kēní:w monōtsa, yeh *más** pihpitsaktik.
mm. kēmah. pero āmo nikelnāmiki kēní:w monōtsa, kēní:w kiliah, xokoyōlīn nō, tā nō welik kihtowah, nō w..., nō wēlik sē kikwa.
pero, nejó:n, *más** pihpitsaktik yeh.
wān...
kēmah, nikīxmattok, tā mochīwa nēwí:n kalīkāmpa. nikīxmattok. mmm.
pero, nejó:n, nō wēlik nʼ kihtowah.
kē..., kēmah pero de neh, nejó:n, nimoskalih pané: āmo kēman kichihchīwaya notēiskaltihkāw.
kēmah. sayoh nʼmattok nēchiliāya *que** wēlik pero āmo kēman kichihchīwaya. mmm.
nō, nō mātsikitsitsīn,
nō māpisīltik.
iwki a tamati kēmeh tekōseh ixiwyo pero yeh *más** tsikitsitsīn wān pané: *más** mākahkanāwak.
wān tekōseh tihtilāwak nʼ ixiwyo. mmm.
pos neli nē, miak taman neli xokoyōlin tikihtowa onkak wān
āmo. mmm.
kēmah.
maría salazar osollo.
de san miguel.
*este**, nānah ʼnēchtapohpolwi, neh nʼneki, nʼnekia nimitstahtanīs kānachi taman xokoyōlin tikīxmati nʼ teh.
neh, neh nikīxmati sayoh ōme, ōme *o hasta** ēyi taman sah.
āmo, nikmati teh xā, tehwātsīn xā mās tik..., tikīxmattos *más, este**, kānachi taman xokoyōlin onkak.
wān yōn tein xokoyōlin tein sē kikwa, tein sē kimahsēwa, ¿katīyehwa wān nēn tikih..., tiki..., tikimat..., tikīxmattok nʼ teh?
tekōseh.
takwāwakxokoyōlin tʼtōkāytia yehwa nʼ tein nē kwes..., sah tein nē, nē, nē x..., *este**, wēixolāl kinamakah nikān, uhuh, tein tēchwālkwiliah de nēwí:n parahko. ā, yehwa ya.
wān ton..., nēn, tein kilwiah, *este**, pātinixokoyōlin, ¿āmo kēman tikmahsēwa?
pos āxkān neh nimitstapowīti, kāmpa āmo tein, tein sē kikowa nʼ tikihtowah takwāwakxokoyōlin wān yōn,
*este**, tekōseh,
komo semi, semi sē kitelelēwia,
yōn kiliah pātini, nō kwali ki..., nō kwali ki...,
nō kwali sē kimahsēwa.
sayoh neli kēmeh tikihtowa, *este,** tehwātsīn, *est...,** semi telpāti yehwa..., eh..., eh ika kitōkāytiah pātini *porq[ue]** komohkó:n kitelmolōntiah wān
telpanōwa de nʼ titsí:n mokāwa mahyá: atōltsí:n, telpāti.
pero nō *igual** wēlik kwaltsīn, sanoke sayoh neli mah sē kitāli nʼ iahwiāk..., nʼ iahwiākka wān
yehwa nʼ kēmeh nʼ ā..., nʼ ākōlin wān nē yōn tekilit kilwiah.
pos nō *igual** wēlik.
nō *igual** wēlik wān kāmpa āmo tei pos yehwa ya nimitsilia tehwān nō tik...,
tikmahsēwani. neh nikmati *porque** nikmahsēwka ya sē,
sepa niahka newí:n seko kāmpa, kāmpa āmo teh mochīwa semi yōn xokoyōlin tein tikihtowa takwāwakxokoyōlin wān nēn tekōseh,
e..., *este**, tiktekkeh, tikitakeh *que** onkak wān tiknekkeh, tiknemilihkeh tikchih..., tēch..., mah tēchchihchīwilīkān kox,
tikekōskeh kox wēlik.
pero kāmpa tehwān tikitakeh *que** nō kwaltsīn wēlik *porque** tehwān tikmahsēwkeh wān nō ahwiāk kēmeh īpa xokoyōlin seki tein īpa sē kikwa.
wān ompa kāmpa tehwān tikitakeh *que** nō, nō kwali sē kimahsēwa.
nō wēlik.
āmo tā nō *i...**, nō *igual** wēlik kēmeh iwān, nēn,
nē tīltiket,
*o** exōyēmān, nō wēlik.
sanoke yeh kēmah nimitsilia neh, *este**, kēmeh nē kāmpa tehwān tiahkah nʼ ompa āmo moīxmati exōyemān, āmo moīxmati tekilit, āmo moīxmati
tein iahwiākka pos tehwān tikwahkah *solamente** sah yehwa iwān nīn ākōlin sah.
ākōlīn sah kipankwēcholihkah wān tsiktsīn tepitsīn *chilito** kipan...,
kipankwēcholihkeh wān yehwa yōn tikmahsēwkeh nʼ tehwān.
wān nō wēlik sē kimahsēwa tatsoyōn.
mah sē kitsoyōni, kēmah.
kēmah.
kēmah, *este** tehwān tiknemilihkeh de āmo teh iahwiākka katka pos tiknemilihkeh tēch...,
timotanawatilīskeh mah tēchtsoyōnilīkān ika *aceite** wān
tikmahsēwkeh wān tikekohkeh *que, de veras** telkwaltsīn wēlik wān
kāmpa tehwān tikihtowah pos nikān tehwān tik..., tik...,
timomattokeh tikmahsēwah nʼ xokoyōlin pero tamelāwa sayoh ihkōni sah ika n...,
ika nʼ iahwiākka nʼ tekilit,
wān ākōlin sah.
pero nʼ ompa nē kāmpa neh nimitsilia tiahkah tehwān tik...., titekititoh tikmahsēwayah iwān ....
de āmo teh iahwiākka pos yehwa ya, nēn,
kitsoyōnihkah wān tikekohkeh *que** semi telkwaltsīn wēlik, kwaltsīn wēlik.
*este**, āmo, tā yehwa sah, yehwa sah n..., yehwa sah nʼ *aceite**.
yehwa sah wān kichīl...,
neli, neli wān ....
¿kēní:w tiktōkāytih?
teh xā tikihtowa, *porque** tehwān tikīxmatih nakaswiyo nʼ kil..., nakaswiyo nʼ kiliah yōn
tēkwānenepil tehwān tikihtowah. ā, yehwa yōni. ajá. kēmah, kēmah.
ā, *es que** neli tātaman, tātaman tōkāit.
nō kīpia itōkāy. kēmeh yehwa nʼ kēmeh īn tikihtohtokeh, *este**, n...,
xokoyōlin, neli miak taman xokoyōlin onkak, tikitah tehwān nē kowtah mah sē yowi nikān, istākākowtahkopa *o** kahfētah, kāmpa yeski sē kiahsi,
āmo sayoh tikahsiti yōn pātini, āmo sayoh tikahsiti yōn tekōseh, sanoke tikahsis yōn
seki, *este**, xokoyōlin ata mokehketsa mahyá yōn tikihtowah tehwān māyehyewaltik.
yōn tehtepēkēspan ata mo...,
motah..., mokehketsa nō nʼ xokoyōlin, yōn āmo nō nikyēkelnāmiki kēní:w monōtsa yōn, *este**, n...,
yōn nō kipias itōkāy. ¿āmo nikmati xā tehwātsīn, tehwātsīn xā tikīxmattos kēní:w monōtsa?
ajá yōn.
yehwa *mero**.
ā, nō xokoyōlin.
para pahti.
¿wān para ton pahti s..., para ton pahti kwaltia yōn?
kēmah wān onkak ata seki xokoyōlin mokehketsa eliwis wehkapantik ata, *hasta** ih..., ihkōkó:n, wehwei, wehwei xokoyōlin moketsa, sakēra de...,
*siquiera de, cerca** sē, sē tamachīw ata nē mokētsa nē xokoyōlin.
yōn nō, nō kipias itōkāy. pero neli, neli kēmeh tikihtowah tehwān kān nochi tiks..., kān nochi sē kitōkāyīxmati,de āmo sē kitatekiwtia,
pos kwali sē kitstinemis nēwí:n kānachi taman xokoyōlin onkak. pero kēmeh āmo sē kitatekiwtia neli pos āmo sē kimahmati kēní:w monōtsa.
tein īpa tik...,
tein īpa tʼtatekiwtianih, mah tikihtōkān tein tikmahsēwah *o** māski āmo tikmahsēwah pero tein tikmatih *que** para pahti,
pos tiktōkāyīxmattokeh neli.
kēmeh yōn tikihtowah tehwān, *este**, nʼ eskinādoh xokoyōlin, yōn tehwān tikīxmatih *eskinādoh xokoyōlin.
pero yōn neh nikīxehekowa xā nō kipias nʼ i..., nʼ imāsēwaltōkāytsīn kēmeh tein *mero, mero, este**, imāsēwaltōkāit*porque** īn tehwān
*esquinado** kihtōsneki nō koyō..., koyōtahtōlkopa ya.
yōn ata nēwí:n istākākopa ata semi onkak.
kēmah. newí:n, nē *por** masāowatahkopa newí:n, ompakawí:n semi telonkak.
kēmah.
ajá.
*bueno**, neh nikmati kihtowah yōn eskīnadoh xokoyōlin s..., seki kitōkāytiah xoxok..., xōxokoyōlin.
xōxokoyōlin, āmo nʼmati kox yehwa ya nʼ kiliah xōxokoyōlin.
neh nikākakiliāni *noa...**, no..., no..., nowēitāt nē kēman kitōkāitiāyah xōxokoyōlin.
wān nō nēchtātapowiāya *que** kwaltiaya kit para, nēn, tēmpalāmpah.
yōn kikwih para tēmpalāmpah, nēchtapowihka kēní:w nʼ kichīwah *que** mo...,
komohkó:n yōn kēmasá: sēsepa ata nikān kīsah kokomeh sē itehtēnakastān nikān.
wān yōn mah sē kikwi nʼ ikowyotsīn wān mah sē kikihkīxtili nʼ iēwayo.
wān mah ipa sē kixakwalo kēmeh *limón** eskia.
mah sē kixakwalo pero mōstah, mōstah kwalkān,
tein *hora** eski mah sē..., katí:n *hora** eski mah sē yowi, mah sē kixakwalo wān sē ki..., *hasta** mah xohxolēwi,
mm. de ompa, ompa pēwa ya poliwi a yōn kokot.
wān oksé: nō kwaltsīn kēmeh tikihtowa nʼ teh para nʼ tēmpalān mah sē kimolōnti,
wān mah ika sē mokākampāka tein yōn tēkwi tēmpalān sē inenepīlko *o** sē ixī..., sē itēxīpalko,
ajá.
kēmah, yehwa yōn neh nimitsilia wān,
*pues** neli kēmeh timotapowiah miak taman.
miak taman xokoyōlin onkak neli, pero neli āmo nochi sē kimahmati. kānnochi sē kimahmati.
kēmah, tā yehwa yōn nikihtowa āmo sē kitōkāyīxmati, *bueno**.
neli kēmeh nimitsilia neh māski tik..., tikpanawihtinemih nēwí:n miak taman xiwtsitsí:n de yehwa yōn xōxokoyōlin *o**,
*o** miak taman xokoyōlin onkak.
pero neli, kēmeh neli nimitsilia *de que** āmo sē kitatekiwtia pos,
pos āmo tikmahmatih kēní:w monōtsa.
kēmah.
neli.
wān yōn, yōn kiliah, *este**, tē..., tēkwānenepīl,
nō tik..., nō tikekowāni *que** ....
*porque** neh nikilia yōn tēkwānenepīl kiliah tamatisneki nē tehwān tiktōkāytiah, *este**, tekilit.
ihkó:n tamatisneki, sayoh nē porin *más** māpāpatāwak,
*más** māpāpatāwak wān tepitsīn tikihtowah tehwān mā.., mā...,
mahyá: tikihtowah tehwān *más** kipia *más** ahwiākkāyōt.
pero mahyá: tikihtowah nʼ ixiwtsīn, *más** wehwei, *más** wehwei.
pero nēn ixōchio nikita neh, mahyá:, mahyá: nō iwki, mahyá: nō iwkitik ā.
ajá. kēmah.
kēmah, *es que** tikmatis kēyeh ihkó:n tikihtowah tehwān wēwēyak *más** nʼ ixōchiotsīn *porque** nʼ ixiw..., nʼ xiwit *más** wēweyak.
pero, nēn, nikihto..., neh nikihtōsneki de n...,
tamat..., tamattēwasneki, sayon neli kēmeh tikihtowa nʼ teh mahyá:, *este más, más** tsikitsitsīn
nʼ tekilit.
wān *más** wehwei yehwa nēn tēkwānenepīl.
pero neh nikihtowa mahyá: ihkó:n tamattēwasneki a kēmeh *cuando** pēwa xōchiowa nēn xiwtsí:n,
ihkó:n motahtālia ya nʼ ixōchiotsīn wān nō ihkó:n tamati a, sayoh neli tikihtōsneki teh porin,
porin *más** wehwei, *más** wehwei nē seki xōchit wān nē seki *más** tsikitsitsīn.
pero neh nikihtowa, *este**, nō *igual** wēlik.
sa..., sayoh āmo nikmati kēní:w teh tik..., tehwātsīn kox tikmahsēwa *o** āmo kēman tikmahsēwa.
ajá. kēmah.
kēmah. kēmah, neh nō nimitsilia *porque** tehwān nō tikmahsēwah neli yōn kiltsí:n, yōn xiwtsí:n yōn tein tikiliah tikihtowa, tikihtowah tēkwān..., tēkwānenepīl.
sē kipankwēcholia, *este**, kipankwēcholiah tepitsīn, *este***, chīl..., chīlpitsa wān yōn, *este**, n...,
āmo nō kitāliliah ākōlin sanoke sayoh yehwa sah.
wān ki..., kimolōntiah ya iwān emōltsí:n, neli nō taman ahwiāk. pero nō kwaltsīn wēlik neh nikihtowa tā...
kēmah.
kēmah, xā tik...,
ʼnēchtapohpolwi miak, *este**, xā tikpia okseki talnāmikīlis de nē, yōn tein ika timonohnōtstokeh de nʼ xōch..., de xokoyōlin *o**,
*o, este**, yehwa de nʼ tekilit *o de** yehwa nʼ tēkwānenepīl, xā tikpia *más** tal..., *más, este, más** talnāmikīlis *o**,
*o más** tahtōltsitsí:n mah tikihtōkān.
neh nikmati, para neh pané: yehwa sah *lo que** tein neh nikmati, āmo nikmati tehwātsīn.
kwali, *este**, kwali entó:s ompa tami a nʼ to..., totā..., tonoh..., tonohnōtsalis, totanohnōtsalis, *este**,
neh tein nimitsilia, neh ni..., tein nimitsilih tein neh nikmattok wān
sah, *este**, āmo nʼmati, pané: *hasta** ompa sah nō.
kēmah. tasohkāmatik miak, neh nimonōtsa rubén macario,
niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān, *este**, san miguel.
pos neh nikīxmati nō yehwa sah nʼ tein kiliah tekōseh,
wān tein ompa nēpa monamaka,
wān yehwa yōn tein ekin kihtohtoyah *que esquinado**, yōn xokoyōlin ata nō.
wān yehwa ya yōn tein kahfēntah mochīwa, yōn nikilia neh tohmiyoh,
yōn xokoyōlin yōn māyehyewaltik. yehwa neh nō nikīxmattok.
wān yehwa tein ekin nikihtohtoya seki nē kowtahpa nō mochīwa, nō nikīxmattok, nō mātsikitsitsīn, tālpan mokehketsa wān tihtīltik nʼ ikowyo, yehwa yōn
yekin tikelnāmiktoyah kilwiah nejó:n kwitkowāxokoyōlin, ata iwki kitōkāytiah.
tein sē kimahsēwa yehwa nʼ tekōseh,
wān yehwa nʼ tein, tein seki t..., *bueno** neh nʼmattok, nejó:n, nēchiliāya notēiskaltihkāw *que** kiliāyah seki yehwa yōn takwāwakxokoyōlin,
*porque** yōn māski sē kimomolotsas wān āmo teh *pasarowa**, āmo pāti wān yōn tekōseh ata yēkniman pāti.
komo sē kitelkawāntih nʼ āt yēkniman pāti wān de yōn seki āmo.
mm. kēmah, yehwa iwki neh nikilia. kēmah. mmm. kēmah.
yōn āmo kēman nikmahsēwak neh, kēmah, tein īpa tikmahsēwah yehwa, nēn, tekōseh wān yehwa de, nēn, seki xokoyōlin.
mm, kēmah, kān *igual** nʼ okseki.
mm, ā pos neli.
ā, nō wēlik. ¿wān yōn nō kichihchīwah nō kēmeh īpa sē kichīwa iwān nēn ākōlīn wān tīltiket *o** katīyeski et?
ā, nʼ tatsoyōn nō wēlik. ā, pos neli, pos neli para yōn tikitas neh āmo, yōn āmo kēman tikmahsēwah pero pos
komo wēlik kwali sē kichīwas pos tā nikilia neh īpa yehwa ya nʼ tikwah nikāhkwīni nʼ tehwān tinemih.
eheh.
kēmah.
wān nō, yehwa ya, ¿kitālilihkeh nō *cebolla o** īpa iwki sah?
ā, yehwa sah, iwki sah.
ā, pos neli, kēmah pero wēlia pos *de que** w...,
sepa sē kichihchīwa nikilia neh wēlik a, pos tā tapalōl ya mochīwa.
kēmah, pero neli nikān neh nikmattok īpa ihkó:n tʼchīwah neli yehwa yōn nikihtowa tekōseh neli ihkó:n tʼtāliah yehwa nʼ ākōlīn wān iwān et tikmanah,
wān yehwa ya neli tʼtāliliah chīl tikwēcholiah wān kwaltsīn ahwiāk kīsa de iwān yehwa yōn
pero teh tikilia tekilit, neh nēchkakīltiāya notēiskaltihkāw nochipa kitōkāytiāya.
nēchīlīs, "xikwiti nēpa nejó:n yōn nakasihwiyo mah mitsakakān", kihtowa, "¡xkowati!"
neh iwki nēchiliāya nē notēiskaltihkāw katka, neh nʼmattoya *que** iwki kitōkāytiāya,
pero neli seki nikakilia kitōkāytiah *que** nejó:n yehwa, nēn, tekilit.
seki kiliah nakasihwiyo, neh iwki nēchiliāya nē notēiskaltihkāw katka, [k]ēmah.
āmo tā yehwa yōn okseki, tēkwānenepīl yōn nō nikīxmattok īpa iwki monōtsa, nikihtohtok tēkwānenepīl kilwiah. eheh.
tātaman, tātaman sē kitōkāytia, nēn, nejó:n xiwtsí:n tein sē kikwi pero pos neli, nejón, nō kipia itōkāy.
kēmah.
ā, pos...
¿yōn tsikitsitsīn, yōn, yōn tēka..., *como que** tepehxikēspan mokehketsa?
kēmah, nikīxmattok nō pero āmo nʼmati kēní:w, īpa, īpa kīxmatih *que** xōxokoyōlin nō.
kēmah, yōn nō nikīxmattok neli pero yōn
pané: āmo, āmo sē kimahsēwa ok yeh. yōn nʼmattok *solamente** para pahti.
kēmah para pahti yōni.
pos neh nikākaliāya notēiskaltihkāw kihtowāya *que** kwali mah sē kimana wān mah ika sē mokampāka komo yōn, nejó:n, de tēkwi tēmpalān.
kēmah, yehwa yōn neh nikmattok pero, nejó:n, yehwa nōmá:n nē tē..., *bueno** nē notēiskaltihkāw tēchiliāya *que** yehwa yōni *sólo** mah sē kikwi. mmm.
kēmah, pero āmo, āmo nʼmati *porque** neh īpa iwki nēchkiliaya notēiskaltihkāw īpa iwki kitōkāytiāya de yehwa yōni, īpa iwki de, kiliah *que** yehwa yōn eskīnadoh xokoyōlin.
wān īn tein tikihtowa wehkapan mokehketsa seki, neh āmo nikīxmati katīni īn iwki tikilia.
ā pos, āmo, āmo nikīxmati neh, āmo nikīxmati. ā, pos āmo nikīxmati neh, kēmah, neh nik...,
nikīxmattok yehwa sah īn seki.
ajá, wān pahti nō.
ā, pos neli.
kēmah, yōn, yōn nō kwali neli.
pos miak taman pero āmo nochi sē kīxmati wān māski sē kīxmatttok pero neli āmo sē kimati kēní:w welmonōtsa.
kēmah.
pos kān, kān, kān tikmatih kēní:w nʼ itōkāy wel....,
nejó:n, tein māski tikitah neli onkak.
kēmah, pero yōn *más** wehwei. kēm[ah], *más**, eheh.
pero yeh pané: tepitsīn *más** wēweyak yeh nʼ ixōchiotsīn wān de īn tikilia tekilit yeh *más** tepitsitsīn tsikitsitsīn ixōchiotsīn, kēmah.
kēmah tikmahse..., tikmahsēwah nō pero āmo, *bueno** mah semi..., āmo okachi. tikmahsēwkah nō, pero neli yeh, nejó:n,
yeh sē kikwēcholia nʼmattok iwān nē,
nejó:n, ox chīl, āmo nikelnāmiki toni nʼ iwān, *pero bueno** nō sē ʼkwēchowa.
kēmah wān sē kipantēkilia nō nʼ emōltsí:n wān nō wēlia ya iwān. kēmah.
wān sē kitālia [...], nō tsiktsí:n tixti kit. neh āmo nʼmati yōni, pero kihtowah *que** nō sē kitālilia kit tsiktsīn tixti, mah sē ʼkwēcho tsiktsīn nextamaltsīni.
*o** kēmeh sē tilatsīn mah sē kikwēcho wān kēmah mah sē kipāta ya wān sē kipantēkilia ya iwān nō, wān nō wēlia ya neli kwaltsīn ahwiāk.
kēmah pos tā kiahwiālia nē xiwtsīni, tā yehwa xiwit nikilia neh nʼ tāhwiālia.
tei, yehwa, nēn, kahwiālia nʼ teihsá: nikilia neh para sē kikwa pos nochi iwki kahwiālia *porque** komo āmo teh kipia āmo nō *igual** wēlik eski.
pos neh āmo nō nikmati ok toni *más**, neh nʼmattok īpa iwki sah neli de kēmeh yōni tik..., nikihtoh ya kēmeh īpa tikwah ihkó:n sah īpa. kēmah.
kēmah, ompa sah.
āmo teihs....
āmo teihsá:, tasohkāmatik kēmah neh nō tein tinēchilwih.
neh nimonōtsa maría salazar osollo,
de san miguel. mmm.
pos ekintsīn nāno nē xtēchnohnōtsa, nēn,
nē xiwit nē ohtēnakas mochīwa.
tehwān nē, nēwí:n kāmpa ika tehwān tinemih tiktōkāytiah
kiowteyōxokoyōlin. āmo nʼmati nʼ ompaka nē namehwān nanemih, *este**, kēní:w nēn nankitōkāytiah wān toni nankikwih yōn xiwit.
¿wān, nēn, tikwi nē xiwit, ¿i..., isēlti sah *o** tikmānelowa iwān teihsá:?
¿īpa ōme taman sah xiwit?
wān yehwa nē kēmeh nē, nē māyehyewaltik wān
nē nʼ ikowyo kēmeh yōn xokoyōlin wān ....
¿wān i..., ixōchio nō, kēniwki?
¿wān iteyo kēniwki?
nē āmo sē kikwa kēmeh yōn ....
¿wān yehwa nēn īn sesekpahxiwit yeh kēní:w, nēn, ixiwyo?
¿wān i..., ixōchio?
wān nē, nē īpa yehwa sah, nēn, komo
tēmowtiah, nēn, tikihtowa, nēn, kiowteyōmeh, nēn,
sē kikwi nē sesekpahxiwit ¿*o** nō teihsá: kokolis ok?
mah tikihtōkān pos yehwa nē sesekpahxiwit o..., ōme, ōme kokolis yehwa nē tēmowtiah wān, nēn, ....
nē āmo ākin kitōka.
pos pané: nochi a nē īn xiwit titēchtapowih, sayoh, nē, motōkāy wān moxolāl.
kāmpa t...
pos tehwān tikwih para pahtsí:n nō īn *cuando** tēchmowtiah nʼ kiowteyōmeh, yōn *cerca** kimāh kowtsí:n wān
teltēmowtiah wān *hasta** mahyá: sē kimachilia sē tata.
entó:s yehwa nē mah ika sē mochipāwa, sakēra kān nāwi *viaje**.
oso sē kimolōnti wān mah sēwi isēlti wān xmoahāwi, ika xmālti a.
*este**, mah namēchkahkayāwa,iwān yōn, *este**, nēn
māsesēkpahxiwit iwān sē kimana.
iwān sē kimolōntia para mah kipalēwi a tēchipāwa, tak teteltik kēní:w mochīwa.
ōme taman sah sē kikwi, ōme taman xiwtsí:n sah. mmm.
kēmah, tā sē kiwiwitati wān mah sē kimana, sē kitsīntekili sah nʼ itālo mah āmo iwān wān
mah sē kimolōnti, mah chochopoka kwaltsīn. entó:s, nē,
sē kikīxtilia ya nē xiw..., ixiwyotsí:n wān x..., nʼ ikowyotsīn mah sē kitamōta ya wān sē mochipāwa ika ya nēn ātsí:n.
istāk.
istāk kanah ika itech kow..., kohkowtah, ohohtēnoh, tepēkēspan ohonkak wēro ata kanah ika xkita wān
sē motekili [ko]mo sē kitak wān s..., sē ika sē mochipāwa ya.
pos yehwa ya posōni nēn iteyotsīn, tein istāk posōni nʼ ixōchiotsīn. mmm.
nē āmo sē kikwa, tā nē āmo wēlik, chichīk.
m..., mātihtilāwak.
wehwei ata mochīwa pohposōni nō *[co]mo que** mahyá: tohtopōni, sē kimā..., kiāwiltia nē mo..., pa..., sē tsikitsitsīn wān sē kahsi nēwí:n,
kwaltsīn tohtopōni sē kitohtopōnia.
kiowteyōmeh.
kēmah.
ōme taman sē kikwi. kanah nē,
nō kimpahtia *a veces** piotsitsīn mohkó:n telkokolistih mah sē kintēnaki nʼ ixiwyotsīn sakēra kān sē mākwīl xiwit mah sē ʼkokototsa wān sē kinkahkalakali, kinkahkantālili,
nō kimpahtiya.
kēmah, ōme kokolis tapahtia.
kēmah, *porque** totōniah nēn piotsitsīn wān sesēk yeh nē xiwtsí:n.
nē āmo, tā nē mochīwa sah, māski ixiwyotsīn wetsi wān ompa selia.
nehwa niwītse de yohualichān, nimonōtsa nimaría de jesús tecuaco.
takahtih nāno. nikān timoitstokeh nāno nē kēní:w nʼ teh tʼchihchīwa nʼ tikiliah tehwān nikān monōtsa tekōseh, tikpiah nē tehwān nē yohualichan tikonkaltihtokeh wān
māyehyewaltik ata nʼ ixiwyotsīn wān achi mānehnextik.
wān mochīwa māski itech tāltsí:n sah sē k...,
*[ko]mo que** mochīwa, ompa ixwa nēn i..., *isemillayotsīn** tak, nēn, pos..., posōni wān ompa potōni,
*rohrosatik** nʼ ixōchiotsīn.
kēmah. āh.
ā, nʼ iwki nʼ teh tiknōtsa. wān tehwān
kēmah.
ā, nʼ iwki nameh....
māski ʼtēmah moch..., mochīwa.
mochīwa kwaltsīn oso kāmpa nē onkak nō nakastekilit nō ompa mochīwa iwān ya wān
ompa tiktekih ya nʼ tehwān, ompa nē tehwān tikpiah nakastekilit, nē, nō ewtok itech tehtepehxikēs wān
entó:s yehwa yōn x..., yōn xokoyōltsí:n nō onkak, nʼ ompa nē tak itālpan, nēn, kēní:w mochīwa pero
kēman tehwān tikwāsnekih pos tiowih timotekilītih wān, nejó:n, ti..., timochihchīwiliah, tikmanah ika nʼ kwahnexātsí:n wān
tikpihpixkah, tiaxtokeh, *bueno** tiketsah nʼ toemōltsīn mah molōnto ya wān
īpa tikpixkah ya nʼ toxokoyōlin, ompa nō tʼmolōntiah, ompa tʼpantēmiliah, tikpākah sah wān tik..., tikwēchowah ya nʼ *ajoltsīn**
ika nē kōmit tikmolōntiah oso .... kwahnexāt.
ā, nʼ kwahnexāt. ā, ajá.
ā, nō iwki tak nʼ timochihchī...
keh... mah kīsa nʼ ixokōk..., xokōkkīsa.
kēmah, cha tā kēmah mokak...
tikpantēmiliah ya.
tʼpantēmiliah ya. kanah cha nō telpāti wān .... telpāti, kān nō xikyēkkwa ok, *como que** tetsāwaya sah nʼ emōltsí:n. ihwāk a nēn mochīwa ya nēn kahfēntah.
*rohrosatik**.
yehwa eski.
kēmah, *rosatik** nʼ ixōchio. kēmah, nō kwaltsīn, nēn, ixiwyotsīn. kēmah, tā mahyá: yōn nō yēkxokoyōlin mātamatisneki sayoh *que** nē achi māpisīltik. kēmah, chihchīchīltik nʼ kāmpa kwahkwātantok.
kēmah, iwki nēn chīwtok. chīchīltik, nēn, ik..., kāmpa kwāyehyetok nēn ixiwyotsīn.
yehwa ya. kēmah, yehwa. ā, pos neli nʼ tā *cada quien** tikīxmatih neli nō nʼ i..., *inombre**.
chīchiko nēn tikīxmatih nʼ totatōkwān.
tā īpa iwki, pero nē iwki nō nʼ tikīxmatih, nēn, totapalōlwān kēní:w timochihchīwilīskeh.
kēmah.
nō nikīxmattok pero, nejó:n nē, te..., telpāti ata komo sē kimolōntih.
āmo yēkkwaltiasneki wān sē sepa achi chichīk sē mahxilia wān, *este**, nē,
mah tel..., mah t..., kēmah.
ih..., iwki sah wān neli mah sē kīxpāka ya para mah āmo nō semi kitelchichīna neli nʼ kwahnex wān
sē kāketsa tepitsīn para sē kipantēmilia ya nō sē iemōltsīn. nō uhki nʼ telpāti, telpāti. mmm.
nʼ tā īn yehwa ya nō nʼ tikwitokeh neli nē ika timotapa..., tmotapalōlpatah ya. nō tʼpatah, nēn, tikihtōsnekih tʼtsoyōnīskeh nʼ temōltsīn pos yehwa ya nō ika tikompatah.
kēmah, tēchīwilih *daño**.
mm. *más** kwali a nēn sē mochihchīwilia māsēwalemōltsīn. mmm. yehwa ya.
kēmah, cha yehwa neli n....
tiktāliliah tā ompa nē tehwān tikpiah nakastekiltsí:n, onkak wēro tehtekēspan.
kēmah.
kēmah, nēh, kēmah, tā....
neli pero nʼ iwki *dios**, tā mahyá: nē,
tat..., tātaman tikmatililiah nʼ i..., nʼ *inombre**.
nō tikmahsēwah. nō tikmahsēwah tā neli nē mahyá: telahwiāk yōn tehwān tikilwiyah, nō taman tā nēn tein kwesalān monamaka nō mahyá: nō taman, nō taman.
kēmah acha wān mahyá: telwēlik kīsa nʼ tapalōl. kēmah, tā de ōme taman *inombre**. mmm. ā, ts..., ā *bueno**. sē motahtanilia. kēmah āchá: neli nē. [iw]ki a, tasohkāmatik nē,
timohnōtskeh. uhuh.
*bueno** s..., *bueno hasta** mōsta.
nekīltia.
āit, tak pané: āmo nʼ mal..., āmo nʼtōkāymati yōn tinēchilwihtok *pero este**,
āxá: yeha ya nō neh nō nik..., nik..., nikīxmattok
teha, neh nikilwia *tekeskīkirijó:n. mmm. tekeskīkirijó:n** nikīxmati *porque**,
tein seki nēn, seki, seki tikiliah xokoyōlin pos yeh nē,
xokoyōlin neli wān īn tehān nō mahyá: xōxokoyōltik pero
iwkitik kēmeh xokoyōlin pero itōkāy *tekeskīkirijōn** tikilwiah *porque** mot..., mot..., *[co]mo que** ixwa māske, māske
sik..., mās tetsīntan oso mās tekēspan,
mochīwa oso kāmpa tāltsí:n.
ajá.
ā, *[co]mo que** nō, nō anki..., āmo ankimolōntia i..., ika teihsá: ika.
¿pero toni nankitāliliyah?
kwahnexātsí:n nē tiktsetselowah ika *xorāsoh para** āmo ompa kīsas kwah..., iwān tekol.
antó:s nō uhki a nʼ kēmeh neh nikchihchīwa.
ēh, nō uhki nikchihchīwa *porque**
neh nikmolōntia *primero** wān kwahnexāt wān
nik..., ni..., kalampa ya nik..., nikpantēmilia ya wān kēmah, nēn, nik...,
niktēntsakwa mah nēnkēn x..., xokō..., xokōkkīsa
wān kēmah nikpāka ya.
nikpāka wān kēmah molōntok a nē tapalōl wān entó:s
ompa nikpeh...,
ompa nʼpantēmilia ya para mah āmo pāti *porque** mo..., mohkó:n sē kitelmana telpāti. mmm. pero tak *cuando** yōn xōchiowa tak ihwāk a nʼ xīīni nʼ iteyo nʼ ta..., nē, n...,
nē ixōchio ata pané:
komohkó:n tikihtowa nʼ teh yehanʼ tekōskat, neh n...,
āxá: yeha ya nikilia neh *tekeskīkirijó:n**, pero ....
kwaltsīn nē mahyá: *rohrosatik** wān mātēmpantsihtsitsikiltik nē xiwit wān nō, nō mahyá: yekapīleh nikilia neh nʼ ixiwyotsīn. wān, nēn, itech nē xokoyōlkowit pané: kēmeh yōn chihchīchīltik. pané:,
pané: yōn nikilia neh pané: pāpantohmiyoh nē xokoyōlin pero chīchīltik kipia nʼ i..., ipāpantapalo. ajá.
n..., yeha ya neli yeh nō nikīxmattok mohkó:n tikihtowa nʼ teh nē tekōskat pero neh nikihtowa nē, nē tehān tikiliah *tekeskīkirijó:n**. kēmah.
tā chīchiko tikīxmatih *cada, cada** to....
kēmeh tēchnēxtilihtiowih nʼ taskaltiānīmeh nō tikīxmatih. neli.
*pero, este**,
tā yōn eski māski xokoyōlin yōn seki pero,
yeh xokōk, x..., xokōk, xokoyōlin, ¿tikīxmattok nʼ teh?
kēmah.
pos kineki, yōn kēmah kineki mah kēmeh yōn teltsikitsitsīn mah sē ki..., mah sē ʼkokototsa wān
mah sē nō sē kike..., ʼkwahnexā..., ʼkwahnexātahtati sah kēmeh eskia, xʼmolōnti nʼ kwahnexāt wān nō xʼtālili.
yēh. nō telpāti, pāti.
entó:s nō, nō mahyá: nō uhki a nʼ tein kēmeh neh nikīxmati īn ta...,
īn tapalōl. nʼ tā īn, tā yeha īn totapalōl tehān. neli. pero, *este**, ka..., xā kachi kwali a, nēn,
nochi sē kimahsēwa *puro**, nejó:n,
kēmeh yōn *ajolí, porque** komohkó:n nochi *manteca** āxá: nō tēchīwilīs *mal**.
ajá. pos, tā yeha nʼ tomāsēwalemōl, nēn,
tikiliah nʼ tehān *ajolí** kwīka. ¿wān nō ankitāliliah nʼ tekilit?
ā, neli os.
entó:s kwali etok mohkó:n nikilia neh *siquiera** tinēchtapowih, tinēchyōlmelāwak ka tāká:n āmo yeha, nēn.
tein nʼ teh tikīxmattok wān tein neh nikīxmattok, tāká:n nō,
chīchiko nēn i..., nʼ i..., nʼ itōkāywān xiwtsitsí:n. tā nō mahyá: xiwtsí:n sah pané: pero,
tātaman tiktōkāyīxmatih. mmm.
¿wān nō ankikwah os? mmm. tā tel..., tel..., mahyá: telwēlik. ¿nō taman ahwiāk *que** xokoyōlin? mmm. nō tamantik.
entó:s īn, īn, uhki nō nikahsikāmati nʼ teh tein tikmattok.
yeha nʼ tikilia nʼ teh tekōskat wān neh nikilia *tekeskīkirijó:n. ajá**. wān yeha sah nāno yōn nimitstahtania tā nimolia neh tāká:n kēmasá: sē kēmeh īn sē kimattok kahkāni onkak, [...]oso sepa tāká:n sē kitēmowa. neli. ajá. entó:s, *este**, ....
kān teihsá:. ahum.
timokāwah uhki. niow.
ernesto nikān timoahsih, nē, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn kilwiah chikōmeyōlohkomekat, neh āmo nikīxmati.
¿ompa sah?
mm.
ihkó:n, nēn, tein, wān imāy nē xo..., xoxoktik wān kāmpa momāytia, kīsa sē takotsīn ihkwí:n wān nikān ma..., kīsa sē, sē imaxiwyo patāwak ihkwí:n,
mahyá: sē, kwapitstik kēmeh yōn tikiliah eh, *corazón** tikihtowah.
yēk..., yēk..., yēkkāntsimpatāwak wān kwāpitstik ihkōni.
wān ēyi motālia ihkwí:n kēmeh, kēmeh yōn *colorinxiwit**.
ēyi motālia nʼ imāy tei, tei ēyi iwān nē, de ēyi motālia imāy nikān sē nʼ imāy wān sē nikān.
tein *cuando, cuando** konēt ok īn kwomekat, pero *cuando** mo..., weh..., wehkapaniaya pos, īn kwomekat mochīwa,
*cuando** selik e..., *esquinado** nāwi, nāwi *esquina** kipia, kēmeh yōn, yōn eskinādoh xokoyōlin kiliah.
nāwi *esquina cuando** selik.
wān *cuando** motomāwaya mochīwa *hasta** ihkwí:n komekat,
pantsātsayāni kēmeh, kēmeh yōn ata yōn, kēmeh yōn chechelōtexokot.
māpisīltik ata, īn ikowyo, inalwayo ata īn kam:pa inalwatsīnta ya, tsātsayāni ihkwí:n ihkōni nʼ komekat nʼ ipanko.
a nō iwki.
mm.
¿kēyeh nʼ iwki kiliah chikōmeyōloh?
ah wān yehwa ika iwki kiliah, *pues**.
ā, nō kwaltia.
ā nō pahti.
wān, *este** ....
¿keniw yōn taih, tikihtowa kimanah wān kitamachīwah nō oso tamanal?
iwki ʼkawa ya. ā.
tikonkwi.
¿pos komo sē kitēmōti sentapal nē ompaka nē istakākopa, īn tanikwākopa kan sē kahsi?
tētehko nō itech okseki kowit kanah, kēmeh yōn okseki komekat.
ā.
ixōchio.
¿kemaniá:n yōn xōchiowa,kan tikmati? mayo.
xōchiohtok.
wān tak nō taki nʼ i....
*o sea** āyamo tikmati kwali ox yehwa, *o** soh timol.... pero nʼ ixōchio tikihtowa tikmattok yeh nejó:n. kostik. ā.
yehwa nakkwiah *antes**.
āmo posteki, āmo ....
kēmah, aja, mm
wān,
entōs tikihtowa kwaltia para wahkalmeh nʼ komekat wān para yehwa nʼ para *riñones** sē mopahti[a], wan ....
mm āmo tei. mmm.
a pero entōs tikihtowa ke, nēn, yehwa, nēn,
yōn komekat sayoh kwaltia para pilāwil sah, tsikitsitsīn mah.
ah, kēmah.
mahyá: kwe..., mokwetānīs, mo..., kemah.
kēmah, ā.
kēmah.
kēmah.
teisá *más** xā tikmati de nehwanēn yōn komekat
de tapahtia wān ....
wān tikihtowa āmo kanah komo sē yowi nʼ atekohkomol sah, āmo kanah sē kahsi.
wān ....
nochi yōn ....
āmo sē, kēmah, *o sea** ke neli mah sē kimati kwali kāni yetok para sē kita....
*eso** kēmah, nochi yōn moneki sē kimatis, kēmah. kēmah. nō ... kēmah.
kēmah. aja. kēmah pos yehwa īn nʼnekia nikmatis neli kēmeh tikihtowa komohkó:n sē kitemowa mah sē yowi ompa nē wān ompa sē ʼkwitīw a wān
soh ke moneki mah sē mati neh niahka sē *viaje** sah ompaka nē, pos āmo. wān kēmeh āmo semi *seguido** yowi, sē yowi achā pos āmo semi onkas ohti nō tak, moneki mah
sē .... iwān sē yowi ākin īpa īxmattok.
ā kēmah.
kēmah.
ā, pos *por eso**, timatik kwali. kēmah.
ajá.
pos nejó:n .... kanah ata.
kēmah.
a pos neli ten..., tein īpa mattok ki..., nē kipia ahsi māski .... kēmah. kēmah.
kēmah, *pues** nejó:n. *pues** āmo teisá *más** tikneki tinēchtapowis de yōni.
nē tinēchilwih kēní:w, kāni mochīwa, kēniwki ixiwyo, kem..., nixo..., kēní:w nʼ ixōchio, kēmaniá:n xōchiowa.
wān pos tikihtowa para toni kwaltia. kēmah, nejó:n ....
komāmo teh *más** tikneki tinēchtapowīs ok, ʼnēchilwi kēní:w motōkāy.
*bueno**, pos neh nimonōtsa hermelindo salazar wān tasohkāmatik ke tinēchilwih, neli āmo,
āmo kēman nikakia de yōn komekat wān pos ekintsīn *más o menos** nikmatik a.
mm, kēmah.
*bueno** tasohkāmatik kēmah.
kēmah, nikīxmattok. yōn mochīwa, āmo nōyá:n mochīwa nikahkwí:n, mochīwa nē wēikowtah.
nikān nik..., s..., yetok *mata** nikitak īn kāmpa tʼmatis kānika, timattok masāowatah.
masāowatah sē temowa ihkwí:n tein yowi kāmpa yōn kiliah chamakihtah katka.
ompa ya nē *antes de** tiahsis nʼ, nʼ chamakihtah, nikāmpa yetok sē āpitsaktsí:n, ompa yetok sē taktson yōn kwomekat.
tohtomaktik, *hasta** ihkwí:n mochīwa.
wān, wān tein selontsīn, nēn, kwomekat, nē nāwi *esquina** kipia kēmeh yon eskīnah xokoyōlih.
yehwa yōn komekat. wān, nejó:n,
yōn kwaltia sē kiteki para wahkalkowit, tehwa tia..., achto [ika]ʼtachihchīwayah nʼ tehwān *cuando** pēwak nʼ īn *cōperativa**
itech nʼ *año setenta y tres** ompakawí:n,
ʼtachihchīwayah timokalakihkeh de te..., timātachihchīwaskeh nō.
āmo tiwelih nʼ tehwan pero tēchmachtihkeh, oksekīn kalakkeh towān wān pēwak timomachtiah *mismo** tehwān ya.
nē tʼchihchīwaskehwahkalmeh, seki kichihchīwaskeh kiliah yōn kitāliah tākilōmeh itech, nēn yōn pané: tekolkaxit.
kwaltsīn ika sē kichihchīwaya nʼ komekat sē ki..., de sē ... de sē kiteki tomāwak ihkó:n wān sē kiteki kēmeh sa yeh sah ahsis,
sē kīxtapāna, sē ʼkalakilia *machete** wān kēmah sē kitehtewia.
īxtapāni wān se..., nāwi kīsa ihkó:n kēmah kwali tik..., i..., kitek..., tikteki tepitsīn wān kēmah kwali tʼtilāna ika momāy ihkó:n wān tein pitsāwak kwali sē kitilāna ihkó:n ika nimāy.
yōn tsayāni kēmeh, kēmeh ipa kwetax, *hule** kilwiah.
ee..., wān yemaxtsí:n.
wān kwali tikchihchīwas kēmeh tiknekis tikin..., tikxihxīmaya mah mimiltik wān tikelpachowa kēmeh āmo postekis wān yemānik kēmeh, kēmeh *hule** yōn.
kwali tʼchīwas, tehwān tʼchihchīwayah yōn nimitsilia pané: para kiliah *frutero**.
kwaltsīn tʼchihchīwayah, tʼchihkolowah *mismo** nʼ komekat *hasta, hasta**, tʼchihchīwayah kwaltsīn chihchihkoltik īn ti..., nēn, kwaltsīn mota.
kēmah tik..., tikwi..., tʼtāliliah xōnōt, ika tikihkitiah wān kēmah kwaltsīn mokāwa ya.
iwki tikwikayah nē wēi xolālpan méxico.
nē tʼchihchīwayah yehwa yōn. neh nikchihchīwak yehwa yōn wān nimo..., nik..., nika..., ihwak nikīxmatik yōn komekat,
nē kiliah chikōmeyōlōmeh.
pos nejó:n yōn ni..., iwki kiliah, porin, nejó:n,
i...,āmo sēsah niyōlo komo kē,
tayōlān kipia nʼ iyōlo wān sepa nʼ i..., īn, komo ti..., tik..., tiktek nʼkomekat ihkó:n
kēmeh yōn kitekih ika nʼ *motosierra** ika kowit, nēn, melaktik, *bueno**,
ē kwaltsīn meh..., īxmehmelāwak komo ke, āmo sē kitekilowa,
mota kwaltsīn kēmeh īn tātapāni, ihkwí:n,
ihkwí:n tātapāni nʼ kwomekat.
yehwa nʼ kilwiah iyōlo yōn, nochi chikōmeyōlot kipia nʼ komekat, taihtik kipia, taihtik.
paniá:n āmo mota pero īhtik mah sē kiteki, komo sē kiteki *parejo**,
pos kwaltsīn nikān mota ya, nēn, kēn..., nikihtos ika yōn, yōn iyōlo,
kihtosnēki e..., chikōme nʼ iyōlo kipia, komo ke,
nochi iyōlān kipia, nēn, chihchikōme para nejó:n
yōn mochīwa yōn tsa..., mahyá: tsātsayāni.
pero āmo tsayāni īpa iwki sah,
mahyá: talwat sah kipia, nēn, iyōlān.
yeh..., yehwa ika kitokāytiah iwki.
wān imāy ēyi sah nēn kipia, nēn, momāxiwyōtia pāpatāwak kēmeh *colorín** xiwit,
pero nē *más** ekapitsāwak nʼ imaxiwyo *colorin** nʼ...,
mimilti..., *bueno** yewaltik sah wān nē kwāpitsaktik nʼ imāxiwyo ihkó:n.
wān ēyi motālia nikān, nikān sē motālia wān nikān, nikān sē, ēyi motālia.
wān mochīwa wehkapan yowi wehkapan, *hasta** ahko.
wān nō kwaltia kihtowah nē, neh miak nēchtahtanihkeh ihkó:n nimi..., nikīxmattok kowit, nēchtahtaniah seki tokniwān, "¿ox nikīxmati?" nikilia, "kēmah, nikixmati".
ʼtahtaniah para..., kihtowah kwali pahti para *riñones** nō.
kēmah, kitehteki nē nikwi..., nikwiti sē, sē takechpānol *siquiera**.
wān nēchtahtaniah pos nikikinimaka komohkó:n, tikim..., kihtowah, "¿ox tikīxmattok?", nikil..., "kēmah nikīxmattok".
yehwa kimanah yōn para taih para nʼ, kēmeh yōn *riñones** tekokoh kit sē itahkoyān,
ē..., kitemo..., motāli..., taiskia *pastilla** pos yehwa yōn taih, kinināmiki kit para *riñones**.
yōn pah..., pahti nō.
kēmah.
tamanal.
tamanal, ta..., tamanal wān kēmah tai a, nēn, kokoxkeh para nejó:n kī...,
i..., kināmiki komo itahkoyān, ata yōn sē *iriñón** kihtowah sē itahkoyān tēkokoh.
wān kēmah *de que** tai a yōn *siquiera** ohpa, ēxpa tai *de, de**
*de, de** kwalkān sah *antes de, de** takwās,
wān sepa *de..., de** motēkati, sepa mah,
de tēntami wān sepa tai wān mah kochiti a wān mo...,
kiēra ēxpa, nawhpa taīs wān tamatiya nʼ i..., ihtik, itahkoyān komoke.
yehwa yōn kwali pahti kit, nēn, kihtowah. *bueno porque** kihtowah tein tē..., neh nēchtahtaniah pos wān nikwiti nʼ kwomekat.
niow nikwiti.
wān nikpia nomātakāwal, niktēntek ahkotsīn para mah yeto nēn tein tomawak para mah yeto, mah itsmolīni sepa.
wān yetok īn tein tohtomāwak yōn komekameh yēkwehwei.
yetok neh nimattok nʼ kāmpa yetok yōn taktsoyetok, ompa yetok ōme taktson sē nikān yetok wān sē nikahkwín tepētēn yetok.
pero noyá:n tinemis, āmo tikahsi nʼ komekat.
āmo sē kahsi, komāmo sē kīxmati wān neh nimēts..., nimitstapowihtok nē *claro** tikihtokān,
nikyēk..., komo teh tiow ne masāowatah, de tiow masāowatah pos yōn teīxko,
wān tʼtemowa yōn sē ohpitsaktsí:n ʼtemowa ihkó:n wān nikān tikahsitīw a nʼ tātawakaltsí:n wān nikān sē āpitsaktsí:n yetok, nikān yetok nʼ komekat.
ompa yetok se kahkoita yēktomaktik, *este**, ihkwí:n tomāwak, *hasta** ahko ya, *hasta** ahko kowit, yehwa yōn, yehwa yōn chikōmeyōlōmeh nʼkomekat.
*este**, itech ahkokowit, tein eski kowit tehko pero nē de wei kowit nʼ pankīsa *hasta** ahko.
wān nejó:n ixōchio *hasta** ihkwí:n mochīwa pe..., wēi wān kohkostik.
ixōchio pero ompa tēntok nʼ i..., itampa, nēn, xōchit yēkkwaltsitsīn.
e..., e..., āmo nʼmati kēmaniá:n nipanowāni itech *mayo**, nipanowāni wān yēktēntok xōchit.
kēmah.
pos āmo nʼmati yōn kēní:w *porque** ompa sē yetok kēmasá: sē kita seki kowtet ihkwí:n, kipia ēyi kēmeh pōpoto.
pero ēyi nʼ *iesquina** kipia sayoh ihkwí:n. kēmah tikahsikeh yōn seki komekat de yōn tikwālkwikeh ātpoliwi, ēyi nʼ i..., ēyi nʼ i..., mahyá nʼ ipampīkka, kēmeh, mahyá: ēyi.
pōpoto yeh nejó:n ēyi pero yeh i..., kipia itēxīpal nikān, inakastan.
āmo, nē sayoh nē *esquinado** sah ihkwí:n, motēnamiki mahyá: sē *iloboh** ihkwí:n de, de ēyi.
nikān, nikān tami nʼ ipankakawyo wān nikān sepa monāmiki ihkwí:n, pero *medio** ohololtik ihkwí:n.
yōn po..., yōn porin..., sē kita itampa tēntok, xā yehwa nʼ iteyo, āmo nʼ mati kēní:w.
a..., āmo nʼ mati ox yehwa nʼ iteyo pero nikita ompa tēntok. nʼ ixōchio nikitak kostik ke yēk kwaltsitsīn ixōchio, yēkwehwei mochīwa *hasta** ihkwikwí:n.
kēmah, nikitani pero nipanowāni ompa wān nikīxmattok nʼ komekat, nikīxmati porin tʼtachihchīwayah ika yōn wahkalmeh.
kēmah wān tʼchihchīwayah tein *más** owih tein sē kichihkolōs yehwa nʼ tikwiah yōn, para kwali sē kichihchīwa kēmeh sē kinekis.
kān posteki yōn, kwali sē kichīwas kēmeh sē kinekis sē kiyewālos *o** kwali tʼchīwas *hasta** pāpālōmeh ika yōn komekat ti..., para tik...,
wān soh tʼtāliliaya nēn xōnōt, kwali tʼchihchiwa pāpālōmeh, sē kichihchihkolowa kēmeh sē kinekis wān kwaltsīn tʼchīwa pāpālōmeh para sē kitālilia ya nʼ xōnōt.
kwaltsīn mota nejó:n. wān xōnōt seki pos sē kitapalwia para kwaltsīn mokāwa ya nʼ *de color** nʼ pāpālōt sē kichīwa de yōn komekat.
kēmah kwaltsīn, kwaltsīn mochihkolowa yeh ika nikmattok neh, wān *después** nikmatik a ke weli para, para *riñones**.
kēmah.
pa..., para wahkalmeh, para wahkalmeh soh yōn yemānikkwaltsīn, sē kichihchīwa, para wah..., wahkal pero wahkalāwil
pero para pilwahkal āmo sē takowtamati porin yemānik *mejor** sē kikwi poposakani nʼ kwali. nikān tehwān āmo onkak yōn noktawahkalkowit.
onkak nikān tani de nawalāko, yōn ohti yōn *morado** ikomekayo yōn takwaktik,
pero yehwa nʼ sē kikwi para nʼ, para nʼ, para pilwahkal oso poposokani. nikān tehwān pos āmo onkak, tikwih poposakani yōn istāk oso yōn chīchīltik.
īn, īn, īn komekat tein nimitsilwia tiktēnkwitokeh,
kwaltia sayoh para, para nʼ
sē de tachih..., tachihchīwah tein āwil sē kichīwa sayoh para āwil sah.
pero para tʼnekis, para tekit, para tamāmal āit ox taxīkos *porque** yemānik.
mokwetānīs. yemānik wān nēn pili etīk *de repente** mah wehweliwis.
sē kikwi tein kwali kwawit, tein chikāwak para kixīkos nēn pili.
yehwa yōn, nō se kikwiti para wahkalkowit tein tomāwak para taxīkowa. kēmah.
wān nē sayoh para āwil tikihtokān, para *artesanía** tikchihchiwah pos āwil sah tika..., tikchihchiwah pos kwali tʼchīwaskeh nē kwaltsīn *kimandarowa** nʼ komekat kēmeh sē yeh sē kichihkolowa kēmeh sē kineki.
yehwan yōn.
pos de yehwa sah nikmattok para kwaltia sē kichīwas wahkal,
wahkal sē kichihchīwas wān, wān para, pahti para *riñones** nō.
āmo sē kahsi, āmo sē kahsi.
kēmah āmo sē kahsi. nikān ātekohkomolkopa wān wehwei kowtah weika pero āmo se kahsi nōyá:n.
neh ke nikīxmattok po..., niktēmos, ompa niktēmos wān nikahsis kāni yetok īn *matas**. pero ākin āmo kīxmati āmo, āmo, āmo kitas ox yehwa ya.
yehwa para sē taīs sē, sē pahti kēmeh yōn, sayoh para sē mopahwīs. wānsē kīxmati,
kēmah moneki mah sē kimati para nitaīs pero ma..., nikmattok ke nikīxmattok ākoni nēchilia. mah se kīxmati kwali para sē, sē taīs **porque peligroso** mah sē mopahwi ika.
kēmah sayoh para sē tachihchīwas de wahkal pos yōn āmo, āmo *peligro** pero sē para sē taīs yōn *peligro**.
kēmah, yehwa yōn nikīxmattok nʼ komekatsí:n.
*este**,
pos neh nīxmattok kowtah ompa nē no..., nonemiān, āmo mostah niow pero kēmeh īpa ninemi *de tiempo** ya,
nimattok niow īn kowtah nimo..., nikalaki nʼ ohti wān nʼ tatektiw, nitātatektiw sah ihkó:n, āmo teh ohti ok pero nikīsati kampa nʼneki niá:s.
nʼmahmattok nē *parejito** nimattok neh.
kēmah porin ninemini kowtah, *desde** ninohnel nikpiak chikwēyi xiwit pēwak nēchwīka nō..., notātahwān ompa kowtah nʼnemiti.
ika yōn niow māski yowak *o** tōnayá:n,
kēmeh īn, pos tōnayá:n, tōnayá:n pos *más**, sē kīxmati pots..., tepitsīn tatamankān yowak pero nīxmati māski yowak.
āt sah nikaktiw wān yehwa sah nikaktiw neh wān nīxmati,
on..., āmo teh ohti porin telkowihtik, pero ekintsīn āmo ohti ok *porque āmo akin yowi ok. pero nʼ sē īxmati.
sē īxmati.
pos tehwān īpa tiowih wān neli miak seki tātahmeh māski tātahtsitsīn ya, pero āmo yowih weikowtah āmo ʼmatih.
wān tehwān pos de i..., kēmeh weli timotekipanowah ompakawí:n sē kahsi nanakatsí:n tʼtemotih [*o**]san tein āmo, ika yōn ti..., timonemīltītih ompakawīn,
iwān [ika]timonemīltiah ompakawí:n. uhuh.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez, nē niwālēw san miguel tzinacapan.
kēmah nʼ tehwān tikixmattokeh *porque** ika tʼtekitiah tepitsīn ow..., *cuando** tipēwkeh de *cōperativa ika ʼtekitiah.
wān ika yōn timoīxmachtihkeh wān nochi ompa sē momachtia tohtoni, toni nʼ kwali ika sē tachihchīwa oso toni weli para pahti ompa sē kita ya para.
kēmah. yehwa yōn tasohkāmatik kēmah.
rubén ekintsīn ʼtēchnohnōtsa yōn,
nikāwí:n, *este**, kowtākilōt mochīwa kiliah kowxīlōt, kēniwki nʼ ikowyo, ixiwyo, ixōchio
wān ox īpa sē kikwa sah.
¿taixkal āmo kēman titēkakilia ox wēlik?
¿wān i..., ikowyo kwaltia teihsá: sē kikwi?
wān sepa, nēn, ixōchio, ¿kēniwki?
wān yehwa nēn ixiwyo, ¿kēniwki?
wān kowtākilōt nō, ¿nō oksi oso kēní:w sē kimati *que** wēik a?
¿wān okwilimeh nō kikwah?
*bueno** pos pané: nochi a nē īn
kowit titēchnohnōts, soh motōkāy wān moxolāl.
yōn kiliah kowxīlōt moskaltia
telwehweikowit seki. pero yōn pēwa tāki *desde** kowkonēmeh pēwa mōmamachtihtiw tātāktiw a.
mah sē ʼkāwa mah wē..., mah wēikowit mah mochīwa, wēikowit moskaltia, motomāwa wān wehkapania.
neh nikīxmatik *desde** katka *desde** nipili ok,
kāmpa nē *escuela, este**, nemachtilō..., nemachtīlōyān, kalnemachtīlōyān nikān de san miguel, kāmpa n..., āman wēi, āman wēi, wēi kali yetok,
taikānkopa etoya, etoya sē kowit
de kowxīlōt.
āmo nʼmati kox tikākakiliāya mo..., mo..., tikākakiliāya mōpá:n,
kāmpa ika nemi yōn
alejandro guzmán ikalīkān etoya sē kowit, sē
yōn kowxīlōt kiliah telwēikowit.
wān ompa yōn ikow..., tikwelitayah nʼ tehwān tiāyah, katka tipīpil,
tikontekiah *porque** motel..., telchīwaya, teltākia
wān tikwāyah.
tehwān kēmeh īn tipilimeh tikwāyah kēmeh īn xoxowik, tiktekih, nē, īn, īn ikowyohkān,
wān tikwelitayah yōn yēkkohkostik seki *hasta** ahahwiāk, neh nikilia tsohtsopēk, ahahwiāk seki nēn i..., itākilo.
wān nō semi telwēlik mah tamanal,
mah kwaltsīn kitsokomanakān, mah āmo ki...,
āmo eliwis kāyōtīkān,
wān āmo n..., āmo moneki kitālilīskeh teihsá: tsopēlik *sino que** yehwa *mismo** motsopēlia nēn kwow..., kwowtetsí:n mahyá: tikihtowah nʼ kowtākilōt,
*este**, xok..., *este**, tsopēk kwaltsīn.
yehwa yōn neh nikmattok *casi que** wēlik yehwa yōn kow..., kow..., kowtākilōtsí:n *porque** tehwān tikwāyah wān ....
para ton nimits..., nimitskayāwas neh āmo kēman tiki..., tikixkakeh nʼ tehwān mah tikihtōkān mah
tiktikoixkakān, *siempre** tikwāyah ihkó:n kan..., tamanal *o** xoxowik, xoxowik.
pos neh nikita āmo kēman teh, āmo kēman teh kwaltia nʼ ikowyo *porque** nʼ ikowyo witsyoh,
wān kān kēman tikitayah, tehwān ompa nē san miguel tikitayah, tein ompa tietoyah āmo kēman tehwān mah
kitekikān ikowyo *o** mah kihtōkān kikwitih para kowtatīl.
īn, īn sē, sātēpan iwki wākik, nēn, ikowyo xʼmati yōn para toni kikwikeh xā ompa palānik, āmo kēman neh nikitak ok kēní:w nʼ kichīwkeh yōn, pero yōn āmo kēman tikihtōkān,
ʼtēkakilīs nēwí:nmah kikwikān para kowtatīl *porque** witsyoh wān xā kwali tatas nō, tā nō takwāwak.
yōn kowit takwāwak.
ixōchio ihistāk,
*me...**, seki ihistāk, mahyá:, mahyá: tikihtōkān tehwān, *este, medio** xohxoxoktik.
wān wēweyak, kēmeh tikita yōn kiliah, *este**, kiliah yehwa n...,
mahyá: *cācampanita** nʼ ixōchio
wān ikēspan de nʼ kowit ompa moskaltia yōn ixōchiotsīn.
wān yōn ixōchiotsīn, wetsi nʼ ixōchiotsīn ompa mokāwa, ompa mokāwa, motākilōtia ya, nēn, itākilotsīn.
ixiwyo pisīltik, māpisīltik.
yōn āmo tikihtōtih mā..., mah māwēweyak *más, sino que** yōn māpisīltik kēmeh īn,
kēmeh yōn *ciruela** ixiwyo, ihkó:n tahtamattēwasneki. kēmah.
*cuando** selik, xohxoxoktik,
mahyá: tikihtōkān tehwān *medio** ahāchīpetik wān takwāwak.
wān *cuando**..., wān *cuando** pēwa chikāwaya ya,
mahyá: yōn pan..., pampih..., mahyá: yōn tikihtōkān tehwān pan...,
pankohkostia.
yōn pankohkostia yōn kihtōsneki chikāwak a n..., chikāwak a nʼ kowtet wān wehwei moskaltia.
seki telwehwei, seki tsikitsitsīn, *sea** mah tikihtōkān āmo sē, āmo sē,
sē tamachīw sah, sanoke seki *más** wehwei wān seki tepits..., tsikits..., tsikitsitsīn.
*cuando** sepa tikmatis *que** chikāwak a, mahyá: nō kohkostia.
yōn kihtōsneki chikāwak a, yōn wēlik a para sē kimanas *o** mah sē ki...,
sē kikwa, tehwān tikwāyah ihkó:n xoxowik ompa nē itākilohkān.
yōn semi motelchīwa nikāwí:n paratani, paratanik..., tanikwākopa, nikān, *este, por**
reyes, por tuti. ompakawí:n semi telonkak yehwa yōn kowtetsí:n.
mahyá: āmo, kikwah, katí:n kikwah neli kwākwehmeh.
kēmeh īn kāmpa ixtāwat,
*cuando** chikāwak a yōn moyōkolia po..., moyōkolia pawetsi, moyōkolia paxīīni,
¿kēyeh? *que...** ¿kēyeh? *porque tsīn..., kāmpa tsīmpihpilkak,
mahyá: tikihtowah tehwān tsīntahtapetskowa de chikāwak a. entó:s de chikāwak a *que**, wetsi,
kikwah ya nʼ kwākwehmeh ompa. yōn telonkak nikān tekwāntepēkkopa sē,
sē mohtia ompakawí:n sē kipanwia telonkak nʼ ompakawín.
āmo nʼmati nʼ āman. nē..., nēka tōnal tehwān ompakawí:n tipanowāyah tikitayah telchikāwtoya yehwa yōn kowtet wān telonkaya.
kēmeh īn itech ixtāwat wān kwākwehmeh pos tikitayah *que** kikwah *porque** neh ihkó:n nikitaya, nipanowāya ompakawí:n wān nikita neh,
tikitas nʼ kwākwehmeh nʼ ompa itampa de nʼ kowtsí:n tikitas teh kikwahtokeh ya. kwelitayah porin, kwelitah porin āyoh wān tsopēk. mmm.
neh nimonōtsa rubén macario
de s..., nikān chilcuahta niwālēwa, nikān nipowi nikān san miguel.
*bueno**, rubén ekintsīn nē xitēchnohnōtsa yōn
tsiwahkal kitōkāytiah, kāni mochīwa wān
kēniwki nʼ ixiwyo, ikowyo. neh nikīxmattok sayoh nʼ tsiwahkal yōn kinamakah nē kwesalān pero āmo nikīxmati, nēn,
kāni mochīwa.
¿wān, nēn, ixiwyo?
¿wān iteyo, kēniwki, tihtīltik, ihistāk?
ololtik.
wān yehwa yōn, ¿kēní:w sē kimati komohkó:n chikāwayak ya?
āman īn tikihtowa ika tayāyah kahfēn oso teihsá, pero kēmeh yōn,
kwittewitstik, ¿kēní:w, nochi n..., nochi mah sē mākto nēn tsiwahkal? nʼ kān wel sē kiketsa.
*bueno**, pos pané: nochi a nē īn kowit titēchnohnōts, sayoh, *este**, ¿nō tata?
*bueno** pos pané: nochi a, nēn, ʼtēchnohnōts īn tsiwahkal, motōkāy, moxolāl.
tsiwahkal mochīwa nikān paratani, de nikān kāmpa tietokeh paratani mochīwa ya.
yōn tsiwahkal nʼ ixōchio, tikita nʼ kowxīlōt ixōchio, āmo nʼmati kox tikīxmattok nʼ kiliah kowxīlōt,
ihkó:n tamattēwasneki nʼ ixōchio.
nō ikēspan de nʼ kowit mo..., moskaltia nʼ ixōchiotsīn,
wān ihkó:n kēmeh nimitsilia neh de ikēspan moskaltia nʼ ixōchiotsīn, ompa kēmah ompa moē..., pawetsi a nʼ ixōchio,
ompa mometsketstēwa ya, nēn, tsiwahkal.
ihkó:n ikehkēspan motehtekpānilia nʼ kowtsí:n wān komo, komo āmo nō itech imaxal,
pero i..., *siem..., s...**, mah tikihtōkān semi, semi kwaltsīn tāki nʼ ikēspan.
*siempre** māski ihkó:n imaxal pero itech ikēspan de nʼ kowit, āmo kēman
tikihtōkān tehwān ikech..., itech ikechselotsīn mah, mah mopilowili nēn itākilotsīn.
mochīwa itech nʼ ikēspan de nʼ kowit.
ixiwyo māwēweyak, māpihpitsaktik wān māwēweyak tepitsīn.
wān māahalaxtik wān xohxoxoktik nʼ ixiwyotsīn. wān moskaltia yōn,
semi, semi wehkapan moskaltīs xā kēmeh, kēmeh nāwi, nāwi tamachīw de wehkapan.
nāwi tamachīw, tikihtowah tehwān yehwa yōn tikihtowah nāwi māit tikihtōsnekih tehwān āchá: nāwi, nāwi, nāwi, yehwa nʼ kihtowah,
koyōkopa *cuatro metros**. nāwi, tehwān tikihtowah nāwi, nāwi tamachīw, kēmeh eskia nāwi, nāwi mak..., nāwi mā...,
nāwi, nāwi tamachīw. wān yōn moskaltia wēi kēmeh,
kēmeh, kēmeh kowxīlōt ihkó:n mometsketstēwa nō. wān yōn kowtsí:n nimitsilia neh āmo moneki tʼtōkas iteyo.
neh nikpia sē, nikpia sē taktsōn ompa nikān nokaltsīntan niktōkak,
nikān nikitak ox seliaskia. niktek sē, sē imaxaltsīn de, nēn, kow...,
kowit tein wēi wān nikwālpankīxtih. niehkok nokaltsīntan wān ompa niktsīnta..., niktsīntōkak sah.
wāl..., wālkaxtōlika nikita neh kox wāki *o** āmo wāki. nikita āmo wāki,
ihwāk sepa nikitato, neh nikita kān..., mahyá: maxihxī..., mahyá: [mo]māxihxiwyōtia ya.
*hasta** āxkān wēi kowtsí:n ya, ayāmo tāki, pero tākiti a, *porque** wēi kowtsí:n moskaltih ya. kēmah.
nʼ tsiwahkal tikihtowah tehwān mochīwa mahyá: sē, mahyá: sē,
ololtik. wān yōn ololtik taihtik kipia ya nēn nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo.
iteyo āmo nʼmati kox tikīxmattok, nēn,
yōn kiliah, *este**, xī..., xīkal, xīkalmeh inin...,
iteyo. ihkó:n tamat..., ihkó:n tamattēwa, kā..., ika, ihkó:n tamati a, tamati nō.
mm. nē tihtīltik nō wān ihkó:n wēwe..., wēweyak nō. mmm.
komo selik, xoxoktik.
wān ihwāk *cuan...**, ihwāk chikāwayati a pēwa mahyá: nō kohkostia.
yōn kohkostia kihtōsneki yōn chikāwak a.
mah sē ʼkāwa mah kwaltsīn, kwaltsīn mah koh..., mah kwaltsīn chikāwaya,
*hasta, has..., hasta, hasta a veces**, sē sepa *hasta** isēlti nō powetsi.
nō iselti powetsi. yōn kihtōsneki *que** chikāwak a.
wān *cuando** tik..., tikteki..., tikwitīw ya, tikahokwitīw,
niman xikteki. xikteki niman ihkó:n de xoxowik, xikteki wān xikmolōnti.
¿kēyeh nʼ kihtōsneki xikmolōnti? para mah, mah ki..., mah kipetsko nʼ īhti..., nʼ ih..., nʼ īhtikyo tein nō kipia ata nē kāmpa nʼ īhtikyo mah tikihtōkān īhtinakayotsīn nō.
xikmolōnti, *como que** mahyá: tikihtowah tehwān tikmanah.
kwaltsīn kīsa, kwaltsīn tih..., ihtichipāwaya.
seki kihtowah kixokoltiah, pero yōn kixokoltiah āmo kwaltia, *más** kwaltsīn kīsa mah sē kimana.
para āmo nō ihti..., āmo ihtixoko..., xokō..., xokotsohyāya, xokoltsohyāya *porque** seki.
komo tikāwa mah ihtixokoya, xok..., xokol..., xokoltsohyāk, nēn, mahyá: tikihtowah tehwān ātsohyāya nʼ taihtik.
wān kēmeh yōn xoxowik tik.., chikāwak kwaltsīn tiktahkoteki wān kēmah tikmolōntia,
tikmolōntia kwaltsīn kīsa nochi nʼ īhtikyo wān kēmah xʼpahpāka ya,
kipahpākah wān kēmah kitōnalīxtāliah mah wāki.
ki..., kwātsah kwaltsīn, kwaltsīn wāki,
ompa yōn kwaltia ya para tikwis, para tikwis ika ātsí:n *o** titaīs ika mokahfēntsīn.
nē kēman, nē kēman to...,
towēitātwān āmo, āmo kikwiah kēmeh āxkān tikitah tehwān nochi *tazas** nehnemi, yōn
tikihtowah tehwān koyō..., *koyōtazas**.
nē kēman tikwiah, yehwa yōn kikwiah, nēn, towēitātwān yehwa yōn tsiwahkalmeh.
nē no..., no..., no..., noweītat yeh āmo kiko..., yehwān āmo kikowayah,
acha āmo kitākīltiāyah, yehwān ʼkowayah, kiniwālnamakīltiāyah wān kwelitayah,
*porque** yōn māski xʼmāpetsko yōn āmo tikihtōs tapāniti *porque** takwāwak.
tson..., *sólo** semi ika xikchīwa, tikihto tʼtapānati pero tʼtapānas *porque** semi ika tik..., ika tikchīwas nʼ teh tʼtapānati, pero tikihtōs ihkó:n tikmāpetskōti wān tapāntiwetsiti āmo tapāni.
wān yehwa ika kwelitayah yehwān, semi kwaltsīn wehkāwa wān nikilia neh, *este**, pos,
*hasta** ahwiāk nʼ kahfēntsīn ika tētēkiliah.
āmo tikihtōs xōkihyāk, nió:n nō tikihtōtih,
*este**, tepostsohyāk *o** tapalkatsohyāk, *si n...**, kwaltsīn,
mahyá: tikihtowah tehwān kow..., kowahwiāk, pos yōn mahyá: sē kowtsí:n eskia.
yeh yōn, yehwa yōn nimitsilīsneki nō yōn āmo xkihto tikih..., tikihtōti kēmeh tehwān āman to..., to...,
tokahfēnātīlōni tikwih wān nē tikōketsah *mes..., mes..., este**, itech, nēn,
tālīxko *o** kāmpa ya tikonketsak wān ompa kwali tiketsati.
yōn āmo, yōn tiktachihchīwīs,
nō tikitas kānikāwí:n tiketsas, kāmpa yōn achi tāltekochtik.
āmo tikwiti wān nē tikīxketsati a kēmih īn tamanis tikihtowa tiketsati ompa nē, *porque** motsots..., mah tikihtōkān tehwān mo...,
mimilowi, nēn, wetsi. wān para āmo yōn mochīwa,
kit..., tiktatēmolia nō kāmpa yōn tsīn..., tsīn..., tepitsīn tsīntekoch..., tatekochyān,
ompa tiktsīnkētsa para āmo, para āmo mīx..., mo..., motson..., mokepa ihkó:n para nikāmpa mah mimilowi nʼ toni nʼ kipia.
yehwa yōn tehwān. wān, wān, oso nō tikwelita nō tikihtōs tik...,
tikipīpītsas nʼ kahfēntsīn timāktok,
mah āmo semi kitelpexōntīkān *porque** komo kitelpexōntihkeh senkawāni nochi nēn,
*hasta** itēnōh. kipia *que** tahko sah, tahkotsiwahkal,
para kwaltsīn tikītskia wān tikpīpītsa ika nē mokahfēntsīn. nikitaya nē no..., nowēitātwān nē kēman ihkó:n ika tayāyah yehwān inkahfēntsīn.
wān kēmeh īn tehwān tikalpanowāyah, kēmeh katka tipilimeh,
tipīpil pos tēchmakayah yehwa mah ika yehwa yōn tikahfēnātīkān, āmo tēchmakayah *taza por** [po]s āyāmo semi moīxmatia, nō moīxmatia pero yōn tehwān tikiliah soki..., sokis..., sokikaxtsitsí:n *o, o sokitazas**.
āmo kēmeh āman tikihtowah tehwān kwahkwali kohkoyō..., *koyōtazas** nʼ āman tikihtowah nʼ kitekitīltiah, nēn, to...,
toknīwān, kah..., kohkoyōātīlōni.
wān nēn, nē kēman āmo koyōātīlōni katka, nē kēman kikwiah yehwa yōn,
yehwa yōn xī..., xī..., *este**, xīkaltsitsí:n,
komāmo yehwa ya *sokitazas** kinilwiah, yehwa yōn tehwān ika to...,
tikihtōkān tehwān māsēwal..., māsēwalātīlōni katka. mmm.
pos neh āmo kēman nikita ihkó:n mah kikwikān para kowtatīl *porque** āmo semi, nʼ āmo semi nōyá:n kipiah yōn, semi kahkāmpa weli sah nʼ ki...
ākin kinehmachpia,
kipias wān ākin āmo kinehmachpia pos āmo teh kipia *porque** yōn āmo tikihtōkān sanipa kitōkah,
sanipa kitōktokeh mah tikihtōkān sanipa tā..., sanipa selistok yōn āmo ka..., āmo semi tatsālān sah kipiah yōn kowtsí:n.
wān kwaltsīn, kwaltsīn tikwelitah,
tikwelitah *por..., porque** yōn āmo xiktōka, *este**, i..., iteyo.
*o** tikihtōti tikixwāltīti wān tik..., yōn kwali tikī..., tikteki nʼ imaxalotsīn,
wān tikahxitia nē mokalihtik,
wān tʼtsīntachkwilia wān ompa tiktsīntālia wān ompa ya pēwa selia.
ihkó:n moskaltia, āmo, āmo monalwayōtia,
āmo tikihtōtih tik..., tiktōkatih kēmeh sē,
sē taktsōn kahfēn tikihtowa tikahkowiwitatih wān tiktsīntālītih. nē āmo, nē kwali tikmātekis sayoh nʼ imaxaltsīn sah,
wān xʼtsīntōka kēmeh nē wān tikitas teh pēwa selia ya.
yōn komo kaxtōlika, kaxtōltōnalika tikitato selistok, kihtōsneki *que** yōn āmo wākis ok, yōn
yowi para seliati. neh nimitsilia *porque** neh niktōktok nokaltsīntan sē, neh niko..., nikwālkwik sē maxaltsí:n katka de yōn kowtsí:n,
wān nikihto ika nikitati kox selias. nikehkoltih nokalihtik wān niktsīntōkak wān ekintsīn wēikowtsí:n ya.
ayāmo tāki *porque** moskaltihtok ok, moskaltihtok ok pero tākiti. mmm.
neh nimonōtsa rubén macario, niwālēwa de nikān chilcuauhta,
nipowi nikān san miguel.
*bueno**, nāno nikān timoitah, nē, *este**, tikīxmattok nʼ teh yōn kowxīlōtsí:n ata tāki.
tehwān tikiliah nē, wēlik nʼ itākilotsīn wān nō tikwih para pahti nēn ixōchiotsīn *cuando** posōni.
yeh, *este**, nē mah sē kikwi tein yōn telsēnakastsakwi, ata kān sē takaki, nió:n nō tikakis pané: wītse *coche** nió:n tei,
mah sē kipīki ika nē teihsá: iswatsí:n *o** nexkokōkiswat, mah āmo kwahnexyowa sah,
wān mah sē kitikotāli wān mah kīsa nʼ iāyotsīn wān totoktsí:n xmonakastēkili a nēn iāyotsīn, ika sē tasāl mah sē kipīki.
wān kēmah, *este**, xʼtēkili a monakas mah pexōni nēn iāyotsīn, totoktsí:n.
ika yōn kēmah sē takaki a.
sē takaki a.
semi, pos, telpahti yōn ixōchiotsīn. mmm.
ā, yehwa nʼ teh tikel..., tikmattok mʼ pahtsí:n, de nochi taman ya tak.
ā, nʼ iwki yōni.
ā, nʼ iwki yōni, ā, iw...
pos neli kwali pahtsí:n nō tā....
ā, nʼ iwki wān kēmah kwali sē yowi a *baño**.
ā, pos neli. eh, kwaltsīn wān ....
pos nō, pos nō pahti neh nikitak *porque** nē notātotsīn nō iwki katka wān nē
telkāntakakia wān nikita nʼ toknīwān neli tak pahti, tā miak kikwitih kēman onkaya.
kikwitih.
wān kihtowah i.... kēmah tā tēpahtih kit *que menos que** teihsá: pahti nē t..., xmokwīlīti itech *clínicas** kit *más** kwali kit yehwa yōni. kēmah.
kimattokeh nō nʼ toknīwān tā īn momāsēwalpahtiah. eheh.
kēmah. ā, yehwa yōni.
ixōchiotsīn kwaltsīn ata, mahyá: ihkwí:n pohposōni kwaltsīn.
wān yōn *cuando** tahko kepotsīn ok seki nʼ kikwitih nʼ ixōchio mohkó:n, tē..., pero tā neh nikilia sē kiknēlia *porque** ompa ya wālēwa nʼ itākilotsīn.
wān yehwa ya yōn mahyá: kikwitih wān nē,
nejó:n ti..., kitikopachowah wān kēmah monakaspātskiliah mah pexōni nʼ iminakasko nʼ ātsí:n, *mismo** nʼ iāyotsīn.
ē..., [k]ēmah *mismo** yeh [k]ēmah, *mismo** yehwa ya.
nikitaya neh miak kikwitih kēman mʼpiaya nē *mata, pero** ekintsīn kān tei ok nʼ *imatayo**.
ā, yehwa yōn iwki yōni. kēmah, tā wēlik, tsopēk kwaltsīn.
nʼ ixiwyotsīn ata nē māwēweyak ata nē mahyá: nē
kwaltsīn māpisīltik.
kēmah. kanah, tā māpisīltik, māpisīltik. kēmah, māpisīltik, kēmah. kēmah, istāk nʼ ixōchiotsīn, kwaltsīn iyōlpayotsīn mochīwa istāk.
yeh wēweyak. kēmah wēweyak nēn kāmpa wēweyak nʼ tāki.
*ay dios** kwaltsīn motākīltia, kwaltsīn wehwei motākīltia. nō pisīltik, pisīltik.
kān teihsá: nē, āki nimi... kēmah wān ....
neli weh, nō senka ya nʼ tasohkāmatik, tā kwaltsīn, kwaltsīn sē moilwia teihsá: nikila neh, sē moyēkilwia *porque**,
[on]kak toknītsīn āmo mitsēkilīs kēní:w nēn ton ika mopahtia yeh
kēmah.
*ay dios**, tā sē kimati sē topōniti. kēmah, tā neh senka ya nʼ tasohkāmatik, kwaltsīn tinēchilwih wān āki nikāwí:n timoahsikeh pos nē sakēra nē t..., timo... tā īpa wān timotapowīskeh ton tikelnāmiktokeh. yēk...
sakēra sē moilwiya. ā, pos neli.
nel..., neli nikaki sah, *más** kwali *porque**
tein neh nimitsili toni mʼ pahti, kēmah. kēmah, pahti para sē inakastsí:n, tā sē sēpa neli sē mochīwa kān sē takaki wān
nió:n para ximotakakili toni wītse nē moīkāmpa.
pero tē.... kān teihsá:.
kān teihsá: nō tasohkāmatik de tehwātsīn tinēchilih kēní:w mʼ pahtsí:n. mmm.
pos sepa ya timotahpalōskeh. eheh. *bueno, bueno**, tā nō nikāwí:n tipankīsah nʼ tehwān. uhuh.
ā, ¿sē takaki a?
ā, kit tikihtowa *que** pahti yōni. mmm.
neh āmo nik..., neh āmo nʼmati os pahti, nʼmattok neha
i..., pahti nō, pero neh nʼmattok para yōn sē āxīxtsakwi.
mm. neh nʼmattok sē āxixtsakwi mah mohkó:n yeha yōni mitsmaka,
xiow xʼtēmōti wān [xʼ]kīxtapāna wān xʼmana
wān iwān sē *pedazo** iēwayo.
mm, iwān xʼsentālili a.
antó:s, antó:s nē xʼtai mohkó:n titelāxīxtsakwi.
y.., kihtowah kwali sē yowi a itech nēn kalan.
ajá, pero, *este**,
āmo nʼmatia neh os nō kwali nō para n...,
nē s..., sē inakas pa..., para sē takakis.
ā, ʼkwitih.
kimattokeh kināmiki. āchá: neli.
tā nō kimatililihtokeh a nʼ toknīwāntsitsīn, mmm. neli. pero neh tein, neh āmo nʼmatia os nō
kwaltia para sē inakas, neh nʼmattok, nʼmattok neh *que** yeha yōn para āxīxtsakwīlis. ¿wān kēniwki nʼ ixōchiyo?
āh. ajá.
ā, neli os.
*mismo** yehwa nʼ iāyo, nʼ iāyo ya xōchit.
āh. ajá.
tehān nēpa tik..., tikchī..., [tik]chīwah pero por n..., tik..., tikwah.
nʼ tehān tikwah. ¿wān kēniwkitik nʼ ixiwyo?
entó:s yeha ya nʼ tein, tein īpa nikīxmat neli nō n...,
tein tikiliah nē kow..., kowxīlōt, pero neh, neh nimolia xā nō tamantik nēn kowxīlōt tā.... āh, nō uhki a nikīxmatik neh māpisīltik. māpisīltik wān kēman posōni ihistāk nʼ ixōchio. ajá. wān nik..., nēn kowtākilōt pos
īxwēweyakaxtik. ajá.
tā kāmpa tālwelita kwaltsīn tāki, wehwei. wān kāmpa āmo yēktālwelita nō tes..., nō nōnohnēlmeh, pisīltik kīsa.
ajá tasohkāmatik nāno sakēra tnēchilih, tinēchilih *por** ton ika pahti wān *por** kēní:w wān,
wān neh nō uhki a xʼmattiw nimitsilih ika
u..., nē..., *o** pahti para yehwa yōn āxīxalis, pos mohkó:n. kēmah.
neli. wān sanipa teltēkokoh, yōn āmo wel sē yowi nʼ kalan teltēkokoh.
mm. kān teihsá: tā xih.... neli, sē sepa nē tik..., sēsepa nʼ tiāntikasepa timonāmikiskeh wān .... tak nē mohkó:n tit..., tipāktokeh iwki pos
timoilwīskeh sakēra yeh, tāká:n tikchīwah, nʼ āmo tikchīwah, pos *bueno** eliwis timoilwīskeh pero teh xʼmatto ya (i)ka yeha yōn, pero yōn kowxīlōt para k...,
para yeha nēn kalan..., kalaxīxalis kēmeh eskia mah tikihtōkān. *ándale** wān neh nō ihki a nikitkiti nēn
nʼ i..., nʼ i..., motalnāmikīlis ika, *este**, pahti para sē inakas. ajá neli os. neli.
mm. ajá.
*ay dios** nāno, pos tel miak tasohkāmatik nikān sakēra tinēchilwih
āmo teihsá: nāno. entó:s nē,
sepa ya timoitaskeh. ajá. mah, mah, mah, mah niow a neh. *ajá, bueno**.
tehwatsīn ni..., nikān timoahsih itech nejí:n
kalekawiltsí:n, nʼneki nimitsnohnōtsas ika seki kowtsitsí:n
kox tikīxmati.
motōkāytia xīlō..., xīlōxōchit.
pero tehwān tikīxmatih de nēka, nēka tōnal tikīxmatih tehwān tik..., tikīxmatih xīlōkapix,
neh nikīxmati kiliah xīlōxōchit,
*porque** nʼ ixōchiotsīn mahyá:, mahyá:, *este**, xīlōt.
wān kapix kiliah kāmpa nʼ itsīn..., itsīntayo de n..., de nʼ xōchitsí:n.
yehwa yōn tehwān tikīxmatih monōtsa xīlōkapix.
wān nikneki nikmatis komo tehwātsīn tikīxmati,
¿kēyeh, key..., *bueno para** toni kikwih nejó:n, toni n..., toni nʼ kwaltia?
mm. *como que** yōn tein tepos, tepos, teposwilānwitsyoh, tepostawilānwitsyoh kiliah ika kipihpilowah, itech kisohsoh.
ā, yehwa yōn.
pos teposwitsmekat.
ōn, yōn īpa yehwa sah, īpa yehwa sah, *este**, nʼ kwaltia *o** xā kwaltia para nʼ kowtatīl *o** ihkó:n teihsá: kitatekiwtiah mah tikihtōkān tehwān para kalkowit,
*o** īpa sayoh para tatsakwil sah de nʼ ixtāwat kēmih īn para tapialtsitsí:n.
kwaltia.
kēmah, *como que** tikihtōsneki tehwātsīn mahyá:,
mahyá: kāmpa, kāmpa, kāmpa āmo timop..., kāmpa āmo timopolōskeh tikihtowa kāmpa timotālnāmikih. ā, yehwa yōn mokāwa ya.
ā, ajá. wān kēmeh īn para kowkalikxit, ¿kēní:w nʼ tikita tehwātsīn, nō, nō kwaltia?
wān, *a ver** ʼnēchtapohpolwi tehwātsīn yōn kikwih āmo..., wān toni nʼ kitōkah, kitōkah eh..., onkak, *este**, kipia iteyotsīn *o** xā kowit *o** ¿kēní:w yōn *cuando** kitōkah para selia?
¿wān yōn kāni nʼ onkak? nikē..., ¿kāni nʼ onkak? ¿nikāwí:n,
*más** parahko, onkak *más** paratani?
ajá.
oksé: tatsīntokalis, tehwātsīn, *es...**,
¿kēní:n tikita nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ixiwyo, kēniwki nēn i...,
kēn..., kēniwki nʼ imāxiwyotsīn wān kēniwki nēn i..., nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn?
nō kwali, e..., e..., oksé: tatsīntokalis, mm,
yōn tinēchnohnōtstok ika yōn xōchitsí:n,
¿nʼ ixiwyotsīn kēn..., kēniwki?
¿wān yōn katí:n, katí:n, *es...**, mah tikihtōkān tehwān katí:n tapowalmeh yōn xōchiowa, nō etok sah, nō etok sah, katí:n tōnal, mah ti..., katí:n mēts[ti], katí:n tapowalmeh mah tikihtōkān?
*hasta** mayo.
wān yōn de, de, de t..., de tami a, tamixōchiowa, ¿nʼ ompa wetsi a nʼ ixōchiotsīn?
mo..., mokāwa ya nʼ itsīnkaxyotsīn. ajá. yehwa ya yōn.
entó:s neh, nō iwki neh nikīxmattok, nō kwaltsīn nō, nō kwaltsīn yōn timonohnōtstokeh, neh nō iwki nikīxmattok, neh nikīxmati tikilwiah, *este**, xīlōxōchit,
pero tein *men..**, nʼ tein semi, semi itōkāy kiliah xīlōkapix.
xīlōkapix.
āmo, tā nō iwki, nō iwki. wān de yōn tami xōchiowa, āmo nʼmatik tehwātsīn kox, kox iwki nimitsnohnōtsati, neh nikitani, nikitani yōn tami xōchiowa,
māxīīni nochi, xīīni nʼ ixiwyotsīn, mokāwa sayoh kwow..., kwowtsí:n ya sah.
wān sepa pēwa selia ihwāk tami n..., ihwāk tami mēts..., mah tikihtōkān tapowalmeh de ma..., de nʼ ampowí:n mayo, *entre**, nʼ ampōwí:n mayo wān junio pané: nikmati neh.
sepa pēwa moxiwyōtia, moselyōtia.
sepa yēkka, sē kāselia.
pos semi kwaltsīn, n..., yehwa sah yōn ika timonohnōtskeh, neh āmo nikmati xā,
oksé: talnāmikilīs tikpia de tehwātsīn tinēchtatsīntokīskia, ʼnēchtahtanīskia kēní:w. neh pané: nikmati pané: yehwa sah yōn.
oksé: nimitstahtanīsnekia tehwātsīn,
¿kānachi taman tikīxmati yōn xōchitsí:n?
neh nikīxmattok ōme taman yehwa nʼ tein kilwiah xīlōxōchit.
xilōxōchit tein kiliah xīlōkapix.
onkak nʼ tein istāk wān onkak nʼ tein chīchīltik.
entó..., yehwa yōn neh nʼnekia nimitstahtanīs,
¿wān yōn tein istāk?, tikih..., *porque** timonohnōtstokeh mah tikihtōkān tein chīchīltik wān tein istāk,
¿nō iwki, nō iwkitik nʼ ikowyo, ihkó:n ixiwyo, nochi iwki sah?
*como que** mah tikihtōkān sē tapaltsí:n sah kipia nʼ ixiwtsīn.
pos semi kwali, neh nikmati *que** pané: yehwa sah yōn ika timonohnōtskeh wān
nʼ oksé: pos nʼ kowtsí:n kēmeh tinēchtapowia nʼ kowtsí:n ihkó:n nochi iwki sah.
semi kwaltsīn. *este**, wān yehwa yōni nik..., niknekia nʼmatis, pos miak tasohkāmatik,
neh nimonōtsa nirubén macario martínez, niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
nō ihkó:n, tehwātsīn āmo nʼmati de kāni nʼ tehwātsīn.
¿motōkāytsīn kēní:w?
semi kwaltsīn, yōn kwaltsīn. tasohkāmatik kwaltsīn.
xīlōxōchit.
kēmah, *este**, īpa iwki tiktōkāytiah. ā, entó:s tik..., nō tikīxmattok nejó:n kowtsí:n.
kēmah.
xīlōkapix.
ā, ¿nēn ikowyotsīn? *este**, kwaltia para tatsakwil.
kēmah. kwali sē kiteki *para este** sē,
kwaltia para nʼ *corral de** n..., de nʼ kwākwehmeh para nʼ *potrero** tikchīwah
ixtāwat nʼ tikiliah nʼ tehwān.
*esóle**, *elo**..., iwki, *esóle**, yehwa, yehwa.
yehwa yōn ika tik..., tiktilānah, nijó:n kwomekat tikiliah tehwān kwomekat pero, *que** wihwitsyoh.
kēmah. *esóle**.
pos yōn para ton timokayāwaskeh, *este**, pané:, neh nikilia *que**
īpa yehwa sah nijó:n, *este,
*corral** de n...,
nejó:n, ixtāwat tik..., tikiliah nʼ tehwān, kwaltia wān, *este**,
nō kwaltia kēmeh īnkāmpa timotālxelwiah,
tikiliah nʼ tehwān, *este** ompa timotālnāmikitih ya wān
mokwā..., mo..., tikiliah nʼ *esquina**.
ompa yōn, *este**, kwali sē kitālia yōn
tahkoxīlōxōchikowtsí:n, para, *este**, sē *seña** tikiliah.
kē...
*exactamente, merito**, ihkó:n. kēmah.
uhuh. *este, bueno** nō kwaltia *pero para**
nejó:n *para cartón** sah. yeh yōn āmat tikiliah nʼ tehwān.
kēmah, pero para kowtatīl pos āmo kwaltia *porque** semi,
semi āyoh nikilia neh, sel..., selia. sayoh sē kitamōta sah, yeh selia.
ompa monalwayōtia wān sepa selia.
kēmah.
pos yōn āmo kipia, *este**, itākilōtsīn de nʼ kowtetsí:n *sino que** yehwa nʼ ikowyotsīn sē kitālia.
kēmah, wān selia. uhuh.
*este**,
pos o...,
pos ni..., *este**, neh nikitstinemi nikāwí:n paratani.
te..., telonkak *porque** yehwa nʼ kikwih, nēn,
*corral de** nʼ ixtāwat. kēmah.
yehwa tak, *este**, ompa nē,
tehwān nē, *este**, itech, nēn, kāmpa ixtāwat pos kitāliah *corral**,
wān nochi yehwa yōn xōchiowa.
ā, nʼ ixōchiotsīn, pos yeh, *este**, kēmih
tikihtowa nē, istāk, nēn,
ixōchiotsīn *cuando** posōni.
wān wēweyak nē mochihchīwa mahyá: *purito** komo tikīxmattok timomaka *cuenta**.
*este, después cuando** posōniti a, pos moyē..., *como que** tikihtowah nʼ tehwān,
*este**, moahsi a. entó:s mo..., kepōni a. kē..., kēmah.
nʼ ixiwyotsīn yeh x..., *este**,
ēyi, nēn, ixiwyotsītsīn, *hasta** moxēxelowa kwaltsitsīn.
xohxoxoktik, wēweyak. kēmah.
i..., *este** ....
*pues** yeh īn tak, *este**, ti..., nikilia neh īn tiwālpanōkeh ya itech kēmih,
marzo, abril, pēwa ya nēn yōn xōchitsí:n nē,
pané: tami *hasta** mayo, *algo así**. uhuh.
mokāwa ya nʼ itsīnkaxyo. ti..., tehwān tikiliah xīlōkapix.
nō iwki tikīxmati.
xīlōkapix.
kēmah ne..., neh īpa iwki nō nikīxmati. kēmah. entó:s, *este**, neh nimoliāya xā
nō taman nankitōkāytiah nikāwí:n. nō iwki, nō iwki, nō iwki nʼ ompa nē tehwān.
*exac...** de ju...
kēmah, sepa pēwa pos xiwyowati a *porque, este**,
nē nejó:n, *como que** nō yetok sah nēn ixiwyotsīn *cuando**
chikāwaya. ika yōni, nēn, *por eso** wetsi a.
wān sepa *de nuevo** nē ki...,
sepa pēwa selia. kēmah, kēmah. uhuh.
kēmah.
yēk...
*eso**.
keh....
ā, nʼ *este**, pos āmo nō nʼmati nē, *este**, teh, xā timopohpolohtokeh ya pero,
*este**, neh nikīxmati nō ōme taman. nehwa ōme taman nikīxmati, āmo nʼmati ox tikīxmattos.
*ésole**. wān onkak nʼ tein .... *merito**.
kēmah, neh nō iw....
nochi iwki a sē *color** sah, sē *color** sah. *exacto**. kēmah.
*este,**. kēmah.
nochi iwki sah, san sē sah. uhuh. wān ....
kān teh teihsá:.
neh niwītsa nikān, *este, crucero** tecoltepec.
kēmah, ompa nē nichānchīwa, niwītsa *hasta** nikān nō.
kēmah, nikān nimoahsi. *este**, filiberto hernández rosario.
kēmah, *este**... āmo teh teihsá:.
*bueno**, rubén pos ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn kwawit nikān
kikwih nē, ika
tatsakwah kāmpa yōn kitāliah *alambre**, kintsakwah kwākwehmeh, kiliah tahkwilōlkowit, kēniwki nēn
ixōchio, ixiwyo,
wān ox nō, toni kwali sē kikwi, xā kowtatīl *o** āit toni sē kitatekiwtia.
pos, *este**, nē wehkāw toni nēn kikwiah, xā tikitak nʼ teh, ekintsīn āmo, āmo kachi sē kita yōn kowit, pero nē wehkāw xā,
xā teihsá: kitatekiwtiāyah tein āman āmo kikwih ok.
¿wān yōn nō tāki nʼ itākka? neh āmo kēman nikita, āmo nikīxmati.
¿nʼ iteyo nō kēmeh ayakach pos?
¿ohololtik?
¿wehwei, achichi nēn *canicas**?
wān, wān īn nēn
kowit, ¿āmo tʼmati kēyeh nēn kitōkāytiah iwki?
yōn tikihtowa weyak ihwāk ayāmo posōni, kapotsitsīn ok.
¿*rosa**?
pos yehwa sah pané: nochi nē īn kowit titēchtapowih, sayoh motōkāy wān moxolāl.
yōn xōchitsí:n ixiwyo mā...,
māehēyi, seki *hasta** mānahnāwi māxehxeliwtok,
nʼ ixiwyotsīn.
wān ixōchiotsīn
wēweyak wān pihpitsāwak.
yā..., tami, tami posōni a, tami posōni a nochi nʼ ixōchiotsīn, posōni pa..., kwaltsīn, kwaltsīn,
mochīwa ya nʼ itākilo.
mahyá:, tikihtōkān tehwān mahyá: sē,
mahyá: yōn ayakachkowit iteyo, wēi.
wān de ompa yōn chikāwaya ya,
tahtapani nēn iteyo nō, moxēxelowa,
nʼ i..., nʼ iteyotsīn de yōn kowtsí:n.
yōn kowtsí:n āmo teh kwaltia, yōn *sólo**, sayoh kikwih para kēmeh īn tatsakwil itech kēmeh īn
ixtāwat kitohtōkah pa..., para nʼ kwākwehmeh
kāmpa nemih ixtāwat kēmih īn.
nʼ īn, wān nō kwaltia para n..., kēmeh īn kitāliah itech kāmpa motālnāmikih,
motālnāmikih nʼ ompa nō kikehketsah yehwa yōn kowit *porque** selia.
kwelitah porin selia, kāsá: ika nejó:n kwelitah *casi** yehwa yōn kowtsí:n.
oks..., oksé: ta..., ta..., oksé: tatsīntokalis xnēchili *a ver** ton tiknekia *más**, ton tiknekia.
neh, nē, de kēman nikīxmati yōn kowtsí:n āmo kēman nikaki mah kitatekiwtīkān, mah tikihtōkān mah kikwikān para
mah kawka..., kwowkalikxit *o** mah kikwikān mahyá:, mahyá: para kowtatīl,
āmo kēman nikaki neh yōn. yōn īpa sayoh kwelitah
kemeh īn para tatsakwil sah itech nʼ ixtāwat,
tatsakwil para nʼ tapialmeh.
pero īpa para yehwa sah neh yōn nikitani neh, āmo kēman nikakis mah kikwikān para kow..., *porque** semi yemānik.
yemānik wān mah tikihtōkān tehwān semi yowa..., semi owapachtik *cuando** wāki,
owapachtik, āmo, āmo k..., āmo tekoloh. mmm.
nō tāki, tāki mahyá: s..., tsa..., mahyá: ts..., mahyá: sē tsapotsí:n.
āmo nikmati kox tikīxmattok yōn ayakachkowit iteyo,
ihkó:n tamatisneki nʼ iteyo nē, wēi mochīwa, mahyá: sē tsapot.
wān *cuando** pēwa chikāwaya ya, mo..., tapa..., tahtapāni nō, moxēxelowa.
āmo, nʼ iteyo nō taman nimitsilia, ihkó:n, ihkó:n tamati, nēn, ihkó:n tamat..., tamattēwasneki nʼ iteyo n..., tein
nʼ ipankakawyo de nʼ iteyo. pero nʼ īhtik kipia, īhtik kipia mahyá: seki, kēní:w tikihtōskeh tehwān,
ohololtik. ajá, ohololtik.
āmo, wēweyak ihkōkó:n, wēweyak, wēweyak nʼ iteyotsīn.
nʼ ayakachkowit pos yeh nō taman, nō taman posōni *cuando** yeh.
kilwiah tahkwilōlxōchikowit, tahkwilōlxōchit kiliah, *porque** tamati, tikmatis kēyeh,
nēn ixōchiōtsīn mahyá: sē l..., mahyá: tikihtowah tehwān sē tahkwilōlōni, yōn,
tʼtōkāytiah koyōkopa *lápiz**, ika yōn kiliah tahkwilōxōch..., tahkwilōlkowit.
nʼ ixōchiotsīn weyak wān pitsāk..., pitsāwak mahyá:, mahyá: tahkwilōlōni.
yeh ka kiliah tahkwilōl..., tahkwilōlkowit.
ajá, ihwāk *cuando** ayāmo posōni, *cuando** pēwa posōni,
moxēxēlowa nēn i..., nʼ ixōchiotsīn.
moxēxelowa we..., ihkó:n kēmeh weyak nēn xōchitsí:n
ihkó:n sēweyak moxēxelowa nʼ xōchitsí:n.
nʼ xōchitsí:n
kos..., te..., *este, medio** mahyá: tikihtōkān tehwān *me...**, mahyá: kostik.
mahyá: kostik wān iekapan kipia mahyá:, *este**, kēní:w, kēn nikihtōs neh, *este**,
mahyá: ekapampihpīktok nʼ ixōchiotsīn.
neh nimonōtsa rubén macario martínez.
niwālēwa de nʼ chilcuauhta, nikān nipowi, nikān san miguel.
ā, nʼ iwki nʼ teh tikilwia nʼ itōkāy. pos tehwān ompaka nēwí:n tikiliah tehwān nē kāmpa ka ninemi neh,
nē yohualichan niwālēwa. neh nikilwia xīlōxōchit.
iwki nʼ tehwān tikiliah xīlōxōchit, nochi iwki nʼ ompaka timonohnōtsah.
ā, nʼ os neli.
onkaya.
paxīx..., moxehxēlowa. kēmah.
ā, nʼ iwki nʼ teh..., namehwān nankiliah, tehwān tikiliah nʼ ompa nē tehwān xīlōxōchit.
wān onkak ōme taman xōchitsí:n.
seki onkak istāk, neli nʼ kwaltsīn, kāmpa nēn kitohtōkah itech *lindero**.
pero kwaltsīn ya mohkó:n mānel kitohtōkkeh, kitōkkeh nikān chīchīltik wān nē kitōkkeh istāk, kwaltsīn wālposōntok.
ā, nʼ ik..., kwaltsitsīn istāk.
nō kēmeh yōn tahkwilōlxōchitsí:n nō iwki tamati, kwaltsīn istāk, sa tohtoyaxtik.
kēmah. ā, yehwa sah tikīxmattok.
kēmah, tā wān ....
ā, iwki kiliāya. tehwān iwki tikiliah nē xīlōxōchit wān
nō kwaltia para sē kichichinowa, nō ika sē motixilia, kēmeh īn *tiempo** mayo kwaltsīn wahwāki.
wān sē kitohtōka nō *lindero**, kwaltsīn sehselia ya nō mohkó:n sē tamāxīn,
wēi kowit motālia neli, san, san..., *después** neli kān, komāmo nō niman sē kimātek,
āmo wel nō xʼtēmpēwalani ok tā yeh wēi *mata** motālia. kēmah, takwāwak.
wēi mochīwa.
neh nikīxmattok, tā nē topilwāntsitsīn kwaltsīn kololowah wān kiāwiltiah, nikilia neh kiwāl....
maih..., kēmah, māahalaxtik, māahalaxtik. kēmah, wān
neli kwaltsīn nō sē kikwi kalikxitsí:n mohkó:n neli nʼ kēmeh īn *tipobres**, kān teh towēikalikxiw wān neli nochi mokōwtani nʼ kowtsí:n, pos nē
*tēchservīrowa** ya de yōn ōme tamameh kowtsitsí:n, kwaltsīn takwāwak kīsa wān āmo ihsik wākik a nō.
wehka *tiempo** selistok, selistok.
kēmah, āyoh nʼ kowtsí:n. kēmah, nē ....
kēmah, ōme taman nikīxmattok. yehwa ya nēn, nēn istāk wān chīchīltik, kēmah.
tā nē kāmpa ika neh ninemi onkak nochi yōn ōme tamameh.
kēmah, onkak.
āmo tei, eski kān kitōkah sah, pero mochīwa de ōme taman. kēmah.
yehwa sah nʼ tikīxmati. kēmah.
kān teihsá:, nē,
kān teihsá: nō tasohkāmatik āki nikān timoitakeh pos nē timotahtaniah nē
tōn, tōn, kēniwki nʼ xōchitsí:n tikīxmatih.
mm. kwaltsīn kīsa sē ki..., xīlōxōchikōskat san teināmotsitsīn sē kichīwa, miak sē kichīwa. yēkneli. uhuh.
*bueno** nō kwali nāno, *hasta** mōsta.
nāno, *este**, nimits..., ni..., nikān
nik..., nikyōlahsik nimitstahtanīti
īn, īn xōchit kāmpa īn ni..., nikahkoitstok,
*este**, neh nikilwia īn xōchit,
*este**, xīlōkapix.
āmo nʼmati teh kēní:w nʼ ti..., nikān.
ā, nʼ teh xīlōxōchit nʼ tikilwia, ajá wān neh nikilwia xīlōkapix.
neh nikīxmati, *este**,
kēmeh, nēn, zacatipan nē, īn nik...,
yetoya nowēitāt. wān entó:s, *este**,
kitelpiaya miak kowmeh kāmpa itālpan katka.
wān tiktelwelitayah, telkwaltsīn,
kēman mo..., motapowa ya entó:s, *este**,
mahyá: yōn sē, mahyá: yōn sē ēwat sah nʼ i..., ipanēwayo nēn xōchit,
wān kēmah m..., kwaltsīn mahyá: mo..., tatapaka,
wān kēmah mo..., momahmakāwāltia ya wān yōwi a nʼ iēwayo wān kēmah
mo..., motsonketsa ya nē xōchit wān m..., motapowa nochi kwaltsīn mahyá: yōn,
kwaltsīn xōchit pané: yōn, ām..., pané: tikihtōs kēmeh yōn tsonti kwaltsīn.
ip..., *por eso** tehān ih.... moxehxēlowa. entó:s,
tehān tikiliah xīlōxkapix.
uhki, uhki tiknōtsah. nikakia nih... ajá.
ā, nʼ ōme taman.
kān nikīx....
neh āmo nikīxmati nʼ istāk.
neh nikīxmattok *sólo** ....
neli os. neh āmo nikīxmati tein istāk, nikīxmattok *solamente** yeha nʼ chīchīltik. wān telkwaltsīn, telkwaltsīn xōchitsí:n.
pero tein neh īpa nik..., nikakia kiliāya nē nowēitāt, nowēitat kilia ika
xīlōkapixxōchit. ajá.
tā kēman ....
tā pipiktik, pipiktik wān
nē wehkāwa, tā tomāwaya nʼ kowit, wehika nē ihkak.
pero telkwaltsīn yōn xōchitsí:n mohkó:n,
teh tikīxmattok ōme taman, tā neh nikīxmatik sayoh sentaman. wān imāy ata kēmeh,
kwaltsīn nō nʼ imāy mahyá: pisīltik. māahalaxtik. ajá.
kanah.
selistok. ajá tā pos pané:,
pané: kēmeh yōn āyoh nō nʼ kowit.
ajá. entó:s nē,
sayoh yeha nō nʼnekia nʼmatis nʼ teh xā, xā tiktōkāymati okseki nēn xō... xōchit *o** yeha yōn tikihtowa tik...,
os neh nikilia xīlōkapix, pero teh tikihtowa ōme taman tikīxmattok.
ti..., ni..., neh āmo nikīxmati nʼ ōme taman pero .... neli os.
tak sa nipa nē..., xā n....
ā, nʼ onkak.
ā, yeh ka nʼ tikīxmati wān nē kāmpa neh nochāyohkopa,
āmo tei nʼ ōme, ōme taman. āxá: sentahmah.
īn ōmpa nikīxmattok sayoh tein chīchīltik.
*bueno**, nāno teltasohkāmatik nimits..., nimitstahtanih wān nō tepitsīn tinēchyōlmelāw.
kēniwkitik xōchitsí:n, ehe.
tā nō telkwaltsīn neli nʼ ampó:n ika ..., sē kiāwiltia telkwaltsīn kīsa. mmm. nʼ tā kēman sē pili, san tein āmo sē kinemilia. neli.
entó:s timotaskeh sepa ya nāno, mah niow kēmah.
*este, este**, āxkān nāno nikān nē timonoh..., timonohnōtstokeh,
nikneki xnēchtapowi xā tikīxmati sē kowit kilwiah nē
tahkwilōlxōchit oso tahkwilōlkowit.
¿kāni nʼ mochīwa wān kēy..., kēyeh kiliah tahkwilōlxōchit?
¿kēniwki nʼ ixōchiotsīn?
¿īpa sentaman sah, nēn, tapal onkak?
nē..., tikihtowa *que** kwali s..., kwali sē kikwi kowtatīl, nē īpa yehwa sah sē kikwi oso kwaltia para sentamanok?
¿wān kāni, nēn, semi mochīwa īn kowit?
¿xā tikmati xā pahti, nēn, ixō..., nʼ ixōchiots...,
ixōchio oso, nēn, ikowyo oso ixiwyo?
xā teihsá: tikelnāmiki ok de yehwa īn kowtsí:n, xtēchtapowi xā n....
pos iwki a nāno miak tasohkāmatik.
ʼnēchili sayoh motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
¿kānachi xiwit tikpia?
*bueno**, pos neh notōkāy amelia domínguez alcántara, nikayōt ompa nē xaltipan.
tahkwilōlxōchit wān tahkwilōlkowit.
neh nikīxmattok yōn kowtsí:n kwaltsīn takwāwak wān nō kwali xōta,
monōtsa tahkwilōlxōchit.
pos īpa iwki tak nē monōtsa *porque** mahyá: īh...,
itahtāy tak neh nimolia xīlōxōchit, kēyeh yōn iwki monōtsa *porque**
kwaltsīn kipia nʼ *inombre** tahkwilōlkowit wān tahkwilōlxōchit.
*porque** kanah ika xkaki nēwí:n wehka tahkwilōlxōchiko.
kipia *inombre** komohkó:n telonkak yōn, yōn *matas**. mmm.
iwki neh ....
kwaltsīn ixōchiotsīn *mo que** mahyá: yōn xahkaltik wān māpāpatāwak nēn ix..., nʼ ix..., nʼ i..., nʼ ipanēwayotsīn ya iwki mopatāwaya wān
chīchīltik nēn ikwāpayo. istāk.
īpa sē taman sah.
eh, de yōn tahkwilōlxōchit yōn īpa sē taman sah.
nō kwali s..., *este**, kwaltia nō kalikxit seki kikwih.
kwali kalikxitsí:n kēmeh īn tein weli sē ikaltsīn nō kwaltia.
¿*porque** kēyeh? selia.
pos kāmpa kitohtōka, itech *linderos** kitōkah kanah ika wān ompa ya kwaltsīn posōntok oso kanah ika kitōkah tatahko kahfēntah.
*porque** kwelitah yōn kwaltsīn wālpoch..., pochīntok wān kwaltsīn wālkwahkwāihkak xōchitsí:n, kwaltsīn mahyá:
pos ompa mahyá: ihkwí:n māxahxahkalēwtok.
pan..., pané: kān pahti sayoh,sayoh kwalnēskatsah.
pos neh nikīxmati sayoh *para linderos** kiketsah wān para yehwa yōn *servīrowa para** kalikxit, *horcones**.
pos kān teihsá: tasohkāmatik de tehwātsīn tinēchtahtanihtok kēní:w monōtsa.
neh, neh nimonōtsa maría de jesús tecuaco wān nimo..., niwālēwa nēka yohualichan xolāl.
itech, nēn, *cincuenta y seis**.
ā, ihkó:n neh nō nimonōtsa.
*bueno** nānah, nikān sepa timoahsikeh,
mah timonohnōtsakān de yōn xīlōxōchit.
neh nikīxmati xīlōxōchit
wān onkak nʼ ompa nehkwí:n tehwān nē paratani, kikwih *lindero**
*o**, wān nō kwaltia para kalikxit.
wān xōchitsí:n pos kēmeh īn *tiempo de** onkak mayo,
pilimeh kololowah wān kāwiltiah, tikāwiltiah, neh nō nikāwiltiāya kēman nipili katka.
pero āmo nʼmati nʼ teh xā tikmati xā teihsá: kwaltia para pahti.
ajá.
kēmah.
kēmah, posōni a.
kēmah, tā yehwa neh nō nik...
mah kwaltia para pahti.
pos yehwa yōn neh nimitstahtania xā tikmati, xā kwaltia para pahti, *porque** īpa tikīxmatih sah nʼ tehwān
xīlōxōchitsí:n.
xīlōxōchit wān yehwa ya xīlōkapix, nō *igual** tehwān nēpa tiktōkāytiah.
wān yehwa neli kwaltia kēman wāki, pos sē k..., ki...,
ki..., mōlolowilia para kowtatīl.
wān pos kwaltia, kitēxīmah nʼ kāmpa telwehweikowit,
*servīrowa para linderos, tacorraltiah** ika nō.
kēmah.
wehwei, kēmah.
takwāwakkowit. iwki *mero**, iwki.
kwaltsīn tata, kēmah, xōta, ox...., yehwa yōn nʼmatisneki xā kwaltia para pahti.
āmo nō tikmati. pos āmo nō nikmati.
āmo nʼmati ox pahti. kēmah, yehwa yōn nik...
sē kololowa kwaltsīn sē kwelita.
kēmah. pos ompa nē nō tehwān tikololowāyah yōn xōtsitsí:n,
wān ika xōnōtsí:n, āmo onkaya *hilo plástico**, nochi xōnōtsí:n,
sē kikahkalakilia wān sē kichīwaya mahyá: k..., xōchikōskat.
sē kāwiltiāya.
yōn neh āmo nikmati.
kākālōxōchit. kēmah. pos ompa nē nochi kikwih.
*que** yōn kiliah *bugambiliaxōchit**.
yōn yehwa yōn nō kisoh wān nō ki..., kwaltia para xōchikōskat wān ixōchiotsīn nō kwali para tataxis.
nō kwali, kēmah, semi pahti nō.
ā, wān nē ompa nē tehwān yehwa nʼ ika kimanah iwān *limón** wān *canela** kinelowah.
yehwa ika, nēn, mopahtiah, de tayowa kochitih ya kitāliliah sē,
sē tanti de ā..., āxox tikilwiah,
wān yehwa ya komo sē yōn *aspirina**,
wān *canela** wān *limón**. seko sah kinelowah wān taih.
de tayowak kochitih ya, mōstika āmo onkak tataxis ok. yehwa ya nʼ iwān xōchit, mākwīl xōtsitsí:n.
kēmah, wān yehwa yōn neh nim..., nimoliāya xā tikmati ox pahti yōn xilōkapixxōchit.
kēmah iwki. sē kāwiltia yehwa pero neli ....
ā, pos neh nimoliāya kēmeh nē okseko nʼ teh,
nō mochāyohkān, nimolia xā tikmatia para pahti.
āmo tikmati ox iwki. *igual** tehwān nēpa āmo tikmatih ox pahti, īpa tikitah.
āmo nō nikmati.
kēmah.
pos,
de āmo sē kimati ox pahti.
kēmah. pos yehwa sah nikmatisnekia nānah.
kēmah.
*bueno** nānah.
report
āmo teh nikmati.
neh yōn xilōxōchit, neh a...,
āmo nʼmati, neh nikīxmati *por** xīlōkapix. xīlōkapixxōchit nʼ tehān tikilwiah.
wān, *este**, kwaltsīn *porque** kēman, kēman yōn posōniti,
kēmeh kwaltsīn tēmpitstik wān kēman pēwa ya tapāni,
mahyá: tatapaka ya nʼ iēwayo.
entó:s ma..., mahyá: yōn, kēmeh motanka yōn,
mo..., pané: kēmeh yōn tōtomoch nikilia neh yahyawi nek..., nēka, nē, nēkpa ya.
entó:s kwaltsīn moyōlānketsa ya wān tsomoyōni wān kēmah paxīīni a mahyá: kwaltsīn popotokatok a nʼ itson *por eso** kiliah ch....
tehān tikiliah xīlōkapix *porque** kēman motapāni a,
tapāni a xōchit, yeha nʼ kilwiah akaxīlwi..., mo..., xīlōkapix *porque moca...**, mahyá: *mocaparowa** ixōchitsí:n. entó:s yejó:n,
yeha *por** yōni nikīxmatik neh ika xīlōkapix.
pero neh āmo nʼmati os, *este**, pahti os.
neh nikmattok kwaltia para kowtatīl oso nō kwaltia para kalikxit.
yōn kēmah, nikmati nō ika, *este, para** yeha yōn kwaltia.
pero neh āmo nitēkakilih sē,
de xīlōxōchit. uhuh, yōn xīlōxōchit, neh āmo nʼmati.
*este**, wān āmo nō nikmati, nēn, para os pahti.
āmo nikmati, āmo nikmati. īpa nʼmatis,
xīlōxōchit sah nʼ tikīxmat.... āchá: n..., xīlōxōchit, xīlōkapix nikilia neh.
ā, nʼ tikihtowa. ā, nō uhki.
ā, nʼ ika *tacorraltiah**.
pero neh nē āmo n..., āmo nʼmati yōni, nʼmattok neh kikwih para kalikxit *porque**
*mo que** mahyá: wehwei nʼ kowit moskaltia, wehwei.
wān semi, mahyá: semi takwāwak.
tamat..., tamati kēmeh wāxkowit. uhuh. wān komohkó:n tata, telkwaltsīn tata.
kwaltsīn tata.
mm. kān nikmati neh yōni. wān teh āmo, āmo tikmatik os nō kwal....
nō yeha nʼ ika tinēchtahtaniāya. mm, pero neh āmo nō nikmati.
neh nikīxmati por xīlōkapix, āmo nʼmati yōni para toni yōni.
īpa tikāwiltiāyah nē kāmpa no..., nowēitāt nō tak *que** telonkaya yeha yōni,
telsenka ya katka yōn kowit wān tiktelwelitayah, nēn, ti..., nʼ
nʼ ixōchit*porque** kēman xīīniya ya pos tehwān tikololowāyah wān, wān tim...
timokwā..., timokwākahkalakiliāyah nochi nʼ totson *porque** tikwelita[h]kit
tsontoyāwtok a nʼ tehān tikmatih nēn ika timāwiltiāyah.
*pero de que, porque** telkwaltsīn mahyá: toyāwtiw nēn,
nēn, nēn, ipan..., xōchit a.
pané:, pané: yōn tsonti.
wān kēmah nē,
tein katí:n nikmattok nēn para nʼ xōchikōskat kikwih kākālōxōchit.
ā, yōn kēmah kwaltia para xōchikōskat.
ā, nochi kikwih.
āh.¿tikīxmattok nō yōn xōtsitsí:n?
nō nikīxmattok.
ā, nō kwali. yōn neh āmo nikmati pero
kēmeh āmo kachi kēman nik..., nikwi para tataxis.
uhuh. pero neh kēman nitatasi pos nē okseki taman nikwi.
ā, ajá, neli os.
ajá.
wān iwān xōchit a.
pos neh yōn āmo, āmo nʼmati, āmo nʼmati *porque, este,** tikita ya,
*cada topueblo** pos chīchiko ti..., timopahtiah.
āmo nikmati.
āmo, āmo nʼmati, yeha sah yōn xīlōkapix tehān tik..., pero nēchiliāya nōmá:n,
pero āmo kēman tēchilih os pahti, os toni.
nikāwiltiāya kēmah, tikāwiltiāyah. pero telkwaltsīn kēman posōni.
k..., āmo nikmati. āmo nikmati. *que bueno que** tinēch..., tinecht..., tinēchtapowia por toni n...,
para toni, nēn, *este, es...**, onkak seki pahti, pero y..., pero yōn āmo tikmatih os
yōn teh āmo nō tikmati os pahti. uhuh.
entó:s īn tak..., i..., iwki a [nimi]tsilwīsneki kān wel teihsá: tikilwiah *porque** kān teh
kān weli, nēn, tik..., tikwih para mah pahti, nió:n tei.
pos neli.
āmo teihsá:, tasohkāmatik miak ika tinēch..., tinēchtahtanih.
uhuh.
entó:s nē,
mah nō niow neh.
rubén ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn
xiwit nikāwí:n ohtēnakas mochīwa, teh tʼtōkāytia xoyo..., xokōkkilit. miak toknīwān āit ox kīxmatih.
¿kāni nʼ teh yōn tikīxmat wān
kēniwki nēn ixiwyo, ixōchio, itākka wān kēní:w sē kikwa?
¿wān yōn kitōkah *o** kēní:w yōn, komo īpa *o** īpa onkak wehkāw nikān?
¿kwali titēchilīs kēniwki nʼ ixōchio wān itākka?
¿wān yehwa īn xiwit sē kikwa ihwāk selik *o** ihwāk chikāwak a?
wān yehwa nēn īn, īn xiwit tikihtowa nē,
chīlposōn kikwah, entó:s yōn āmo kichīlwiah ok wān āmo kitomawiah.
wān tein tikihtowa kinamakah, nēn, ompa nipa kwesalān,
¿katīni nʼ kinamakah, ise..., ikechsehselo *o** nochi nʼ ixiwyo?
¿wān ompa nē ahkwākopa āmo tikmati ox kitōkah oso nō mochīwa sah?
pos pané: nochi a nē īn xiwit titēchnohnōts, sayoh motōkāy wān moxolāl.
yōn xokōkkilit kilwiah, mo..., mo..., *este**, nikāwí:n tāki, nikāwí:n onkak.
nikān pēwa parahko, yōn kināmiki kāmpa m..., kāmpa tepitsīn tahtasesēya. kāmpa *más** takawāni ompa āmo mochīwa.
yōn sē kikwa, neh āmo nikmatia kox wēlik,
nosiwāw kēmeh yeh īpa, īpa kīxmattok yōn kiltsí:n, kēmeh īn nikān,
nʼ x..., toxolāl ki..., kinamakah. wān kinemilih kikowas.
ke..., ke..., kēyeh, kīxmachtih, kīxmachtih nʼ imomá:n, kēyeh, kikowaya yōn xiwtsí:n.
wān yehwa ya nēchilih nosiwāw *que** wēlik.
nʼ *es...,** sepa neh nikilia xkowa nikilia wān tikekōskeh, tikekōs..., nikekōs nō kox wēlik.
wān kikowak, kichihchīw.
kichihchīw, *este**, chīl..., chīlāmolōn ika kwākownakat. semi kwaltsīn wēlik.
wān tehwān t..., *bueno** nō nʼtahtanih neh kēní:w monōtsa wān nēchilih *que** monōtsa xokōkkilit.
n..., neh nimitsilia āmo nikīxmatia, nikīxmat yehwa nosiwāw wā...,
nosiwāw nēchīxmatīltih yehwa yōn xiwtsí:n pero yōn āmo kitōkah.
yōn nʼ ik..., ika *mismo** nēn it..., nʼ it..., itākilotsīn, iteyotsīn,
tāki wān tahtapāni nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn, iteyotsīn wān momoyāwa ya.
wān momoyāwa ompa pēwa ixwa.
yōn āmo, āmo ih..., āmo semi tikihtōtih mah tʼtōkakān, mah tiktepēwakān, *sino que** yeh *mismo** moxināchowa *mismo** kāmpa onkak,
posōni nēn iteyotsīn, nʼ ixōchiotsīn wān teyōwa. chikāwaya nʼ iteyo wān kēmah momoyāwa, ompa ixwa ya.
nʼ ixiwyotsīn, ixiwyotsīn māpā..., māpāpatāwak, māwēweyak.
nʼ ix..., n..., wān nʼ i..., nʼ itākka mokehketsa,
mokehkētsa nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn, mokehketsa nʼ iyōlpan, iyōlpan de yōn xiwtsí:n,
moketsa nʼ ixōch.., nʼ ixōchiotsīn wān pisīltik nʼ ixōchio. koh..., *este** ko..., *medio**, mahyá: tikihtōkān kohkostik nʼ ixōchiotsīn.
wān ompa yōn kāmpa tamixōchiowa, chikāwaya nʼ ixōchio, ompa ya pēwa ya nēn it..., nʼ itākilotsīn motālia iwki mahyá: x..., mahyá: tikihtōkān tehwān exōchitsí:n.
mahyá: exōt, yōn yehwa ya nʼ iteyo.
wān *cuando** chikāwaya niman moita, chikāwaya mahyá: kohkostia, nēn, i..., kohkostia, nēn, iteyotsīn.
wān tahtapāni. yōn tikihtōsnekih tehwān tikitah *que** chikāwak a.
wān komo tiknekih, komo sē kineki mah sē kiteki nʼ iteyotsīn wān mah sē ki..., mah sē kixinācho nō.
mah sē kitepēwa nʼompa nē, kāmpa *ce..., cerca de** sē kal..., sē ikalekawiltsīn pos
mochīwas neh nikīxehekowa yōn āmo semi tel..., āmo semi senkīs mah tikihtōkān tiktōkatih, *sino que** mah soh tʼtepēwakān sah wān mochīwa.
semi kwaltsīn wēlik ihwāk selik.
ok..., mah tikihtōkān *cuando** chikāwa, *cuando** chikāwak a mahyá: mākahkakaltia, *bueno** āmo nō, āmo nō ahwiāk ok.
wān tein yōn *me...**, mah tikihtōkān tein sehseltik kitekih wān kik..., kikohkotōnah,
wān mah sē kikowa tepitsīn kwākownakatsīn wān mah nompa sē kipantēmili.
*o** nō kwaltia ika yōn tālkamoh, tālkamoh chīlposōn mah sē kichīl..., chīlposōntamolōntīl mah sē kipantēma nompa yōn xiwtsí:n,
telwēlik. mahyá: tikihtōwah mah t..., te..., tʼtālilīskeh, tʼtālilīskeh miak tomat, mah tʼtālilīkān yehwa yōn xiwtsí:n, xokōk. mmm.
*más** kwaltsīn ahwiāk kīsa mah sē kitomawi wān mah sē kichīlwi.
para kokōk kīsa, mah tikihtōkān semi senkīs yehwa sah āmo *porque** yeh xokōk.
entó:s nʼ tomatsí:n, sē kitālilia nʼ tomatsí:n wān chīltsí:n para kokōya wān tomatsí:n *para más** kwaltsīn ahwiāya *porque** nimitsilia āmo senkīs yehwa sah, sanoke, sanoke kitāliliah kwākownakatsí:n,
wān *o** komo āmo tālkamohtsí:n. mmm. yehwa yōn ika nimitsilia kichihchīwah.
ixiwyotsīn, kinamakah, kinamakah nō *por** tahtaolōchtsitsí:n.
kimāihilpiah nō wān kinamakah ka, ihkó:n mah tikih..., mah tikihtōk..., mah tikihtōkān tehwān *este** kimāoholōchowah wān nō kinamakah. kinamakah kwesalān.
*pues** āmo wel nimitskahkayāwas kox kitōkah *porque** tehwān tikitanih nikān kwesalān kiwālkwih
kwe..., tēchwālkwiliah pero kēmeh eskia tatek a.
āmo, āmo tʼtahtanih, pero nikān tehwān tikitanih *que** mochīwa, nikān sayoh ki...,
oh..., itech ohohtēnoh kēmeh īn,
kāmpa tahtakāwtok, kāmpa pahpaniá:n,
pos ompa ya mochīwa yōn xiwtsí:n.
āmo, āmo, nimitsilia āmo semi *importa** tik...,
āmo semi tʼteli..., teltik..., tʼtelkōwtoskeh komo āmo tikpiah nēn taxtāwīltsí:n pos kwali timokwihkwīlīkih nikān ohtēnoh onkak. kēmah.
nō yetok s..., nō yetok sah, nēn, nō yetok sah nʼ tōnalmeh, āmo semi nochipa onkak.
*cuando, cuando** poliwi, *cuando** chikāwaya ya, tami teyowa nochi yōn poliwi a nēn ta..., nʼ itākilotsīn, sempoliwi nochi nēn ixiwyotsīn.
sepa pēwa mochīwa ya kēmeh itech īn juniohkopa, mayo, junio sepa pēwa sehselia nono. mmm.
neh nimonōtsa rubén macario martínez.
niwālēwa de nikān chilcuauhta, nipowi san miguel.
*bueno**, rubén pos āman xtēchnohnōtsa yōn xiw..., yōn xiwit ata xōchiowa, mochīwa ixtāwat, seki ta...,
wehwei ata mokehketsa chihchīchīltik, kiliah, neh nikaki kiliah,
tēekaeskīxtia. āmo nʼmati kēyeh yōn iwki monōtsa yōn xiwit.
wān tikihtowa, nēn, nē xōchit nō teyowa tak, neh āmo kēman nikita.
pos pané: nochān, nēn, ʼtēchnohnōts nē xōchit.
¿īpa ixtāwat sah, nēn, mochīwa oso mochīwa kanah ika?
*bueno**, pos pané: nochi a, sayoh motokāy wān moxolāl.
pos yōn kitōkāytiah yōn xōchit, iwki nʼ kēmeh tikihtowa
m..., pero neh āmo nik..., āmo nʼmati kēyeh nʼ kitōkāytiah eskaeskī..., tēekaeskīxtiāni *porque** neh āmo kēman nikita ihkó:n mah,
mah ekaes..., mah sē ekaeskīsa.
*bueno**, tak xā kēmah, *que** tehwān āmo kēman tikāwiltiah. āmo nō wel sē kiāwiltia, tikmā..., tikmatis kēyeh,
*de que** āmo, mahyá: chōkiloh.
yōn, yōn de chōkiloh pos
āmo nō wel xkāwilti nʼ xōchitsí:n. neh nikitani nē, tikwelitayah tehwān nē kēman,
tikwelitayah tikāwiltīskeh pero āmo yehwa xōchitsí:n, tikwelitayah tikāwiltīskeh yōn okwiltsitsí:n motāliah itech yōn,
xīkohmeh.
tikita ya ata yōn xīkohmeh, yōn wehwei xīkohmeh, seki yōn,
xīkohmeh *bu...** yōn ihī..., kwita..., kwi..., mahyá: kwitaihistākeh ata.
kitelwelitayah nē itech mo...,
mopihpilōskeh kēmeh īn de kwalkāmpa kāmpa kitah *que** posōntok kēmeh īn xōch..., ixtāwat,
nē xōchitsí:n, ompa mot..., ompa mo..., patāntinemih yōn okwiltsitsí:n.
wān tehwān tikinwelitayah tikināwiltīskeh yōn okwiltsitsí:n *porque** tik...,
tikilpiliah sē *hilo**,
sē *cacho de** yōn, sē tak..., sē *ca...**, sē takotōn de yōn tein ika tētahtsomiah yōn,
*hi..., hi..., hilo, hilo, hilo**, tahtso..., tahtsolōlōni.
pos yōn tikwiah tehwān,
wān tikilpiliāyah nēn okwiltsí:n.
wān tikwelitayah *que** yōn pāpatāni, yōn pāpatāni yōn xīkoh.
entó:s yehwa nʼ tehwān tikwe..., yehwa nē, yehwa nē xōchitsí:n tehwān tikwelitayah *porque** neh āmo, āmo wel nimitsilīti kē..., kēyeh nʼ kiliah yeka..., ye..., yekaeskīxtiāni,
*porque** āmo kēman tikāwiltihkeh tehwān. tehwān tikāwiltiāyah pero okwiltsitsí:n sah.
tikwelitayah kēmeh nimitsilia yōn xīkohmeh, itech motātāliāyah wān
tikwiah sē tepos..., tepos..., *este**, teposkakawtsí:n,
wān ika tikintsakwayah yōn xīkohmeh wān
tikin..., tikinilpiliāyah yōn nimitsilia nēn tein yōn *hilo** ika tahtsomah.
teyowa, teyowa mahyá: yōn sek..., mahyá:, *este**, m.... āmo kēman niktapāna neh nimitsilia, *porq[ue]** āmo nō wel sē kiāwiltia, kēmeh yōn nankihtowah sē kēkmawiso *porq[ue]** mahyá:, *este**, chōkiloh
pero kipia kāmpa yōn xō..., tami..., tamixōchiowa ya.
wāki a nʼ iekapan i..., ixōchiotsīn, iekapayoxōchiotsīn,
wān motālia ya nʼ imāy ata ihkó:n mahyá: seki, mahyá: seki *bolitas** ihkó:n nēn i..., nʼ ixōchio.
yōn kihtosneki yehwa ya nʼ tein tak chikāwaya ya nō yōn iteyo.
pero āmo kēman, āmo kēman niktapāna para nikitas kēniwki chihchīwtok nʼ īhtik, ox kipia, nēn, īhtik, nēn,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilotsīn oso tamelāwa sayoh xiwit, *este**, xōchitsí:n sah.
*pero siempre** sē kita yōn, kāmpa yōn tami wāki a xōchitsí:n sē kita yōn mahyá: ohololtik yōn,
nʼ ixōchiotsīn kāmpa tsīntantok.
pero āmo kēman niktapāna wān mah nikihto mah nʼmawiso
kēmeh seki kapotsitsí:n sē kinita sē ki....
sē kita *que** mahyá: tikihtowah tehwān ohololtik, sē kitapāna wān sē kahxilia nʼ īhtik nēn i..., iteyo.
nē āmo kēman tehwān tik..., tikitah.
kēmeh īn itech ixtāwat *o** kēmeh īn kāmpa kahfēntah, kāmpa achi pahpaniá:n,
nō mochīwa nē xōchitsí:n. tikmatis kēmeh nē āmo, nō etok sah, āmo nochipa, nē,
kēmeh īn, īn āxkān īn panōk a nō nēn posōn..., posōnia.
nē semi tel..., telonkak itech mayo,
abril, mayo.
pāpālōmeh tikitas teh sa patāntinemih yehwa nē kipihpīnah nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn, komāmo yōn wītsikimeh.
wītsikitsīn tikitas teh kīstiwetsiko wītsikitsīn wān
monenepīlkalakia itech nēn ixōchiotsīn wān ompa kipipīnilia a yōn
nʼ ix..., nʼ ixōchiotsīn.
mah tikihtōkān nē xōchitsí:n īpa takwalōt de pāpālōmeh
*o** takwalōt de yehwa yōn wītsikitsīn.
wān yehwa yōn xīkohmeh nimitsilia, yōn wehwei xīkohmeh wān yōn xīkohmeh, yōn pisīl..., yōn pisīltikeh.
neh yehwa, ihkó:n nik..., ihkó:n nikinitani, pero ihkó:n mah tikihtōkān,
wēlik *o** mah tikihtōkān tik..., tikwātih iteyo, āmo.
chōkiloh wān nēstok mahyá: yōn tē..., mahyá:, *este**, sasaltik nʼ i..., nʼ i..., nʼ ichōkilo. mmm.
neh nimonōtsa rubén macario, niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
pos intsīn ʼtēchnohnōtsa yōn
nexkokōkiswat kānachi taman tikīxmati wān kēniwki nʼ ixiwyo, ixōchio wān toni nʼ kwali sē kikwi iteyo nō.
wān i..., iteyo ihwāk selik wān chikāwayaki, ¿iwkitik *o** mopata?
¿yōn kitōkah oso mochīwa sah?
wān yehwa ya īn iswat tikihtowa kikwiah kimanayah oso kēní:w *o** kē..., kēní:w nʼ kitekiah, selik, chikāwak.
¿wān yehwa īn nexkokōkiswat īpa sayoh para tamal ika kipīkih *o** teihsá ...?
wān nēn, tikihtowāya yēwa nē yōn tatasohtik,
kikwāyah, ¿kení:w yōn, kimanayah selik, chikāwak?
wān yehwa īn tikihtowa kikwāyah, i..., iteyo kit tein selik.
wān yehwa īn nexkokōkiswat īpa sē taman sah nʼ onkak.
pero nʼ tein nexkokōkiswat yeh īpa sē taman sah.
*bueno** pos, pané: nochi a nēn nexkokōkiswat, sayoh motōkāy wān moxolāl.
pos nexkokōkiswat nikīxmattok neh, pero nʼmattok sē taman sah.
onkak ōme, ēyi taman para nakatamal kipia yo..., onkak miak taman xiwit, kēmeh yōn,
yōn kowātapītsxiwit (<sci>philodendron inaequilaterum</sci>liebm.) nō ika kipīkih nʼ taxkal wān yōn nēn san kosēniswat (<sci>goeppertia misantlensis</sci>(lascur.) borchs.&s. suárez),
wān tehwān tikiliah noktaiswat (<sci>heliconia schiedeana</sci>klotzsch), nō, nō iwki a,
tamatisneki a iwki a nēn nexkokōkiswat, soh *que** noktaiswat māpihpitsaktik tepitsīn.
kēmah wān nō kikwih para nʼ tamal.
wān yōn n..., ne..., tikihtowa nexkokōkiswat,
ē..., moskaltia wehkapan, kāmpa tālkwalkān moskaltia wehkapan wān
imāy nē kikwih para nakatamal kipihpīkih.
wān, nejó:n, xōchiowa mochīwa nē,
kostik *medio** chīchīltik, *casi** kēmeh yōn *naranj...**, yōn kiliah *color**,
*naranjado**, chīch..., *telfuerte naranjado**.
yehwa nēn i..., ixōchio,
wān iteyo mochīwa mahyá:, mahyá: ohololtik,
paxahxaxakachtik nēn iteyotsīn, paxoxoktik nʼ iteyo, nʼ iēwayo,
wān *cuando** chikāwaya nē wāki a, mokāwa mahyá:, mahyá: tsāwal nēn i..., ipanēwayo,
nochi kīsa nēn i..., ipaxoxokyo.
wān kēmah mokāwa nʼ iteyo ya. wān iteyo seki kikwih para,
yōn ayakach kichihchīwah ekintsīn ki..., yōn kinamakah yōn mātachihchīwanih,
kitāliah nʼ iteyo para ayakach, mohchimeh kitāliliah, kiteyōtiah ika.
wān kinamakah ekintsīn, nochi monamaka ekintsīn, āmo teh moāwilowa.
wān seki pos ompa kipīxowa para sepa ixwa.
yehwa yōn nikīxmattok nēn nexkokōkiswat.
āmo, *cuando, cuando** selik nēn iteyo,
nē xoxoktik nʼ ipan..., ipanko, nē pané: pan..., paxaxakachtik.
pa..., pané: paxaxakachtik nēn iteyo, iteyo, iēwayo.
wān īhtik komo sē kitapān yōn iteyo, nē, istāk
*cuando** selik. wān, nejó:n,
nē tilēwi *cuando, cuando** chikāwaya tīltik nʼ iteyo.
kēmah wān pantahtakwāwak, kwaltsīn moh..., yōn mohchi kitāliliah kwaltsīn tsitsili..., tsitsilika nō ki..., kichihchīwah ayakachmeh. kēmah.
mochīwa sah, soh mah sē kikāwa sah nʼ kāmpa mochīwa wān momiakilia.
achto kihtowāyah nēn tātahmeh *que** yōn kowtet, nʼ is..., iswatet,
nō ki..., kikwāyah nʼ *cuando** tamayāntia,
nō kinelowayah iwān nextamal, kimanayah iwān nextamal, kikwēchowāyah wān iwān kimiakiltia tepitsīn.
*cuando** yōn wehkāw *tiempo** tatasohtik, nē āmo onkaya tak taōl, kēní:w yōni, tētsāwit panowa,
tahyōwihkeh nʼ toknīwān, miakeh ok kikwāyah nēn, kinelowāyah iwān tixtsí:n.
nō wēlik nō wān yōn pesma, kihtowah yōn pané: pesmakamoh (prob.<sci>marattia weinmannīfolia</sci>liebm.), nō wē..., nō ki..., kichīwah, onkak istāk wān onkak yāwit.
ata tālihtik mochīwa, ox nō tikitak yōn kēman ya, pané:, pané: *burrito** īsti.
kēmah, yōn, yōn nō, nō welik iwān nextamal wān īn kowtet nimitsilia iswat tikihtohtokeh,
nō wēlik iwān nextamaltsí:n, kit taxkaltsí:n kichīwah yehwān.
son *que** āmo kachi miak mochīwa, yōn āmo miak ahsi, āmo miakia.
pero yōn pesma kēmah, miakia kachi.
wān ki..., wān yōn pahpatat..., pahpata ikamohyo, itesyo kiliah, nō kikwāyah. mmm.
*este**, k..., kanah, ki..., kitekih *cuando, cuando** sehseltik nʼ imāxiwyo āmo tsahtsayāni ki..., kitekih para tamal ika kipīkih.
wān nejó:n āmo teh kwī..., āmo teh kitamantilia nʼ taxkaltsí:n kipīkih ika para tamal,
ahwiāk kīsa. āmo, āmo kitsohyālia. īn seki iswat kēmeh yōn,
yōn kowāta..., yōn kowātapītsxiwit kiliah, yōn kitsohyālia semi, semi kitamantilia nēn tamaltsí:n.
ki..., tsohyāk tepitsīn, pané: tēkankokoh nʼ iahwiākka, *siempre** ki..., kipa.
pero īn nexkokōiswat kwaltsīn wēlik kīsa nʼ tamaltsí:n.
kēmah, wān yōn noktaiswat nō kwaltsīn wēlik para nʼ tamal wān *san kosēniswat** nō yuhki.
kwaltsīn kipīkih, soh *que** nʼ *san kosēniswat** māchikotik, sē kipia nʼ imākowyo,
tahko yēk *más** patāwak wān tah..., tahko tepitsīn pitsāwak.
yehwa yōn, nejó:n, yeh kwaltsīn ixiwyo, āmo, āmo tsahtsayāni, mākahkanāwak yōn,
yōn xiwtsí:n, nō kwaltsīn para kipīkih nēn,
para nʼ tamal.
soh *que** telwehwei mochīwa, kāmpa kwahkwali wehwei mochīwa. kēmah.
īpa, īp..., īpa para tamal sah kikwih, ika yōn āmo, āmo tei sah kichīwa tei *más**,
īpa para tamaltsí:n sah yōn kipīkih. yehwa sah nʼ ichīwalis. kēmah.
ki..., kim..., kimanayah nō, kimanayah nē,
seko nʼ kimanayah, āmo iwān kimanayah nextamal, seko kimanayah ika sē kōntsí:n,
wān, nejó:n, *cuando** selik pero, *cuando** selik wān kine..., nʼ taxkal, t..., taxka..., nextamaltsí:n ōme, ēyi ki..., kikwēchowah iwān wān kinelowah iwān,
iwān ʼkwēchowah nēn, nēn,
nextamaltsí:n wān iwān ki..., kimiakiltiah tepitsīn.
pero āmo, āmo ahsia *porque** nēn,
para kikwāskeh miak, miak taxkal, *como que** mokowiliāyah sah.
yēk sē *tiempo** panōk kit nē,
nē wehkāw tatasohtik, kāmpa kipiayah sintsí:n kontamachīwaya pero nē,
kēmeh īn tahpianih, *policiameh** kit nē kōntamachīwayah nʼ taōl, āmo, āmo ākin iāxka kitamachīwaya sinti *o** kipihpixkatih yehwān wān ki...,
wān ki..., mo..., kitamachīwati nē, sē xiwtekiwah āmo kitamachīwati ākin ta..., ākin tekitik.
iwki kichīwayah.
kēmah, *porque** para mopalēwihkeh nʼ toknīwān *porque** pos onkaya mia..., mayān miak, onkaya mayān.
tein selik, yehwa nē, tein selik, yōn istāk, yehwa nē kimanayah nēn, nēn,
nʼ kowtet, nʼ iswatet kēmih īn nimitsilia nēn nexkihi..., nex..., nexkokōkiswat iteyo.
pero āmo kachi miak kitēmaka yōn *porque** nʼ kān miak onkaya.
kachi *más** kitēmowāyah kēmeh īn pesma i..., ikamohyo wān pahpatatesyōt.
wān yōn metstsontēnān kiliah, tein yōn wehwei mochīwa, nō iwān ki..., nō k..., nō kikwāyah nō.
nēchilia nowēipopá:n *kitocāroh** yeh, ki..., kikwahkeh ok yōn,
nē, nē wehkāw pos onkaya mayān.
wān kān tehtoni kikwāskeh pos sē nēnemiah ya nʼ tātahmeh,
kitēmowāyah mah yōn mets..., metstsontēnān, yōn imetskowyo nʼ metstsonka..., metstsomāit,
āmo kamoh, pos ihwāk onkaya kwowit sah, yehwa nēn ki..., kimanah, kitētehtekih wān kimanayah wān kinelowah iwān nextamal.
ēm..., miak taman kinelowāyah wān
seki nʼ toknīwān mopahwihkeh, kit kitēkakilihkeh *que** wēlik mʼ pesma,
pesma i..., ikamohyo,
pos kinemilihkeh kit nejó:n kitēntekiskeh yōn tīltikpesma, yōn kikwih para kalikxit wān kihtīchkwakeh yōn iyōlān..., [i]yōlāyo, yōn tein istāk
wān kimankeh yōn nō kikwahkeh pos ika mopahwihkeh, onkak tēpahwih.
miak toknīwān mikkeh *cuando** panōk tētsāwit, mayān.
kēmah, pero wēlik yehwa nimitsilia yōn tālpan mochīwa, āmo pankīsa kēman
tāl..., tālihtik sah nʼ aktok wān māy..., imāy māahalaxtik.
wān mātohtomaktik nʼ imāy, āmo, āmo witsyoh kēmeh yōn seki pesma, tīltikpesma.
yehwa nʼ tein wēlik, onkak nʼ istāk wān onkak yāwit. kēmah.
pos, pos nexkokōkiswat sē taman sah. onkak miak taman iswat para ika kipīkih nʼ tamal onkak miak taman iswat.
pero āmo nexkokōkiswat, okseki taman itōkāy wān nō taman,
nō taman nēn iswatsí:n, seki kanāwak, seki nē wēweyak sah.
kēmeh yōn noktaiswat wēweyak sah wān īn *san kosēniswat** nō yeh
yohyowaltik sah wān ēkkahkanaktsitsí:n, yōn kwaltsīn *porque** āmo kixokoltia nʼ tamalnō.
miak, miak taman kipīkih ika n..., nakatamal, soh *que** tātaman monōtsa.
īp..., īpa sē sah nʼ tikīxmatih īpa sē sah.
īpa sē sah. kēmah. āmo onkak, āmo onkak sē k..., sē iswat de yōn.
īpa sē sah nexkokōkiswat. ajá.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
āxkān rubén nē nikneki xnēchtapowi, neh nē,
īn xiwit kiliah nexkokōkiswat, neh āmo semi niki..., nikīxmati, <i>bueno</i> nikīxmattok,
kihtowah <i>que</i> onkak ōme taman, pero neh īpa nikīxmati yehwa sah īn sentaman, pané:, pané: nochi iwki sah, neh nimolia <i>que</i>
xā kāsá: ika telkwali nʼ tāl wān yehwa ika moteliskaltia nēn
yehwa īn iswat,
<i>porque</i> ikowyo tohtomāwak wān ixiwyo nō telpāpatāwak.
wān kāsá: ika onkak ye..., seki neli pisīltik.
pero neh nimolia <i>que</i> xā nochi yehwa sah <i>porque</i> yōn kāmpa pisīltik mochīwa kāmpa yōn,
īksá: ixwa nē ohtēnoh,
ohtēnoh kāmpa āmo semi tapalāntok.
wān, nejó:n,
neh nimolia <i>que</i> xā, xā yehwa sah, āmo, xā nochi yehwa sah.
āmo, āt ox ōme taman onkas. īn iswat neh nikwi nē,
ika nikpīki nē, nikchihchīwa tamal, kēmeh yōn nakatamal oso nē .... īpa nakatamal sah ika tikpihpīkih.
wān nō, nō kwaltia nē, kwali ika sē taxkalpīki, sē kikwetowa,
wān ika sē kipīki nēn taxkal tein yōn,
<i>bueno</i> sē, āksá: sē kitoktia para kikwās nē itekipan.
sē kikwetowa kwaltsīn wān ika sē kitetsīlowa nʼ taxkal, telsenka ya nʼ ahahwiāk, nēn,
kēman sē kikwa nēwí:n nepantah yēkahahwiāk nʼ taxkal kēman ika iswat sē kipīki.
yehwa sah yōni, neh āmo nik..., nēn,
mahyá: kēman chikāwaya nē xōchiowa nō, nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn mahyá: nē,
kiliah nʼ koyōkopa <i>anaranja..., anaranjadas</i> nēn ixōchio, nʼ ixōchiotsīn.
wān teyowa, nēn iteyotsīn nē xoxoktik mahyá: yōn mopihpīki.
kēmeh eskia yōn nē, mahyá: ēyi,
ex..., e..., nēn yewal..., nē āmo semi telohololtik nēn iteyo, sineihīxtapalweyak,
wān ēxkān moēwa nʼ iteyotsīn nēn taihtik.
kēman selik i..., nʼ iteyo ihīstak, ohololtik, kēmeh eskia yōn,
nē, ¿ay kēní:w nʼ kiliah yōn?
kān nikelnāmiki sē kowit nō kipia nʼ iteyotsīn telsenka ya mʼ pisīltik, yēktsikitsitsīn,
ihīstak wān kēman wāki a nʼ iteyo nē tihtīlēwi.
nō, nēn, i..., nʼ iēwayo nō tilēwi, wāki mahyá: yōn ehkawtia.
wān tak tap...,
de tap..., tapāni <i>o</i> chikāwaya xīīni <i>porque</i> nō wāki, de sepa teyowa yehwa īn iswat,
wān xōchiowa wān teyowa ompa, mahyá: ompa wāki a. āmo selia ok, sepa seki itsmoliwi,
itsmolīni nʼ taihtik tak de itesyo wālēwa, āmo nʼmati ox inalwayo <i>o</i> itesyo kipia.
ompa, nēn, ompa sepa seki kīsaki iswakonēmeh wān sepa iwki moskaltia.
yehwa īn neh, yehwa sah neh nʼmattok, āmo nʼmati nʼ teh xā tikīxmattos nē, ox neli ōme taman onkak <i>o</i> īpa sentaman sah.
pos pané: yehwa sah nēn,
nēn tein neh nikmattok wān tein teh tikmattok nō yehwa sah, neh nō tein nikmattok nimitsilwih ya.
nēn, āmo semi nikyēkmati pero pané: nʼ ixōchiotsīn kipipīna yōn wītsikitsīn <i>porque</i> tsopēk.
¿wān iteyo teihsá: kikwih?
kēmah pos, <i>este</i>, n..., nō nikelkāwka ya nimitsilīs, āman mahyá: nē, kēmeh ekintsīn toknīwān miakeh,
miakeh yowih nē..., nēwí:n ahkwākopa tanamakatih,
āman nō kikowah yōn i..., yehwa yōn, <i>este</i>, nekokōkiswat.
nē kampa ika neh ninemi nē,
yowih seki toknīwan yowih kitēmōtih, kikowatih ompa wān tak yowih sepakinamakatih xā zaragoza <i>o</i> zacapoaxtla, āmo sē kimati kāni nʼ kwīkah.
pero ekintsīn nē kinamakah ya, āmo kēmeh nē wehkāw, nē wehkāw nochi ompa moāwilowāya.
oso, <i>bueno</i> ompa mo..., ompa wākia wān mahyá: nēnkēn telonkaya, tā ekintsīn mahyá: āmo semi onkak ok.
pos pané: yehwa sah, nē ʼnēchilwi motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
<i>bueno</i>, pos neh notōkāy amelia domínguez, niwālēwa ompa nē xaltipan, tasohkāmatik.
pos tehwān tikīxmatih ōme taman,
tein yōn tikihtowa nʼ teh iswat wehwei, nexkokōkiswat tein nikān tehwān tikīxmatih, tein nikāwí:n onkak.
wān onkak seki tein kiliah pisīltik, tein nēwí:n para tanikwākopa onkak kāmpa <i>más</i> takawāni,
<i>más</i> takawāni. yōn kiliah, <i>este</i>, nō n..., nō nexkokōkiswat.
pero pisīltik, āmo wehkapan moskaltia. wān onkak nʼ tein nikāwí:n, yōn tein kiliah māpāpa..., māpāpa..., māpāpatāwak nexkokōkiswat.
onkak ōme taman.
neh nikīxmati <i>porque</i>, kēmeh nikīxmati kēmeh nēwí:n tanikwākopa nʼ tehwān tinemiah,
ompa āmo kanah tikitas nexkokōkiswat kēmeh nikāwí:n onkak nexkokōkiswat.
wān ompa timolwīskiah <i>que más</i> onkaskia tein <i>más</i> kwahkwali iswat,
<i>porque</i> nʼ ompaka nēwí:n <i>más</i> tapalāyohtok.
mah tikihtōkān ompaka nēwí:n tāltsí:n āmo taīxtamīl.
entó:s kihtōsneki yōn <i>que</i> nʼ ompaka nēwí:n <i>más</i> kipia nʼ tapalān tāltsí:n,
wān moskaltia nʼ iswat, āmo kanah tikitas sē iswatsí:n kēmeh nikāwí:n moskaltia nʼ tehwān toiswaw.
entó:s nikān tehwān tein tonexkokōkiswaw tikihtowah,
tikihtowah nʼ toiswaw [...], parahko, parahko, <i>bueno</i>, tein nikāwí:n tāl..., tā..., kāmpa tahtasesēya.
wān onkak nex..., nexkokōkiswat tein pisīltik,
tein de nēwí:n kāmpa takawāni.
neh nimitsilia <i>porque</i> neh ninemia nēwí:n para tanikwākopa
wān nochi yōn, nochi yōn neh ninemik,
āmo kanah nikitak seki iswat kēmeh yōn nikāwí:n tikitah tehwān.
nompa nē kāmpa tik..., kāmpa tiknekiah tiāyah wān <i>siempre</i> tikitayah nexkokōkiswat, ompa nē kīxmatih nexkokōkiswat pero pisīltik, tsikitsitsīn.
āmo wehka tiāskeh, pēwa de nikāwí:n tekoltepēkkopa paratani.
ompakawí:n āmo kanah xkita ok semi nexkokōkiswat kēmeh nikāwí:n tehwān tikitah nexkokōkiswat.
wān neh nik..., wān ompaka nēwí:n pos tapalāntok, tapalānyohtok neh nikihtowa,
tāltsí:n āmo taīxtamīl kēmeh nikāwí:n tehwān,
onkaskia <i>más</i> kwahkwali iswat.
neh namēchilia <i>porque</i> neh nikitani nʼ ompaka nēwí:n.
wān tein nikāwí:n toiswaw,
komo, kāmpa tiknekis xiow, xkitati,
wehwei iswat moskaltia.
seki, tein semi āmo kwaltsīn moskaltīs, kāmpa semi āmo, āmo wēi moskaltia,
mo..., mo..., mahyá: tikihtowah tehwān mataht..., mātehtewāki, mātahtata.
kāmpa yōn kihtōsneki kāmpa āmo <i>abo...</i>, kāmpa āmo <i>a...</i>, āmo kipia tapalān tāltsí:n.
wān kāmpa tapalānyohtok, kēmeh īn kāmpa tawakal wān kāmpa tak..., kāmpa tapalāyohtok,
moskaltia nʼ iswat māpāpatakaxtik wān telkowyohtohtomāwak.
yehwa yōn ximok..., ximo..., ximonemili nʼ teh,
kēyeh kihtōsneki yōn. kihtosneki nikāwí:n tehwān, parahko..., parahko iswat,
oksé: nʼ taman onkak. wān tein paratani iswat nō taman onkak.
oksé:, kēmeh yōn timonohnōtstoyah namēchilia, kēmeh yōn nexkihit,
nikāwí:n a..., nikāwí:n tikitah nexkihit.
pero nēwí:n paratani āmo kanah tikitas nexkihit, nēwí:n <i>más</i>, nēwí:n, nēwí:n kāmpa <i>más</i> teltakawāni, āmo kanah tikitas nexkihit.
yōn onkak nō ōme taman nexkihit, <i>igual</i> nēn nexkokōkiswat nō onkak ōme taman, onkak nʼ tein pisīltik,
tein paratani, paratani nex..., nexkokōkiswat.
wān onkak nʼ tein wehwei nexkokōkiswat, tein nikāwí:n tehwān nexkokōkiswat.
yeh kēmah nochi kwaltia, <i>pero siempre más</i> ahwiāk nʼ tehwān toiswaw nikān,
<i>a que</i> tein paratani iswat.
tein paratani iswat āmo semi telahahwiāk wān ompa moskaltia semi nʼ imāx..., nʼ imāiswayotsīn semi telwehwei,
ihkōkōni sah, tsikitsitsīn. kēmeh ōme, kēmeh,
kēmeh ōme powal, ōme powal de wē..., de māwēweyak.
wān nikāwí:n tikahsis iswatsí:n <i>hasta, hasta</i> nahnāwi powal, mahmākwīl powal seki iswat tein <i>más</i> wehwei.
¿kēyeh? <i>porque</i> nō sentaman iswat nikāwí:n tehwān.
wān ompaka nēwí:n i..., nʼ i..., nʼ iteyotsīn pisīltik.
nō moskaltia, moskaltia kēmeh nimitsilia wehkapan semi kēmeh sē,
kēmeh sē tahko neketsal de wehkapan wān ompa teyowa ya.
ompa teyowa wān ompa wāki.
wān nikān tehwān moskaltia wehkapan wān <i>cuando</i> teyowati a, neli kēmeh tikihtowa, ompa poliwi.
pero āmo <i>porque</i> poliwi, tā yōn poliwi de chikāwaya ya nō nēn iswakowit,
de teyowa chikāwaya ya, kēmah wāki, pero tatsīntan wālēwa sepa nʼ itesyo.
sepa moitsmolōtia.
yōn āmo timokayāwakān tikihtōtih poliwiti.
wān nō kwal..., nō kwali sē kichīwilia yōn iswat,
<i>cuando</i> yōn chikāwaya ya wān de kita, sē kita de yowi wākiti mah sē ki..., mah sē kitēxīma.
āmo tʼtēntekiti <i>hasta</i> tāltēn sanoke tiktekis
<i>siquiera</i> kēmeh sē ōme, ōme, ōme
ōme powal, ōme powal <i>o</i> ēyi powal de wehkapan.
¿kēyeh? para mah āmo kitampawi tein, tein yankwik wālahtok nʼ itsmoltsitsí:n.
nō mah tikihtōkān kip..., kipia <i>que</i> tiktapaniāntilīskeh, mah tikīxtilīkān tein wākik wān mah tikāwakān tein selik.
para kwaltsīn moskaltia sepa yōn.
pero komo teh tikāw,
ompa wēwehtik wān ompa āmo kēman tik...,
āmo kēman tiktatēxīmih, āmo kēman tikchipāw,
āmo xkihto kēman kwali, kwahkwali iswat ok kīsas, kīsas nʼ iswat, moskaltīs pero yehwa ya nʼ kēmeh yōn mā..., mā..., mahyá: yōn,
seki māteh..., māwahwāki <i>o</i> yōn mahyá: kohko..., mākohkoyoktik.
yōn kihtōsneki mo..., mo..., momiktia.
mm. <i>que</i> yōn kipia <i>que cuando</i> chikāwayati a, tamiteyowa wān kēmah xʼtēxīntiw a.
xʼtapayantilihtiw a, ʼtapayāntilihtiw a yōn para sepa moskaltīti, tein wālāti sepa nēn i..., nʼ i..., nʼ i...,
nʼ i..., nʼ itesyowān pos moskaltīti sepa kēmeh nʼ okseki tein yankwik ēwa.
iwki yōn neh nikmattok mochīwa yōn iswatsí:n.
kēmah, ihkó:n kēmeh tinēchnohnōts, neh nō nikmattok para kipihpīkiskeh kēmeh īn taxkaltsí:n ika,
ika, <i>este</i>, n..., tehwān tikiliah nakatamaltsí:n.
nakat..., nʼ tehwān tiktōkāytiah nexkokōkiswat wān kitōkāytiah nakatamaliswat wān nexkokōkiswat, kipia ōme tōkāit.
¿kēyeh nʼ kitōkāytiah nakatamaliswat? <i>porque</i> yōn īpa kikwih,
īpa para nakatamal <i>o</i> kēmeh īn para tēchtapīkīskeh, kanah ika tik..., tiowih kēmeh īn kowtah,
tikpīkih nʼ totaxkaltsīn ika yōn, yehwa yōn iswat
para tikihtowah telahahwiāk nʼ taxkal kīsa wān telehemaxtik.
yehwa yōn tehwān tikihtowah tax..., taxkal..., <i>este</i>, nexkokōkiswat.
kwaltia para ōme taman. kwali tʼtatekiwtīskeh para timotapīkīskeh ika nʼ totaxkaltsīn wān kwali tēchili..., <i>o</i> tēchchīwilīskeh nakatamaltsí:n. yehwa yōn.
nʼ ixōchiotsīn kwali kikwa wītsikitsīn wān nō yehwa yōn xīkohmeh kipipīnah.
¿kēyeh? kāmpa yōn ata, kāmpa yōn ā..., ihwāk mo..., ihwāk moxelōti a nēn i..., nʼ ixōchiotsīn
ikehkēspan kāmpa yōn ikehkēspan nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchio tein moxēxelowa ya ehēwa ata yōn mahyá: wēweyak nʼ ixōchiotsīn.
entó:s nālkihkīsa ompa ya nēn, tein mopatāwa ya ompa ya nʼ kinālpipīnah nʼ okwiltsitsí:n.
wān wītsikitsīn pos yeh <i>más</i> ihsiwka <i>porque</i> yeh monenepīl..., motēmpīlkalakīti nē kāmpa n...,
kāmpa nʼ xōchitsí:n pos <i>más</i> ihsiwka. entó:s yehwa yōn kichīwah yehwān para mah mo..., mah mo..., mah mopatāwa yōn xōchitsí:n.
de, de yōn <i>de que</i>, de yōn, <i>de que</i> mopatāwa ya, <i>entonces</i> kalakih ya nō nē xīkohmeh.
<i>porque</i> xīkohmeh yehwān pos kēmeh āmo tehtēmpīlehkeh,
pos yehwān kinālpipīnilia <i>pero primero</i> mah kitah..., kāmpa mota..., motapowaya nēn xōchitsí:n.
kāmpa tsīntantok motapowa entó:s ompa ya yehwān kipipīnah. <i>pero primero</i> yehwa nʼ kipipīnati, kipipīnati yehwa nēn wītsikitsīn kilwiah,
<i>porque</i> kēyeh, yeh nē pi..., tē..., tēmpīlweyak.
kwali motēmpīlkalakia <i>hasta</i> kāmpa nʼ tsīntantok xōchitsí:n, yehwa yōn tehwān, <i>bueno</i> neh nikitani nēn,
okwiltsitsí:n kēní:w nʼ tapipīnah.
nʼ iteyo neh nik...,
neh nikita āmo kēman teh ti..., ihkó:n tikitah tehwān, kikwih para āwil, kēmeh īn pīpil kāwiltiah, seki ika mo...,
ki..., yōn kiwelitah yōn ihchayaka ata, yōn ki..., tikihtitēmiliah teihsá:,
<i>botella o</i> yōn pos tē..., <i>plásticos</i> yōn,
kēmeh nankihtowah nʼ āman yōn onkak <i>bot..., botecitos</i> nʼ i..., nʼ i...,
teihsá: ihkó:n kihtikalakiliah wān kitsetselohtinemih.
yehwān kwelitah porin ih..., porin ihchayaka.
yehwa yōn sayoh, para āwil sah pero mah tikihtōkān mah
kwaltia para teihsá: ihkó:n mah sē kikwa nʼ i..., nʼ it..., nʼ iteyotsīn āmo, āmo wēlik, mahyá: tikihtowah.
tak, pos tak yehwa ika pero, yehwa ika kēmeh īn ti..., tikmatis tā yōn nō, nō, nō kiwī..., komo āmo tiknehmach..., tiknehmachpiak,
poliwi nō yōn iswatsí:n.
yōn iswatsí:n tikmatis kēní:w yōn, <i>cuando</i> sē ki..., tēpīkiliah ika sē, ika nʼ tamaltsí:n,
ki..., komo sē <i>kimalchīwak</i> yehwa yōn ika wāki.
¿kēyeh yōn sē kimalchīwa? <i>porque</i> seki kikwih ata, kikwih wān kitikotāliah.
yōn komo kitikotālihkeh, eski xʼma..., xtakōwtamati <i>que</i> yōn pēwa ya poliwi ya nēn itaktsoyo,
mahyá: tahtata, yehwa yōn kichīwa.
<i>por eso</i> kēmeh tikihtowa, kēmeh tikihtowa nʼ teh, <i>que</i> nēka..., nē, nē kēman telonkaya,
nē kēman telonkaya <i>porque</i> āmo kēman tikakis teh
kipankīxtiah nē wēixolāl kinemīltītih.
wān āman āmo, kikakkeh, komo kikakkeh itech <i>cerca</i> ilwitampa de nʼ tamalkwālis a,
yōn kēman xkihto kitekih ya, kitekih sē sēntaolōch wān <i>kicostalketsah</i> wān kēmah nēwí:n kwīkah ya.
yōn kitomīnchīwatih ya, pero, ¿toni mochīwa?
kitomīnchīwatih yehwān nē kiwīkah, pero nē kāmpa kinamakatih,
āmo xʼmati kēní:w nʼ kita..., kēní:w nʼ kimā..., kēní:w nʼ ki..., kēní:w nʼ ki..., kiwī..., kipa..., kipalānaltiah nēn
iswatsí:n, xā kitikotāliah. yehwa yōn kichīwa.
<i>porque</i> yōn tit, titsí:n tikihtowah tehwān,
mah nochi xʼchīwa nʼ tein, tein āmo kwaltsīn,
nō kihtakowa. <i>hasta</i> yōn nexkihīswat.
nexkihīswat xikwi wān xiktikotāli mah tata nʼ i..., nʼ i..., nʼ īswayotsīn,
takōwtamati <i>que para</i> sē xiwit āmo teh tikpias iswat ok, poliwi.
wān yehwa yōn neh nimitsilia nexkokōkiswat. nē kēman neli nexkokōkiswat tel..., telnochi yehwa katka nikāwí:n nikitaya neh.
kēmih īn kahfēntah,
tikxik..., sayoh xʼtepēwati sah nʼ iteyotsīn wān tikitas teh ixwako ya wān de yōn ixwako ya,
tikitas teh nochi yehwa ika nʼ taxiwyohtok a.
kachi kāmpa yōn tapalānyohtok, <i>hijo e mala</i> tel..., kitelnāmiki.
<i>pero por eso</i> nimitsilia neh, tehwān <i>mismo</i> timochīwiliah, <i>tikmalchīwah</i> nʼ teihsá: kowtākilōt.
en..., āmo, moneki mah tiknehmachpiakān,
<i>hasta</i> tehwān nō <i>mismo</i> timopalēwiah ika yōn iswatsí:n,
tiktami..., tiktamimahsēwah nʼ taxkaltsí:n tein ika kipīkih
wān mah sē ki..., mah sē kiololo wān mah sē kitēmati nē
kāmpa sē itālpan, pos yehwa <i>mismo</i> palāni wān sepa <i>mismo</i> yehwa nʼ <i>tābonarowa</i>.
pero tein kichīwah, yōn tapalān, yōn kwaltia para nochi nʼ tatōk, mah tikihtōkān komo onkak iswat, onkak kahfēntsīn, onkak teihsá: ihkó:n mo..., kowtākilōt
kipalēwia kwali.
pero tehwān āmo yehwa nʼ tiknemiliah, tehwān tikwih wān tik...,
seki pīpil kikwih wān kipihpixkah nʼ tamal wān kēmah nē tiknāltikotāliah nē tikotēnoh, tewāki nēn iswatsí:n ompa tata ya.
ompa yōn tehwān <i>tikmalchīwkeh</i> ya nʼ totatōk. yehwa yōn neh namēchilia.
yehwa yōn moneki mah sē kitelnehmachpia yōn iswatsí:n, tikihtowah tehwān āmo, āmo semi tēmach, pero yōn nō teltēmach tikihtowah.
mah sē kinehmachpia yōn, nochi yōn, nochi yōn nepalēwīl, <i>porque</i> yōn sē nepalēwīl para tikihtōskeh,
kēmeh āxkān timonohnōtstoyah, tikihtowah kiwīkah nē wēixolāl kinemīltītih.
āmo kinemīltītih, sayoh kiahxitiah wān seki toknīwān ki...,
tahtani, kānachi, kānachi tikneki yōn,
takītskil de, de, de nʼ iswatsí:n. <i>no</i> pos nikneki, nikneki achi īn.
kikwih wān kiwīkah nēwí:n, pos yehwān kimattokeh ya para toni nʼ kinekih. mmm. yehwa yōni.
neh nimonōtsa rubén macario martínez, niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
ekintsīn xtēchnohnōtsa yōn,
kiliah masāowat, kāni nēn mochīwa, kēniwki wān kānachi taman tikīxmati wān ox nō xōchiowa.
wān yehwa nʼ tein tikihtowa kān pahti, ¿yeh kēniwki nʼ ixōchio, kān kēman tikita mʼ posōni?
wān tikihtowa yōn tein *morado** kikwih nē, pahti, ¿isēlti?
¿wān kēní:w nʼ kichīwah?
īpa yehwa sah nʼ yōn kokolis nʼ kipahtia tak.
wān, yōn āman, *este, de** kimatih pahti *o** kēmeh īn kikwih pahti, ¿kitōkah oso āmo kitōkah?
pos pané: nochi a nē īn masāowat titēchnohnōts, kāni, nēn, mochīwa tikihtowa wān
kēniwki, sayoh nēn motōkāy wān moxolāl.
kēmah. pos masāowat nikīxmattok, nehēn, yōn kowtah nē, masāowat nō nikitani yōn,
yōn xoxoktik.
yōn wehkapania, kichīwa sakēra ōme *metro**.
wān yōn pankīsa,
*cuando** chikāwaya ya momalakachohtiw ihkwí:n, pané: chīchihkoltik nʼ iyōlān wān imāy *mo que** motālilia ikēspan.
ikēspan motālīti, kēmeh ākat.
wān iyōlān motālīti sē, pané: sē sinti ihkó:n.
ompa nālkīsa nʼ ixōchio, kān nikelnāmiki kēniwki nʼ ixōchio tein yōn xoxoktik, pero yōn tein, wān sē..., seki,
nē yōn *morado**, nēn, ikowyo, pero yeh āmo wehkapania, ihkwīntsīn sah, kēmeh sē, semi wehkapan sē *metro**.
wehkapan semi. wān, nejó:n,
wān yeh metskowyohtihtīltik, *morado** nʼ imets wān
nō iwki mo..., komo pankīsa wān ikechtan momalakachohtiw ihkwí:n, kachi chikāwak a momalakachohtiw, mahyá:, mahyá: moyewalohtiw.
wān ih..., ihkwīntsīn nē pané:, pané: sinti kīsa.
ompa kīsa nʼ ixōchiotsīn, kohkohkostik nʼ ixōchio yeh mʼ posōni, ām..., yōn, yōn *aparte** nʼ kīsa yōn iteyo,
wān mochīwa, nēn, kīsa nʼ xōchit paniá:n ya itech yōn pané: olōtsí:n.
nō kohkostik. kēmah, pero ihkwīni sah mochīwa, āmo wehkapania. yehwa mʼ pahti kihtowah kikwih.
kēmah, tēiliah pahti. pero yōn, yōn xoxoktik āmo pahti.
tikitah kinamakah nē zacapoaxtla kitēmatih pero āmo pahti yōn.
yōn s..., yōn *cimarrón**, tein, tein kwali yōn, yōn *morado**.
nē āmo nōyān mochīwa, mochīwa sayoh kāmpa tepētah, kēmeh nikāhkwí:n pata caballo kāmpa,
talwiah nikān ecatlán nikāmpatsīn. ompa nochi yehwa mochīwa nʼ kahfēntah *o** tepētah, nochi mās kowtah nochi onkak yōn.
kēmah, pero nikahkwí:n āmo onkak, onkak kāmpa tehtepētah, kēmeh nikān, nikān
chikimekatah, ompa nō onkak.
nʼmattok ompa neh kēmasá: nikitati neh onkak, nēn, yōn,
masāowat. yeh āmo wehwei mochīwa, āmo tohtomaktik, pihpitsaktik, pero yehwa mʼ pahti.
yōn xoxoktik āmo pahti yōn masāowat, yōn wehkapania, wehka..., nēwí:n, nē tahchikteko, ata yōn tālchīchīl nēpakatsīn, kāmpa yōn āmat,
yēkwehkapan onkak, kāmpa yōn ruperto itatsīntan.
pero, nejó:n, āmo pahti yōn. pahti tein yōn *morado**. kēmah.
ē..., kān kēman nikita, āmo kēman nikchīwa *cuenta**, nikitani *cuando** ehetok pané:, pané: sinti kipia nʼ iyōlān.
kēmah, yōn pané: sinti, kēmeh yōn, *mero** kēmeh yōnokoxāl iteyo, kēmeh okot nʼ iteyo, iwki mochīwa nē, soh nē pitsaktik tepitsīn, kēmeh olōt sah.
kēmah wān okot yeh *cuando** chikāwaya pané: mokehketsa ihkó:n pané: kēmeh yōn,
taman sah mochīwa. pero, nēn, iteyo yehwa yōn kowtet,
mih..., kēmeh okot sah tomāwak wān ....
pero kān kēman niktālia *cuidado** kēniwki nēn ixōchio. āmo kēman nikita. nikitani *cuando** etok nʼ i..., *ipunta** kipia sē kowtet.
kāmpa tamiti a nēn i..., ikowyo mo..., moketsa nʼ iteyo.
kēmah pero wān nē *cuando** motamiti a, mo..., moyewalohtiw, ihkó:n mochihkolohtiw, ihkwí:n mochīwtiw.
ompa kīsa nʼ imāxiwyo ihkōni a. kēmah.
pero yōn nimitsilia yōn masāowat i..., *morado**,
kikwih pahti tein yōn selontsīn, yōn pankīstok i..., māahahcholtik, yehwa nēn kikwih pahti, yōn tein chikāwak nō kwaltias mʼ pahti *porque** āyoh.
āyoh wān xokōk nʼ iāyo *por eso** kikwih para pahti mochīwa. kēmah.
pos, nejó:n, nitēkakilia ki...,
kikwitih yōn tein sehselontsīn wān ki...,
komo āmo kitētehtekih, pos ki..., kikehkelpachowah, kitsontewiah wān kimanah.
kimanah wān tai nʼ ākin yōn mokokowa, kipia *mal de orín**. kēmah.
tak kēmah, nʼmati īpa yehwa sah. *o** onkak nʼ okseki taman kokolis tak *de repente**, āmo nʼmati neh kēmeh
tehwān āmo ika titekitih de yōn xiwpahmeh pero tʼtēkakiliah *que** kinināmiki.
wān kinelowah iwān chapolistitnō kwaltia.
iwān kinelowah, nēn, iwān nankinelowah, nēn,
iwān kinelowah yōn masāowat. kēmah.
pos kān tʼchīwah *cuenta** nʼ tehwān, tehwān tʼnekih nē koyōpahti. pero, pero semi kwali pahti yōn.
kēmah, *porque** miakeh toknīwān ika mopahtiānih, nikakini neh, tātahmeh nikakini,
kēmeh īn tēkwi kokolis *o** māski siwāmeh kinkwi, kān moneki tā kichīwah kā tākat, tā siwāmeh kikwi.
pero yehwa yōn, tā yehwa nʼ kinināmiki. kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
¿kēniwki nēn mātanka?
¿kēmeh katí:n oksé: kowit iwkitik nʼ ixiwyo mātanka?
¿wān ikowyo īpa kalikxit sah nʼ kikwih?
¿ixōchio wān itākka kēniwki?
¿kānika mochīwa yōn kowit?
āmo, ¿nēn, mātankah āmo yehwa, nēn,
āmo yehwa tein kiliah miskit?
¿kēniwki nēn miskit ixiwyo?
¿miskit ton kwaltia nʼ ikowyo?
¿kānikahkwí:n tepēyoh nʼ onkak miskit?
¿wān ixōchio miskit kēniwki?
¿kēní:w sē kīxmati miskit wān mātanka nʼ ixiwyo?
¿wān ixiwyo kēní:w sē kīxmati miskit wān mātanka?
motōkāy wān moxolāl.
mātanka, nʼ ikowyo ihkōni mochīwa.
ihkó:n, seki ihkó:n mochīwa, motomāwa.
pankīsa. wān yōn semi takwāwak nojó:n *porque** niman motālilia nʼ iyōlo.
niman nika..., niman *de que** komo ihkó:n mochīn nʼ kowit, niman ihkōntsīn motālia nʼ iyōlo.
iyōlo pero takwāwak.
mm. wān komo kikwih para kalikxit yōn, selia niman.
yōn niman selia, kēmah. niman, niman selia.
komo kitōkkeh, kitēxīmatoh wān *después** niman kitōkah, kitōkah para kalikxit, entó:s nēpa itsmolīni.
itsmolīni, kēmah kitēmaka sepa nʼ ixiwyo.
kēmah, wān āmo niman wāki nʼ kāmpa kitēxīmatih.
nēn *iramas** tēntok iwki wān komo sē kineki pos
seki kihtowah *que** yehwa *mismo** sē kitōka nʼ *iramas** wān kēmah sē ki..., sepa selia.
kēmah, mātankakwowit.
kēmah, wān imāxiwyo ihkōntsitsīn.
ihkōntsitsīn wān
nikān motālia nʼ ixiwyo, sē nikān, sē ihkó:n, ihkó:n.
ihkó:n wān ihkōntsīn moch..., mochīwa nʼ ixiwyo.
mm. wān āmo san kē māpāpatāwak, achi īn nomahpil sah nʼ ixiwyo māpahpatāwak achi īni sah, ihkó:n para nīnipaka. ihkó:n.
wān yeh īn nikān kipia, īni wān kēmah nikān motālia sē xiwit ihkó:n.
āmo teh *más, sólo** kēmeh yōn nejé:n, īn
*guajite** imāxiwyo wān kēmeh, nēn, īn,
yōn okseki xiwit, ¿kēn monōtsa? yehwa *igual**.
wān nejé:n pero nō momāsohsowa ihkōni.
kēmah, yehwa sah nʼ ixiwyo. mmm.
īpa para kalikxit sah nʼ kikwih.
*o** kikwih *cualquiera cosa** sē kwowit, kēmeh sē kinekis *o**,
komāmo kwaltia para tei pos kitēxīmah wān kikwih para kowtatīl sah.
kēmah, pero yōn semi takwāwak yōn kwowit. taxīkowa *más de** nochi.
kēmah, kēmeh kakatekwowit taxīkowa. kēmah, yehwa yōn mātankah. mmm.
nē, *eso sí** āmo kēman nikita.
kēmah, yōn āmo kēman nikita.
kēmah, āmo kēman nikita nʼ ixōchio wān it..., itākka, *como que** iteyo ya mah tikihtōkān.
iteyo, āmo kēman nikitilia. kēmah.
nochi.
pos neh nikīitaya mochīwa nē *por** tozán.
kēmah. ekintsīn pané: āmo kanah tei ok nʼ ompa.
xā kintamitēmpēwkeh ya, kintamōtkeh ya nochi.
kēmah. ompaka neh nikīitaya. kēmah.
wān nikitaya nʼ kwowit wān ompa kitekiah yehwa wān kikwiah para kalikxit *serbirowāya** wān kāmpa kitōkatih pēwa sepa itsmolīni ahko.
itsmōlini wān kitēmaka sepa nʼ ixiwyo. uhuh.
miskit oksé:. miskit oksé: yeh. s...
*igual** nʼ kēmeh nē mātanka.
*igual**, nō iwki, pero yeh *sólo** itech tepēt mochīwa.
miskit ēwa itech tepēt.
kēmah, itech tepēt mochīwa, āmo kanah mochīwa *más** kanah ika.
kēmah, *sólo** itech tepēt sah. kēmah.
wān nō yehetok sah kāmpa mochīwa, āmo nō *parejo** mochīwa yōn māski itech tepēt.
kēmah, āmo mochīwa eliwis.
kēmah. yeh nʼ iteyo nē miskit kēmeh yōn
nejé:n wāxin.
pero tsikilitsitsīn, ihkwilintsitsīn sah nʼ iteyo, sayoh sē iteyo motālia, ohōme sah wān yehwa ya.
wān ihkwilintsitsīn nʼ i..., ixōchio motākīltia yōn miskikwowit.
pero nēn mātanka āmo kēman nikitilia kēní:w moxōchiōtia wān kēní:w motākīltia de iteyo.
kēmah, āmo kēman nikitilia. mmm.
miskikowit nō kwaltia para kalikxit.
kēmah, nō kwaltia. kēmah. pero yōn *solamente** itech tepēt sah mochīwa.
kēmah. yehwa yōni.
nejé:n neh nikīita īn kāmpa tinemih para nēpakawīni.
pero okseki *lado** itech tepēmeh, āmo kēman kanah nikita.
kēmah, niāni itech okseki tepēmeh, āmo kēman kanah nikita yōn miskit.
kēmah, āmo kanah nikita. kēmah.
*este**, mahyá: ihistāk ihkōntsitsīn.
wān ompa ya mo..., motālilia seh sē nʼ ixi..., nʼ i..., nʼ i..., *como que** nʼ iexōyo, mahyá: exōt.
ihkōntsitsīn motālilia nʼ iexōyo wān ōme iteyo sah motālilia *o** sē iteyo sah.
wān yehwa yōn wetsi wān yehwa yōn pos ixwati nʼ kanah ika.
pero āmo mo..., motālilia is..., ihkōkoni nʼ i..., nʼ iteyo oso exōt mochīwa wān mah miak iteyo motālilia, āmo.
yōn āmo motālilia miak. nʼ yōn sē sah nʼ iteyo motālilia *o** ōme sah.
mm. āmo miak.
mm, mātanka yeh nejé:n, yeh pané:,
nejé:n kēstsātsayāntok nʼ ikowyo.
kēmah, wān miskit yeh kēsalaxtik, yeh kēs..., kēsalaxtik.
kēmah, āmo, āmo nikihtōs mahyá kēstsātsayāntok, yeh kēsalaxtik nʼ ikowyo. kēmah.
kēs..., kēsahalaxtik nʼ ikowyo wān yehwa ya.
yōn tein melāwak nō pos nō sē kitēxīma para kalikxit sē kikwi. yehwa sah yōni.
*este** nō taman.
*mismo, mismo** kēmeh mo..., mochihchīwtok pero nō taman, mahyá: achi *medio** mā...,
mā..., mākohkostik achi nʼ ixiwyo.
kēmah, wān mātanka yeh s..., semi xoxoktik.
kēmah, semi māxohxoxoktik. kēmah. yeh ika sē kīxmati *que** yehwa mātankah. uhuh.
miguel gorostiza gabrioto, de san miguel tzinacapan.
*bueno** pos yāke sepan nikān timonāmikih nē,
nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn,
yōn kiliah tōtots... tōtōtsapo... tōtōtsapotkowit *o** tōtōtsapot.
eh, kāni mochīwa yōn, nʼtēkakilih ke mochhīwa nikahkwí:n tatampakopa
pero xā tikīxmattos ke nʼ kowit nō, kēní:w monōtsa wān kēniwki wān kēniwki nʼ iteyo.
kēmah.
pos neh nō nikīxmattok yōn, yōn kwowit mochīwa nē.
neli kān semi wehweia mochīwa kāmpa īn sē tatōka īn tatampakopa mochīwa semi wān nejó:n
kān wehkapania semi telwehkapan. telwehkapan yowi kēmeh mākwīl *metro** semi wehkapan.
wān āmo motelmahmāytia *sino que** kān nō, kān nō kikāwah kēmeh kimāxīmah
pero kāmpa kimāxīmah yōn āmo wāki yōn,
yōn nejó:n de kimāxīmah āmo ika wāki *sino que** ihitsmolīni sepa *cada** xiwit kimāxīmah itsmolīni *como siempre**.
seki kowit kimāxīmah wāki yōn āmo wāki yōn āmo monēneki tak.
*porque** kimāxīmah itsmolīni. wān de itsmolīnia pos nejó:n *por eso** āmo weh..., weh..., wehweia semi *porque**
achīchika kimāxīmah wān īpa ihkwi sah nʼ kowit āmo wehwei mochīwa.
īpa kān wehwei mochīwa *porque** .... wān mochīwa ompa sah nē tatampakopa *más** āmo mochīwa nē kowtah āmo sē kitas. nē kowtah āmo mochīwa.
mochīwa īnikān sah tatampakopa kāmpa tatōkah.
wān nejó:n iteyo neli, nē,
m..., *cuando** x..., *cuando** de selik nʼ iteyo xoxoktik.
xoxoktik wān me..., mes..., *casi** ehēyi nēn mokwitok yōn kowtet.
wān *cuando** chīchīlēwia
yēkkohkostik, n..., chikāwayatia, yēkkohkostik wān *cuando más** oksi a chīchīltik a nēn mokāwa yōn kowtet.
yōn oksik a nʼ chīchīlēwi a. tahtamati kēmeh yōn chechelōtexokot māpāpatāwak nʼ iteyo ihkó:n ēhēyi nenētstik moke
ihkwi yōn kowtet tamati wān nō ipannakayo wēlik komo sē kikwi neh kēmasá: ompa nē nʼtekiti nē mīlah nik...,
nikteki yōn tein oksik a nimopehpenia oksi pawetsi wān nik..., nikwa tsopēk yōn kow..., kowtet nʼ iēwayo.
nʼ tsopēk, mahyá: yōn, mahyá: *manzana**.
ihkwi ika sē kitetexowa tsopēk. pero āmo wehwei, tsikitsitsīn iteyotsīn, tsikitsitsīn sah.
kān mochīwa kowtah.
ompa mochīwa.
yehwa ya sepa tākia nʼ iteyo.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
nikāwí:n āmo onka yōn, yetok sah nʼ kāmpa mochīwa nō.
nikahkwí:n āmo onkak. āmo onkak.
istāk nʼ ixōchio. istāk.
eheh.
kēmah. wān yōn *cuando..., cuando** tāki ata motētekpānilia, nēn, itech nʼ i..., itech nʼ *irracimo** ya de nʼ itākilo.
tamati kēmeh yōn witsikitēmpīl iteyo mochīwa ihkwi mopehpechowa ikēspan de motētekpānilia nēn kowtet.
eheh, motekpāntiw ikēspan, itech nʼ *irramitas** ompa mochīwa, nēn. mmm.
ompa chikāwaya wān tein, tein oksik a chīchīltik wān tein chikāwati a kostik.
wān tein selik xoxoktik ihkwi yōn, nēn, kowtet.
kēmah de .... ēyi taman komoke *cuando, cuando** selik ok xoxktik.
kēmah wān *cuando** chikāwayati oksitia kostik wān *cuando** oksik a chīchīltik.
ihkwi yōn sē kimati a oksi a chīchīltik. kēmah yehwa yōn ....
kēmah kwaltsīn. pos yōn āmo teh pahti īpa sayoh tikitah sah ke, ike onkak sah nē kāmpa sē tatōka wān
*hasta** ompa sah nō kowta..., kowtatīl sē kwalki pero āmo wēi, āmo wēi miak kowit kitēmaka *sino que** tsikitsīn yōn *ramitas**. pihpitsaktik, kowtakōt sah.
pos āmo nʼmati āmo, kān ʼchīwa *cuenta** nō pero neli,
eh, xōchiowa wān teyowa pero āmo tʼchīwah *cuenta** kēmaniá:n pero neli
*más** sē kita niman nʼ itākka, n..., nēn, iteyo.
kēmah, sē kita. kēmah.
kēmah. kanah kān, kān sē kimati katí:n mētsti, nēn, xōchiowa āmo tʼmati katí:n mētsti xōchiowa.
kēmah, nō ihkwi neh.
nō ihkwi neh kān nʼmati kēmaniá:n xōchiowa kēmaniá:n, nēn, katīn ....
kēmah. āmo moskaltia wēi īpa tsikitsīn sah.
īpa iwki itekiw sah. kēmah.
pos sē, sē kwālki de ompa sē kitēxīma mīlah sē kwalki pero
nehwa nikwālki ompa nē nʼtatōkaya nikwālwīkaya nēn para kowtatīl. pero kān miak kīsa tepitsīn sah kēmeh kān miak *ramas** kipia.
tata kwaltsīn pos tā takwāwak nʼ kowit yōn.
kēmah.
kēmah neh nikwālkwi neh ke ompa tʼtatōkayah pos nikwālwīkaya wān tā neli, tata nō kwaltsīn.
pero kān miak kitēmaka yōn nʼ i..., imākowyo āmo miak kitēmaka tā tsikitsīn kowtsitsí:n.
pihpitsaktik. pihpitsaktik.
kēmah. ompa nē ostōkāpan kāmpa ika nēn tatōka bonifacio ompa semi onkak nʼ kowtēmeh
pero kimāxīmah ompa kitōkiliah et. *por eso** nē ʼkāwtokeh nēn kowtēmeh.
para et ompa, ompa kitōkah nʼ itsīntan para mochīwa āmo wehwetsi *porque***, kēmeh īn owasīn pos wehwetsi wān kowtēn āmo wetsi,
ompa itech mopachānia. wān ompa ki..., tāki a nʼ etsí:n.
ompa, ompa nē kāmpa tatōka bonifacios īn tālpan semi telnochi yehwa yōn tetah nē,
yōn tōtōtsapot nochi yehwa. nochi yehwa.
kēmah. miak onkak.
pos yehwa sah yōn ika nimitstahtania ke nō iwkia tikīxmattok kēmeh nikīxmati wān
ʼnēchili motōkāy wān kāni tiwālēwak.
kēmah. pos neh nō *igual** nimonōtsa niernesto vásquez wān nō niwālēw ompa san miguel tzinacapan.
pos nō kwalia ke nikān timonāmikkeh itech nijí:n nʼ ohti
tinēchtahtania kox nikīxmati yōn tōtōtsapot.
kiliah ke tōtōtsapot wān tōtōtsapokowit.
yōn nikīxmati pero āmo, yōn ā..., neh nikita āmo semi telmotomāwa wān i...
āmo semi wehkapania xā kēmeh mākwīl *metro** sah de wehkāpān
wān āmo kēman nikita neh tel..., telwēi mah mochīwa nochipa pitsāwak ihkó:n de pitsāwak
wān pos ki..., kipia nʼ i..., nʼ iteyo ēyi.
ēyi nʼ iteyo wān kostik.
pero yōn iteyo āmo nikihtos telwehwei.
kwaltsīn pahpatachtik sah ihkó:n iteyo
yōn kēmeh yōn kowach nʼ iteyo. ihkó:n iteyo wān
pos neh nik..., nikita kihtowah ke sekīn nēn kihtowah ke wēlik nēn ipanēwayo.
neh sayoh nikita kēmeh nē wetstok oso nē pilkatok āmo kēman nikteki.
nē kāmpa nitatōka nō, nō onkak nijó:n
tōtōtsapot.
pero āmo nē, āmo nikteki
pos *ya que** nikān tinēchilia ke nō, āchā nō wēlik
pos nijó:n kwals..., kwali sē kʼtekis
īn āmo nikmati pero pos nō kwali tinē..., tinēchilīs neh nō nikitstinemi nō nikīxmattok. mmm.
ā, tsopēk
pos neh āmo kēman nikita nēwīn kowtah nēwí:n ni..., nitekititinemi kowtah.
āmo kēman nikita mah onka ompa nē yōn tsapot yōn.
*más** nikita kāmpa sē tatōka ihkó:n kānsika nē yetok nijó:n kowit wān *por eso** nō nikitani ki...
kimāxīmah, wān ompa itsmolīni a. nijó:n itsmol *después** moskaltia
wān ompa ya sepa mochīwa. ompa sepa tāki nēn, nēn, i...,
īn itākka wān nimitsilia nēn neh āmo nō nikmati kwalia ke tinēchilih ke..., ke wēlik nēn ipanēwayo.
neh sayoh nikita ya ihkó:n pīktok pero āmo, āmo nikmati, nēn,
pero ekintsīn semi kwaltsīn kēmeh īn timonāmoikih sē motapowia wān sē molia
kox nō, nō sē kīxmati nijó:n tsapot.
wān ekintsīn nikāwí:n mah sē kitēmo nēwí:n āmo sē kʼahsis tā...,
ām... āmo onkak wān pos neh nikitani, nēn,
pos nʼ ixōchio pané: istāk, pané: mo..., mo..., motālia ihkó:n.
istāk nʼ ixōchio wān i.... nēn, nikitani, nēn,
kohkostik nēn i..., nʼ ipānēwayo seki.
kohkostik wān ....
motekpāntiw ihkōni. [kē]mah ikēspan wān ompa chikāwaya.
ompa chikāwaya nēn...
ōme, ōme taman, ēyi taman s...,
de .... pero yōn tsikitsitsīn.
chīchīlēwi a wān,
wān yōn āmo tikmati kox nō kwaltia para teisá: sē mopahtia *o** sayoh sē kikwi.
wān teh xā tikmati kēmaniá:n xōchiowa oso kēmaniá:n ...?
kēmah. pos nō *igual** neh kēmasá: nikita sayoh nʼ iteyo.
āmo kēman nikita katí:n tōnal nēn, katí:n tōnal, mētsti chikāwaya,
katí:n tōnal nē xōchiowa. neh sayoh nikita nēn *cuando, cuando** onkak ya.
*cuando** onkak ya wān, pos yōn nō kwaltsīn kēmasá: nō melāwak mochīwa nʼ ikowyo.
pero āmo kēman nikitas neh telwēi kowit teh xā tikitani xā tomāwak nʼ ikowyo.
neh nikitaya *lo más** ihkó:n wān pos nō [mo]mahmāyōtia pero neh āmo kēman nikita kox nō kikwih para kowtatīl.
wān yōn nō, nō, nō kwaltsīn tata, ¿tak āmo?
pos neh nikita ompa nē kitēnxīmah pero āmo, āmo nikwālkwi. nimolia tāká:n āmo tata.
tepilitsīn porin pihpitsāwak semi. pihpitsāwak.
para nʼ et ompa kitāliah.
pos kwaltsīn nō.
nochi yehwa ompa nē.
ompa nō tikitakeh īn kēmaniá:n ʼtakelpachōtoh wān ompa miak onkak nō.
pos semi kwaltsīn nō tinēchtahtanih īn tōtōtsapot kox nō nikīxmati wān neh nimitsilih ke nō nikīxmattok.
kēmah. pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián niwālēw de san miguel tzinacapan.
ā, tsotsolpahikxiwit,
tʼneki tikmatis, nikān ti..., timonāmikkeh.
pos kwaltsīn nochi sē kimatis nijó:n tsotsolpahxiwit, nijó:n semi kwali nō.
pos kēmasá: tikwiah ihkó:n niki..., [ki]māxakwalowāyah, kwali para, nēn, tsotsokameh.
yōn kiliah yōn xiwit nō [pos]porin mātsohtsotsoltik ni..., xā tikīxmati
*por eso serbī...,** kilia tsotsolpahxiwit
nijó:n nēwí:n āmo nō semi wehkapantiah, tā mosowa sah, wān yōn semi kwali.
wān y..., yehwa nijó:n kwali, neh nikīxmattok ōme taman, seki yōn kiliah tsotsokakowit, yōn nō, nō *igual, mismo** yehwa,
pero īn seki xiwtsí:n.
īn xiwtsí:n, māahalaxtik wān pos nō istāk nʼ ixōchio
wān nō kwali para yōn, yōn kokomeh, yōn tsotsokameh.
wān īn oksé: tsotsolkowit nō, nō *igual**, nō *mismo** yehwa.
pero nō oksé: taman, yeh kowit, nēn, tāki.
yōn itākka, nēn, xā tikmati nō nijó:n *cuando** tsikitsitsīn selik nijó:n achi xohxoxoktik wān *después** ihkó:n chikāwaxtiw, mokāwtiw kostik.
*después** chīchīlēwi. yōn nō, nō sē kikwa wān tsopēk.
tsopēk yōn, nʼ tsopēk, nēn, i..., nʼ iteyo wān yōn neh, yewaltik kēmeh yōn kowach nʼ iteyo,
ēyi.
yōn kiliah ēyi nʼ iteyo. kiliah nʼ ēyi iteyo *porque** ēyi mosehsenkwitok,
ihkó:n monahnāmiktok, ihkó:n monahnāmiktok. ēyi.
pos mokāwa nijó:n sehsē sē ʼkīxtilia ya yōn iteyo,
yōn kwali nēwí:n ānālpa nochi yehwa, nēwí:n yōn i..., ikowyo pos āmo nō, āmo nō kwaltia para teisá:, teisá: para kali. yōn kwaltia para kowtatīl sah.
para kowtatīl wān pos nē nʼ i..., nʼ imahmāyo, nēn, ikowyo achi nextik.
nextik wān nō *igual**, nēn, ixōchio nō achi istāk,
istāk wān nehnextik.
wān nochi kwaltia para nʼ imātakōyo, nochi kwaltia para kowtatīl.
wān yōn kwaltia para, nēn, para pahti, yōn ki..., sē kikwa nō wān seki sē kohxilia kāmpa nē seki tepitsīn sē ki..., kīxtsayāna para mah eskīsa wān sē kohxilia nō.
yō[n] nō sē kipāta.
wān nō *igual** nēn xiwit nō *mismo** yehwa, sayoh ke nē xiwtsí:n nēn tsotsolpahxiwit.
xiwit, yōn kiliah tsotsolpahxiwit *porque** mātsohtsotsoltik nō wān pos nō kwali.
nō kwali pero āmo nō semi wehkapania.
wān teh xā, xā kachi tikīxmattos nijó:n, nijó:n tsotsolpahxiwit wān oksé: nʼ kowit, kēmeh īn sē nentinemi pos sē, sē kitstinemi,
āmo semi wehkapania.
wān oksé: kowit nō, ¿nō tikīxmattok?
tōtōtsapot.
ēyi nʼ iteyo.
pos nē sayoh pané: ehēyi. ehēyi nʼ iteyo.
nē yoksi ihwāk sē kitapāna wān kīsa sehsē iteyo
inakayo.
pos yehwa ʼkwiah nē ānālpa, kānsika,
chichi...,
chīchīlēwi kwaltsīn, sa..., kānsika chīchīlēwtok
wān sē kiteki kwaltsīn *hasta** pané: yōn *hasta** tihtīlēwi de yoksi. mohmoxoltik wān kēmah sē ki..., sē kiekowa, sē kikwaya tsopēk.
yōn āmo, āmo nikihtōs tēpahwih.
tā yōn wēlik.
pos ompa nē kitekiah wān ki..., [ki]kwāyah wān seki kohxiliāyah
wān yehwa yōn xiwtsí:n ika kohxiliāyah wān pātia, nēn, kokotsitsí:n, *porque** yōn kokotsitsí:n nochi tēnēnemi,
komāmo sē kitsakwilih yōn pos mochīwah, mochīwah nijó:n, momiakiliah ya, momiakiliah wān āmo kīsah
para tikichkwas ihkó:n te..., tēkokōskeh tak.
miak nē kēman, tak kokolis katka nō, nō semi telonkayah, nʼ onkaya nijó:n kokomeh.
pero *después** ihkó:n kimattkeh wān mo..., mohxiliāyah,
pos pahtikeh, ekintsīn nikita pané: āmo ākin *más** kipia nijó:n kokomeh. pero nē kēman *hasta** konēmeh, nēn tak ika ēwi.
ēwi nojó:n kokomeh.
entó:s yehwa yōn kitekiah nēwí:n wān yehwa nʼ xiwtsí:n ihkó:n kikwiah
wān kintāliliāyah pos kinināmikia
wān yehwa īn ko..., kowtet kikwiah sikiēra ihkwí:n sē tamātsol
wān kinmakayah nʼ konēmeh.
yōn tsopēk, yōn āmo nikihtōs chichīk.
tsopēk nēn iteyo, tsopēk de nʼ, de nʼ kwaltsīn yoksi.
wān yehwa kām..., *cuando** selik, *por eso** kēmeh tikihtowa, nēn, selik, xoxoktik.
wān ihkó:n chikāwaxtiw, ihkó:n chikāwaya, kostia.
de kostia tepitsīn, de ompa kēmah mopatatiw, chīchīlēwi a.
yōn kānsika mopampihpilowa, *hasta** ....
ēyi taman.
wān seki *hasta** nʼ ikēspan nō mopilowa nijó:n kowtet. kēmeh kowxīlōt.
pos tātaman tiktōkāitia pero no..., nochi yehwa, sēsah wān yōn nochi tātaman tikihtowah, kowtatīl
wān pos nehnextik yōn kowit, ma..., achi mā..., māwēweyak wān *hasta** imāyo nō nehnextik
wān ixōchio istāk.
kostik achi, nō *igual** ... nēwí:n seki kostik, ihkó:n momānelowa tak nēn xōchit, tak de s..., wēnoh āmo sē, sē kita xā de chi..., chikāwaxtiw a.
pa..., panwetsi a nō wān seki, yōn kāsá: ika sē kita ixwa,
māwilowa ya wān yōn nō tak kikwah chiktehmeh
pos tātaman tiktōkāitiah, pero *mismo** yehwa, tiki..., tehwān tikiliah tsotsokakowit, tsotsokakowit nijó:n.
tsotsokakowit *porque** ompa mopihpilowa, nē motētekpāna nēn iteyo.
nō kwali a, komo nō tikīxmattok nijó:n kowtet, neyó:n semi kwali nō wān pos yōn āmo nikihtōs chichīk,
tsopēk kwaltsīn.
kwaltsīn de yoksi, kwaltsīn tsopēk,
sē tepitsīn, nēn, de selik.
pos kwaltsīn nō ekintsīn de ke ti..., timolihtokeh wān nō kēmasá: komohkó:n ēwi de yōn kāsika sē tēiliah ton kwali para nijó:n kokomeh.
pos kwali sē, sē kilīs nēn toknīw oso sē yehwa, kihtōs kān ..., toni kwali
para sē ʼkwitīw yehwa yōn xiwit, tsotsolpahxiwit wān yehwa yōn tsotsokakowit.
yōn kēmah āmo nikmati katí:n, yeh, n..., āmo kēmah nik[tālia]*cuidado** kēmaniá:n, nēn, xōchiowa wān kēmaniá:n tāki, soh nikita nēn yoksi. tāktok ya
wān īn xiwit pos nowiyá:n sē kitas, nēn, sē, sē kahsis niman pero okseki ekintsīn āmo tikmatih kox, kox onkas a tsikitsitsīn.
pero kēmeh ekintsīn nikān timonohnōtstokeh pos kwali ke timomatīltiah, kwali sē kit..., sē kitas wān sē molīs, nēn, ke chikāwayati a yōn.
kēmah, kēmaniá:n teyowa wān pos nō, ox nō kikwah nēn chiktehmeh, nō kwali sē ki.... neh nikīxehekowa xā nō kikwah nʼ chechelōmeh, tā tsopēk. kitahtapānah yōn, de ēyi kihkīxtiah nʼ iteyo, tā nʼ iteyo ihkwīkwí:n pero sayoh ke tepitsīn wehwei ihkó:n *porque** de ēyi.
de ēyi ma..., pos ti..., tikīxmattok kēmeh yōn kowach,
tilāwak nʼ ipanakayo.
pos yehwa yōn nochi tik..., pos kwaltsīn de ke nikān tietokeh wān nikān timahsih nʼ itech nikān īn, timonāmikkeh pos nochi sē molia katí:n kwali pahti, nijó:n, wān seki āmo nochi tikmatih.
pos neh ni..., nimonōtsa anastacio nicolás damián wān niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh, tasohkāmatik.
neli pos, nikān, ākin nikān sepa timonāmikih, nēn, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn kiliah tsotsokapahxiwit, ¿kēniwki ox moskaltia wehkapan
oso tālpantsīn?
yehwa yōn nʼneki nimitstahtanīs. kēmah, tsotso..., tsotsokapahxiwit.
kēmah.
mm, mosowa sah.
kēmah.
xiwit sah, mmm.
kēmah.
kowit, mmm.
tsopēk, mmm.
ēyi iteyo mokwitok. ēyi.
kēmah.
āxkān de sē ki..., sē kikwa, sē kitekia
mm, kēmah
mm, mmm. para kowtatīl.
kēmah.
mm, mmm.
para kowtatīl.
kēmah, mmm. mm, kēmah.
mm, kēmah.
sē xiw..., xiwit seki.
xiwit, mmm.
kēmah.
mm.
pos neh nikīxmattok k..., kēmah.
pos neh nō nikīxmattok yōn tsotsolpahxiwit kiliah, pero kiliah tsotso..., tsotsolpahxiwit
wān nejó:n porin īxtsohtsotsoltik nēn wān ikowyo pitsaktsīn
wān m..., mohmoloxtik ikowyo wān imāxiwyo nochi moloxtik nʼ īxko wān imātampa moloxtsīn.
wān ixōchio nejó:n ihistāk, wān moahkokehketsa ihkwí:n imahmātsālān,
xōchitsí:n moahkoketsa tsikitsitsīn sah ata.
yehwa nikīxmattok yōn pero āmo nʼmati ox y..., kān wehkapan mosowa sah.
oksé: kowit, nē, nē tehwān nikān tikīxmatih, kiliah tōtōtsapot.
tōtōtsapot. āmo tikiliah nē tsotsokakowit, tehwān tikiliah tso..., tikīxmatih nikān san miguel, tōtōtsapot.
nikīxmattok kwali kēní:w mochīwa, ineketsalis nikīxmattok,
nē ma..., māwewe..., māpāpatāwak, māwehwei
wān imāīkān, māīkānehnextik.
wān mo..., yōn moketsa mahyá: mehmelaktik sah niman moketsa nē kow..., i..., itsmol
wān kāmpa, *cuando** xōchiowa ya, mochīwa nʼ *racimito** ompa mop..., mopampilowa sē..., sēsah ihkó:n mo..., sehsē, ..., wēweyak mochīwa nʼ *racimito**
wān ompa kihkīsa kostik, ī..., īn ixōchio, kostik.
kostik ixōchio, wān nejó:n mosahsālōwa nēn, nēn iteyotsitsīn, ompa de x..., de posōni a ompa wetsi a xōchit, mokāwa iteyotsīn pero ehēyi *esquinado**, [ko]moke ēyi iteyo.
[ih]kōn we..., wēweyah mosāsālowa ihkó:n wān ....
*mero** tāki kēmeh xīkalkowtet, iw..., iwki a nē ... wān iwki a nʼ iteyo kēmeh xīkalkowtet, soh ke nē *más** wehwei.
e..., e..., eh..., ehēyi iteyo wān xīkalkowtet nō ehēi monāmiki ata.
wān nē, yōn xīkalkowtet yeh tapāni *cuando** chikāwaya wān nē āmo tapāni, nē oksi.
nē oksi.
kēmah, kīsa nō ya, pero sē ʼkwa inakayo sah, yōn oksi.
wān, pero āmo nʼmati ox para, para weli para tsotsokapah, para tsotsokameh, yōn nik..., yōn nīxmati nē kiliah tōtōtsapot.
kēmah, *cuan..., cuando** selik, *cuando** selik nē xoxoktik
wān *cuando** chikāwayati a, kostia.
wān *cuando** oksi a chīchīltik a, ika sē kimati ke oksi *porque** chīchīltik kowtet.
chīchīlēwi, eh, kēmah, chīchīlēwi
mm, wān mohmoloxtik tepitsīn ata wān tsopēk, kēmah. kēmah, tsopēk.
kēnāmo, tā wēlik. wēlik.
kēmah.
mm. mmm. kēmah nō.
kēmah.
kēmah. momiakiliah. mmm.
kēmah. telonkayah neli, telonkayah, kēmah.
āmo kachi ok. kēmah onkaya, onkaya semi.
kēmah.
kināmikia.
mm. tso..., kēmah.
āmo, tsopēk.
xoxoktik.
kēmeh xīkalkowtet. mmm.
kostia. chīch..., chīchīlēwi a, kēmah.
ka..., yōn, yōn ēyi taman, ēyi taman tapal motālilia wān tāki.
ēyi taman, mmm.
yōn kowkēspan mopilowa, ata kāmpa itomāwakkowyo ompa mopampilowa kēmeh kowxīlōt pero yōn *po..., por sartita** mochīwa, *por sartitas** ihkó:n.
i..., kēmeh xīka.... tātaman. pero sē..., sēsah, sēsah yōn, kēmah wān niki..., nikīxmattok yōn [kowit]nikīxmattok pero āmo nʼmati para toni yōn *servīrowa**, nʼmattok para kowtatīl sah, wān yehwa sah.
wān sē ... kēmah, kēmah,
nehnextik.
*este**, nikān tehwān mochīwa kostik,
nikān kostik ixōchio, nē kēmah.
pos kān sē kimati kēní:w yōn pero nikita neh kostik ixōchio wān neli wēweyak *iracimito**, mochīwa kēmeh xīkalkowit nēn mopampilowa nēn *iracimito**
wān ompa motālia xōchitsí:n wān kēmah pawetsi a, mokāwa kowtetsí:n,
nē xoxoktik mochīwa nʼ tsikitsitsīn, mōskaltia, moskaltia, kēmah kostia *después** chīchīlēwi *cuando** oksi a.
kēmah, kēmah wān mo..., komohkó:n nʼ oksik wān āmo ākin kitek ompa māwilowa ya.
kēmah. tak kān sē kimati ox kikwah, tak kān sē kimati
pero, pero kwaltsīn oksi, chīchīlēwi nik..., kinīxmattok neh,
kēmah. tātaman. pero *mismo** yehwa, tātaman, kēmah, *mismo** yehwa.
kēmah. mmm.
mm, tsopēk, tsopēk.
kēmah, ihkōni
kēmah.
mm, kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān, kān sē kichīwa kwēntah, sē kita *cuando** nē tāktok a, sē kita pero āmo sē kimati kēmaniá:n chikāwaya, nió:n s..., nió:n sē momaka kwēntah.
kēmah. kān sē kimati kēmeh āmo tiktāliah *cuidado** kēní:w yōn kowtet.
kēmah, mah sē, mah sē kita wān sē motapowi kēmaniá:n xōchiowa, kēmaniá:n teyowa,
kēmah. chā kikwah, yōn kikwah eski, yōn nochi kikwah sah yehwān. kēmah, kikwah sah. kēmah.
kēmah, de ēyi wān .... kēmah wān, wān tilāwak ipanakayo,
kēmah, tilāwak.
mm. kēmah, ihkōni, kēmah.
pos yehwa sah yōn nimitstahtania para nō nʼmatis wān soh ʼnēchilwi motōkāy wān kāmpa tiwālēwak.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
kēmah, pos yōn tōtōtsapot nikīxmattok pero yōn āmo wēh..., āmo wēikowit mochīwa īpa kowtakōt sah.
semi wei mochīwa, ihkwīntsīn mochīwa, telwēi.
wān yōn kāmpa onkak āmo poliwi nʼ itaktsoyo, sē kitēnteki wān sepa itsmolīni, ompa yetok no..., nochi *tiempo** sē kita.
yōn ēwi tehtetsālān, tehtetsīntan *o** tatampa wālēwa inawayo wān pankīsa.
*por eso** āmo tami wān sē kitēnteki wān āmo, āmo, tak āmo monēneki yōn kowit,
kitēntekih wān kitēntekih kāsá: tatōkah mīlah, nikān tatampa onkak, nikān tatampa kāmpa felipe itālpan onkak nochi tōtōtsapot.
pero āmo semi wehkapania wān īkān mānextik, mā..., mākahkakaltik wān māyehyewaltik.
wān mochīwa yōn meh..., mehmelaktik nʼ i..., imāwān, momaxalowa, mehmelaktik. āmo, āmo yowi nochi ihkwí:n, tein itsmol mochīwa melaktsīn, *hasta** ahko.
kiēra ēyi oso nāwi nʼ ēwa.
wān yōn xōchiowa moahkoketstiw sē xōchit ihkwí:n moahkoketsa wān ompa kīsa ixōchio.
tepitsīn ākostik sah ixōchio, āmo, āmo semi, āmo kwaltsīn semi kostik.
nió:n istāk, nió:n telkostik, tā ākostik tepitsīn, mahyá: āpochiktik sah xōchitsīn.
pero nejó:n de wetsi a nʼ xōchit
mopampihpilowa itākka nē ehēi, ehēi iteyo, āmo .... īksá: ata kēmeh yōn, yōn noktakowach.
soh noktakowach āmo mota ox ehēi, noktakowach se..., semimiltik.
wān nē pah..., pahpatachtik nēn ēyi, ēyi, mota ke ēyi iteyo, pahpatachtik. pahpatachtik wān nejó:n kostik yōn, yōn kowtet. kostik.
wān *cuando, cuando** telkwali oksi a, chīchilēwi a.
xoxoktik *cuando** selik wān *cuando tepitsīn chikāwak a, kostik.
wān *cuando** oksik a chīchīlēwi, yōn chīchīltik. yōn nō wēlik, sē kipantetexowa.
wēlik nʼ yōn ipanēwayo nē .... yōn neli tsītsikitsīn sah mochīwa wān sē, kwa[li]sē kimāteki.
moskaltia wehkapan kēmeh īn kalkwāpan sah kowtsisīn wān ompa sah tami, āmo moskaltia.
nejó:n nikān tatampa telnochi yehwa nē tatah wān nē mākahkakaltik yōn, yōn xiwit wān kimā..., wehwei māyehyewaltik ihkó:n wehwei.
wān sē ..., māyehyewaltik wān tepitsīn īx..., e..., eka..., kipia iekapayo.
ekapihpitsaktik pero yēkmākakaltik wān imāīkān nextik yōn tōtōtsapot.
wān ikowyo tein, tein selik ok, mahyá: itsmol, istāk wān alaxtik, alaxtik imetskowyo.
yōn āmo teh kwaltia nió:n tei soh, soh, soh sē, komo sē kineki sē ʼkwās komo sē kiteltolīna.
oso *cuando** yōn chīchīltik wān oksik a, kwali sē kikwa iteyo, wēlik nō.
i..., tahtamati, nēn, yōn chechelōtexokot, māpatāwak iteyo.
soh ke yeh *cuando**, yeh *cuando** oksi, kohkostik.
wān īn āmo, īn *cuando** oksi chīchīlēwi a, niman sē kimati ke oksik a *porque** chīchīltik. kēmah, kēmah yehwa yōn nikīxmati tōtōtsapot. ka...,
*cuando** selik xoxoktik, xoxoktik wān tepitsīn panehnextik itākka.
wān nejó:n *cuando** chikāwayati a tak, tahko yahtok a nē kostik a.
kēmah, *cuando** oksi a, chīchīlēwi a, yōn chīchī..., mahyá: xītomat.
yōn sē kiteki, kwali sē kiteki kwali, kwali sē kikwa ya *porque** tsopēk yōn nʼ kowtet, nō nikwāni neh.
āmo tēpahwih nió:n tei, nē tsopēk nēn kowtet.
yōn kiliah tōtōtsapot.
sē kihtōs tōtōtsapot yēkwēi kowit mochīwa, kanah yōn īpa tsikitsitsīn sah.
kān wehweia wān, wān kāmpa yetok nē itaktsoyo āmo poliwtani, kitēntekih wān itsmolīni.
āmo kēmeh seki kowit, kēmeh yōn okma, komo tʼtēntek, ompa tami a, teswat tʼtēnteki, wāki a.
nē āmo, nē āmo, āmo kēman wāki, nē tak kamohyoh, mati kēní:w ox. ox yōlchikāwak nʼ i..., i..., inalwayo, mati kēní:w pero nejó:n kān poliwi.
kēmah, kimāxīmah wān kimā[xīmah]ompa itsmolīni, tehtemolotik wān i..., iwki ompa yetok, tehwān *desde** wehkāw a, *cuando** tatōkayah kāmpa eraclio katka, nē kāmpa itālpa, nēn, felipe landero.
ompaka timohtiāyah ihkwí:n, yetoya sē ahkokowtet, tipankīsayah *hasta** nē kāmpa chikimekatah, kāmpa miguel aguilar ikaltikwāpan tionkīsayah.
īpa ihkatok, īpa onkak yōn tōtōtsapot ompa, nēn, tehtetsīntan īpa onkak wān īpa kimāmāxīmah wān āmo poliwi *hasta** ekintsīn. onkak, on..., kān poliwi.
yōn āmo, āmo, āmo nejó:n monēneki, kimāxīmah wān itsmolīni wān ompa sah yetok pero āmo poliwi yōn kowit.
para kowtatīl kwaltia pero nō takwāwak, nō kwali tata, de wākik, kwali tata,
wān nejó:n āmo wehweikowit, pihpitsāwak mochīwa.
kēmah ompa ki..., kitōkiliah etsīn itsīntan para pankīsa ya itech yōn exoyemān. ompa tāki.
nikita neh, *porque** nē kāmpa nēchkāwilihtokeh fidel tatōkaya,
niktōkilia et nēn itsīntan kwo..., kwowit para āmo, āmo nʼmāxīmaya, moskaltiāya wān yāya imahmāko, ompa tākia exōt, mm, exoyemān.
kēmah *porque** itech xokot sē kitōka wetsi, kimá: ehekat wān wetsiti wān yemānik wetsi pero itech yōn kowtsitsīn āmo, āmo wetsi. yōn nik..., nikteki a ko..., nēn, exōtsīn.
pos a..., at....
nē iwki sē kihtowa pané: yēkwehwei kowtsapot, kēmeh ..., sē kihtōs pos chā kēmeh wehweikowtsapot, āmo.
tsikitsitsīn wān ehēi iteyo wān pahpatachtik, āmo monāmiki, patachtik tepitsīn kēmeh yōn noktakowach pero, yeh pos mimiltik sah.
wān īn pahpatachtik kēmeh yōn *aceite** kowach, yōn ēyi sah iteyo.
kēmah, wān nē nejó:n āmo, āmo pan..., panehkēwi, pampixki, sanoke nē de chikāwa oksi wān kwali sē kipantetexowa nē ihkó:n i..., i..., ipanakayo.
sē kwali.
tsopēk.
tsopēk, tsopēk, neh nikmattok, nikwāni nō.
kanah, tsopēk sah mahyá: yōn tsopēk wān kwali sē kitetexowa kēmeh, kēmeh ayoh, yōn tein tamanal takwāwak ihkōni nēn kamohtik nō yōn, yōn tsapot.
kamohtik sah, nikmattok *porque** nikwāni. kēmah.
āmo tikīxmati, mmm.
mm. mmm.
kēmah.
mm. kēmah.
mm.
kān tikīxmati.
mm. kēmah, mmm.
mm.
kēmah, mah sē motapowi.
kēmah. kān wehkapania, tsītsikitsitsīn.
kēmah.
de yōn nēn tōtōtsapot āmo, āmo nikīxmati.
wēnoh, āmo nikmati, tak nikpanowihtinemi pero āmo nik..., āmo ...
wān nō wehkapania.
kān semi wehkapania, soh wehkapania, kēmeh achi īn tapan sah, īn kalkwāpan sah de wehkapan.
ompa sah, pero āmo mochīwa, motomāwa semi sanké:n, nē nohnēlmeh kowit mochīwa, ompa tami a.
ixōchio achi, achi pané: kohkostik pero āchīpetik sah, āmo, āmo kwaltsīn, āmo kostik semi sanké:n *o** semi istāk.
ah..., ahāchīpetik, kān semi kostik wān mosālowa ihkwí:n kēmeh yōn, kēmeh yōn tikīxmati yōn kowāpah yōn kahbēntah mochīwa, taih kowāpah pané: kokotsīn mo....
nō iwki a nē teyowa kēmeh yōn tikiliah chapolistitikechtayo ata, chapolistit yōn xiwit. wēwehka sah motālilia ite..., iwki mochīwa nēn i..., iwki motālia nō iteyo nē tōtōtsapot wān mopampilowa itech, de ke wēia iteyo, mopampilowa ihkōni wān ompa oksi a.
iwki yōn mochīwa. wēwehka sah motālia itech nʼ i..., ikowyo.
kān nʼmati kēmaniá:n pero nikitani kēmasá: xōchioh wān kēmasá: tāktok.
kēmeh titekitih ompa nē te..., ʼtekitiah nē kāmpa felipe nēchkāwiliāya, nochi yehwa.
nochi yehwa kāmpa yōn xokot, yōn pimiēntah pa..., ahkokopa, nochi yehwa ompa komeh, ompa tetah.
nochi yehwa.
āmo kikwah, āmo kikwah, kān, kān kikwah.
ompa sepa pantepēwi, nikita neh ompa nitekitia ompa pantepēwi yōn kowtet.
ompa, kān sē kita ox ixwa pero yōn ixwa kāmpa tehtetsālān.
āmo ixwa paniá:n, āmo, āmo ixwa, āmo ixwa, āmo ixwa *hijo de la mala**.
kēmah, yehwa yōn nikīxmattok kowtet.
kēmah.
mm.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
onkak pero āmo sē, āmo sē kimati kēní:w monōtsa, kowtet sah oso īpa tākilōt sah pero āmo, kipia itōkāy nochi.
wān onkak miak taman yōn xiwit *o** kwowit.
nēchtāni ke āmo nochi, āmo nʼtōkāīxmati, kowit nikīxmati pero āmo niktōkāīxmati, miak taman nēchpolowa *porque** īn para sē kimatis
mah semi sē kelnāmikto kēmeh tēilwiah tātahmeh, kēní:w monōtsa, mah sē kitsīntoka nō
para tēilwīskeh, *porque** āmo ākin tēilwia sah *porque** sē, *porque** kineki sah, soh mah sē kitsīntoka.
kēmah, mah sē kitsīntoka ke kēní:w monōtsa teisá: kowit māski tei..., tētōntohitakān semi tel sē tatsīn..., [ta]tsīntokani porque kwali mah sē kitsīntoka kēní:w monotsa.
para sē kimatis. kēmah.
mm, kēmah.
mm.
kēmah. kān sē kimati.
mm.
kēmeh kān sē kimati.:
pos yehwa sah, yehwa sah yōn ....
mm. kēmah.
kēmah, pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan.
mm.
pos nikān sepa timahsikeh nikān timonohnōtsatih de yōn tōtōtsapokowit,
teh tikih[towa]nē xā tikīxmattok nijó:n, kēniwki nēn, ox wēlik itākka *o** kēní:w moskaltia *o** ...
ox xōchiowa *o** kwaltia para teisá:, yeh yōn ekintsīn nik..., kwali tinēchilīs.
mm. ā pahpa..., ēyi wān pahpatachtik kāmpa nē ....
ā chīchīlēwi.
āmo semi wehwei mochīwa.
āmo ....
chīchīltik a. wān de tsikitsitsīn nē xoxoktik.
wāki.
āchā selik.
āmo poliwi.
wān yōn nō kwaltia para kowtatīl.
wān kēmeh īn, kēyeh kiliah tōtōtsapot, pero .... tehwān timoliāyah xā wehwei.
ehēi sah.
wān yōn ipanakayo nē tsopēk.
tsopēk, āmo tehteiktik, āmo xahxāltik.
pos neh āmo nikmati yōn. ākin tinēch..., tinēchilihtok nikān pos nō nikmattiāti, pos neh tak xā kāsá: ika nikpanowia pero,
pos āmo nikmati nē kox wēlik oso kēní:w, kēniwki itōkāy.
kēmasá: nēwí:n tikitstinemih, xā tikpanowiah, kānsika tikitah pero de āmo tikmatih kēní:w, kēní:w kiliah.
pos iwki tikpanowiah ya wān sepa nēn kox āmo tikmati kox wēlik.
tototsapotsitsīn nō kwali a ke tinēchilih pos neh āmo, āmo nikīxmati yōn tōtōtsapot, yōn,
āmo nikīxmati, nēn tak, xā nēwí:n, xā nikpanowihtinemih pero pos āmo nikmati kēní:w itōkāy oso xā wēlik *o** xā kwali pa..., para pahti. āmo, āmo nikmati, nēn, āmo nikīxmati.
pero kwali a ekintsīn tinēch..., tinēchilia wān pos kēmasá: kwali, kēmeh ompa nēpa tinemis,
āmo wehka pos kwali timotapowīskeh mah tiktēmōtih yōn tōtōtsapot, xā,
xā tikahsiskeh pero nō nik..., nō niknekis mah nikīxmati.
nō niknekis mah nikīxmati kēma..., pos kēmasá: kēn nijó:n ti..., sepa timolīskeh ke nikīxmatia īn tōtōtsapot.
wān ekintsīn neh nimoliāya xā tel, xā telwehkapantik, xā yēk..., xā kikwih para teisá:.
mm.
kowtatīl. wēnoh, teisá: para kēmeh īn kwaltsīn nēn kikwih, xā, xā kwaltia, pero tinēchilihtok ke semi pihpitsāwak pos nō, nō taman, āmo sē kimati. wān ....
pos yehwa yōn, nēn, pos ekintsīn nochi timomatīltiah, nēn, kēmeh īn tikowtahneminih pos teh xā, pos kachi tikmattok nō wān pos neh nō nik..., nō nikmati de okseki tamameh.
mm.
kān tikīxmati. pos mochīwa īn tatampakopa, mīlah nē sē kita yōn kowit ihkatok, yōn mākahkaltik.
nē imāy pané: tamati sē olōpio, soh porin māpisīktik pero māīkānehnextik wān māwehwei, mākakaltik, yehwa yōn tōtōtsapot kiliah.
¿wān ixōchio kēniwki?
ā, āmo semi kostik, āchīpetik. mm, yōn mosālohtiw.
mm, kēmah yōn nō wēwehka kipia nʼ iteyo sah.
wān yōn āmo sē kimati kēmaniá:n, xā, xā tikmati kēmaniá:n xōchiowa.
wān, wān yōn nō, nō kwa..., nō kikwah chiktehmeh tak.
āmo kikwah, āmo kipipīnah.
wān ompa ixwa ya.
ā, tehtetsālān, ihkó:n paniá:n āmo, āmo ixwa.
pos yehwa yōn moneki nochi mah sē kimati kēmeh ekintsīn nikān ti..., timonohnōtstokeh, nikān timonohnōtsah kēmeh īn kāmpa ti..., tinentinemih.
pos nochi mah tikmatikān kēní:w de nʼ, de nʼ wēlik, de teisá: xināch ihkó:n de tet pos kwali tik..., tikmatiskeh katí:n tein wēlik, katí:n āmo wēlik.
entó:s ekintsīn yehwa yōn nik..., nik..., tinēchilihtok pos nō, nō semi kwali a.
kēmasá: tik..., tiktēmōtīwih nēwí:n pos kwali tinēchnēxtilīs kāni yetok yōn tōtōtsapot.
*porque** neh āmo nō, āmo nikīxmati, āmo nikmati kīnīn kox tilāwak inelwayo kox chīchīltik oso kostik
nochi kipia.
mah sē kitsīntoka kīní:n ....
pos nō para sē kimatis kwaltsīn de ke...,
kēniwki yōn kowit ox takwāwak, ox kwaltia para sē ki..., kow..., sē [ki]kwi kowtatīl.
pos yehwa ya ekintsīn tinēchilihtok ke wēlik nō tepitsīn, nēn, tsopēk.
pero tehwān āmo, āmo tikmatih, nēn, nēwí:n tikpanowihtinemih, xā *a lo me...,** kēmasá: nēwí:n xā ti..., paniá:n titaksah.
āmo tikmatih kox on..., kox wēlik oso yōn,
kēniwki īx..., yehwa yōn tsapot.
mm.
pos nō ....
nō kwali a tinēch..., tinēchilih, yehwa sah teh nō tikmati wān pos neh āmo nikmati, yehwa ekintsīn tinēchilih, nō nikmattiāti.
komo yehwa sah tein tinēchilih pos nō kwali tinēchakas mo..., motōkāy, kēní:w timonōtsa wān kān tiwālēw.
pos nō *igual**, neh nimonōtsa anastacio nicolás da..., damián, ni..., niwālēw nē san miguel tzinacapan.
*bueno**, ernesto sepa nikān timoahsikeh,
mm, nikneki ʼnēchnonōtsa de tatāwikmekat ox tikīxmattok.
kēmah. kēmah.
ā, nō kwaltia para wahkalkowit.
takwāwaya, ompa pipīnia.
¿kanachi taman onkak yōn?
sē taman sah.
ā, nē yōn,kān tʼmati ton *tiempo** xōchiowa, ox ...,
¿kēniwki nʼ ixōchīo?
ā.
kēmah, wān yōn tikihtowapos yeh mo..., tētehko itech kowit wehkapan.
aha. ā, pos neli, kēmah.
kēmah, mmm.
kēmah.
nō taxīkowa, mmm.
nejó:n īpa ¿nō kikwiah para kalmeh nē kēman?
nō, a yehwa.
ā, nejó:n, pos tikihtowa sē taman sah onkak wān tikihtowa ke mochīwa *más** kāmpa kowtah sah *kahbēntah o**
wān komo sē kineki sē tahtalpīs ika pos nō *igual** nō kowtah *sólo**.
ā, nejó:n, pos kān nʼmati xā tik..., teisá: tikneki tinēchtapowīs ok *más de** yehwa yōn.
yehwa sah.
kwaltia. mmm. miak taman eski *de acuerdo**.
miak taman ēski *de acuerda** ....
miak taman komekat onkak. kēmah.
kēmah.
*bueno**, pos nejó:n. ¿komāmo kān, kān teh *más** tik..., tikmati ok de yōni?
*bueno** pos komohkó:n, *porque** tikihtowa āmo tikmati kēmaniá:n xōchiowa.
kēmah.
*bueno** pos kwali tinēchilwīs motokāy wān kāni tiwālēw.
neh nimonōtsa hermelindo salazar wān nō de san miguel tzinacapan. tasohkāmatik.
ā nʼ tatāwikmekat tʼneki tik..., tikīxmatis kēniwki *o** kāni mochīwa *o** kēní:w tamati yōn komekat.
ā pos tatāwikmekat nikīxmattok neh wān yōn nʼ tatāwikmekat pané: noyān mochīwa, īn tanikwakopa nikān xāltipampa nō mochīwa,
nikān āwātepēk nochi mochīwa itech nʼ kowtah wān nikān, *este**, tahchikteko.
nochi mochīwa yōn kwomekat.
nē wēikowtah mochīwa *más** wān ompa wehweikowtah wān
yōn nō mowilāna, nēn, *cuando** itsmolīni, nō mowilāna nʼ komekat.
wān yōn ikomekayo tein, tein, tein selik komoke chīchīltik nʼ ikomekayo yōn.
wān pané: kohkokoti kēmeh matewahkalkowit nēn kowtsí:n mochīwa pané:, pané: kokoti pané: ākolin i..., ipanko kipia.
yehwa yōn tatāwikmekat wān i..., ikechtayo nʼ iselo chīchīltik nō.
wān nejó:n mowilāna yōn de selontsí:n, mowilāna, mowilāna, mowilāna
wān de yōn de meh..., kēmeh tāhsiti kāsá: ika itech kowit a pero yōn pankīsa yōn.
pankīsa itech kowit wān kēmah mo..., mo..., moilpihtiw itech mahyá: kiewalohtiw kowit, ihkó:n mo..., kiewalohtiw, kiewalohtiw,
*hasta** pankīsa ahko wān kowit tein moskaltihtok itech, itech pankīsa,
kēmeh moskaltia nʼ kowit nō pos *hasta** pankalaki nēn moskaltia mahyá: motōka nʼ komekat.
de kilpia pos motilīntia wān kowit nē pahpātstik mochīwa nʼ kowit mahyá: tahkoilpitok.
wān kēmeh kowit nō moskaltia wān komekat pos nō moskaltia kitahkotilīntia, nēn, nʼ kowit
wān nejó:n yeh pankīsa *hasta** ahko. komāmo ākin kitekik pos mochīwa *hasta** ahko yowi nēn komekat.
ompa sepa pankīsa *hasta** ahko ya, nejó:n xōchiowa ya nʼ ixōchio istāk.
wān teyowa pero nʼ iteyo āmo nikīxmati kēní:w nʼ iteyo,
iwki nikitani neh yōn, yōn tatāwikmekat.
wān nejó:n yōn semi kwali para ika tawīpānah, yōn semi takwāwak,
takwāwak wān kakaltik nē yōn komekat.
wān para wahkalkowit nō kwaltia ki..., kikwitih yōn teltaxīkowa sayoh ke ekintsīn āmo kikwitih *porque**
kitatsiwiliah kitēmōskeh kāmpa kowtah yāskeh nʼ onkak wehka wān
kāmpa kwahkwali me..., komekat para sē, sē wahkalchīwas,
moneki sē kitēmōs tein tohtomāwak nʼ komekat wān nikahkwí:n mochīwa nʼ ātekohkomol pos pihpitsāwak nʼ komekat para sē tawīpānas sah.
kēmah pero tein kwahkwali komekat, sē kineki wahkalkowit sē kikwiti nē weikowtah.
nikīxmattok neh kēmeh ninemini kowtah kēmasá: pos nē nikīxmati kāni nʼ onkak kwah..., kwahkwali yōn tatāwikmekat,
kwaltsīn sē kitatekiwtia wah..., wahkal tein yōn pankīsa *derecho** nʼ, nʼ komekat.
pero tein yōn tahtalpihtiw ihkó:n āmo kwaltia *porque** chihchihkoltik āmo wel sē kimelāwa, yōn takwāwak āmo wel sē, āmo wel sē *kimandārowa** sē kimelāwas ok.
para wahkal āmo kwaltia *porque** mahyá: *resorte** te..., motekwiniwtok wān iwki momati.
pero tein kwaltsīn pankīsa, yōn komekat nochi ihkó:n tachihchiw kwaltsīn sē kichihchīwa para wahkalkowit.
yōn taxīkowa yōn kēmeh yōn seki noktawahkalkowit.
yōn nō kwaltia.
yōn kēmah kwaltia para, para wahkalkowit kwaltia, *porque** takwāwak, yōn para tamāmal *seguro**, para sē pili sē kimāmas yēkkwaltsīn, yōn kām... takwāwak.
takwāwak wān yōn, yōn nejó:n istāk, nēn, īhtik sē ki..., sē kixihxīma kwaltsīn, istāk nēn komekat.
istāk. kēmah wān nejó:n momahmaxalowa nō semi *cuando** pankīsa *hasta** ahko momaxalowa wān ompa xochīwa ya wān tak tāki nʼ *isemilla**, āmo kēman nikita pero nikita wehkapan
wān nejó:n nikitani nē xo..., xochīowa nō nēn komekat.
kēmah wān sepa, para sē tawīpānas kēmeh īn ihwāk kikwiah nʼ tātahmeh nō tein komekat para ki..., ika kʼ kwipānayah
*o** ʼkwāilpiāyah kalikximeh wān tankāyōt,
yehwa ika ʼkwāilpiāyah ika *crusarowāyah**, kitilīntiah *fuerte** wān āmo, āmo tomi nió:n kotōni wān nionō palāni niman
*porque** takwāwak wān āmo okwilowa nochipa. kēmasá: okwilowa pero āmo nochipa okwilowa.
taxīkowa wehkāwa, kilpiah tein kwahkwali kowit ika yehwa yōn tatāwikmekat tein tomāwak.
wān sepa nēn kaltsontēn tein kitāliah nēn kalēwalmeh sepa kwipānah nochi yehwa ika nēn kiwīpānah nʼ tatāwikmekat para taxīkowa.
kēmah yōn semi teltaxīkowa yōn komekat nō, takwāwak.
wān de wāki yōn mokāwa kēmeh *alambre** takwaktik.
kēmah komo sē kitoma nʼ seki kowit āmo wel sē kitoma ok,
nʼ sē kipata nʼ kalkowit *mejor** sē kimāteki ika *machete** ya para, para nē sē ʼkīxtia iwki sah, āmo sē kitoma ok.
takwāwaya. kēmah pipīnia.
kēmah.
nēn tatāwikmekat soh sē taman sah nikīxmattok neh. sē taman sah.
kēmah.
pero āmo nʼmati ton *tiempo** pero, pero xōchiowa nō, pero āmo nʼmati ton *tiempo** xōchiowa.
kēmah.
pos nʼ ixōchio nikitani istāk, nʼ ixōchio.
istāk nʼ ixōchio. kēmah pero āmo nʼmati ton *tiempo** yōn kēmeh, kēmeh kān tʼtāliah *cuidado** kēmaniá:n xōchiowa, kān tʼchīwah *cuenta** sayoh tikitah xōchiowa kēmasá:,
kēmah.
wehkapan yowi pankīsa kowit tein wehwei kēmeh ahkokowit.
pankīsa *siquiera** sē *de cuarenta metros**. yowi *hasta** ahko wān
nejó:n ompa ke tein tachihchīwasneki pos ompa kitekiti nēn kwomekat tein yōn melaktsīn nimitsīlwia,
tehko *hasta** ahko tein āmo īxmohmowi.
wān kikwia tein kowtsí:n, melaktsīn kixihxīma, kwaltsīn mokāwa para wahkal.
kēmah īn miak ... nʼ seki pos kitatekiwtiah para wahkal, āwilwahkal poposokani yōn ʼkwitih nikān *cerquita**
tein kowtakōt sah kikwitih,
*porque** āmo kinamakah para, para chīwalis kichīwaskeh kēmeh yōn pilmāmāskeh ika, kinamakah para āwil sah kēmeh yōn *turistas** kininmakah,
āwil sah yōn. kikwitih tein eski komekat tein āmo, tein āmo taxīkowa.
kēmah, pero tein para taxīkos yehwa, nʼ taxīkowa para nʼ wahkalkowit yehwa nēn tatāwikmekat.
yōn semi taxīkowa. wān para sē tawīpānas yēktaxīkowa yōn. kēmah yehwa yōni.
ta ika yehwa ika tawīpānayah para, para yōn xiwkalmeh kichīwayah ika tawīpānayah, īn kalēwalmeh nēn nochi ika takwāwīpānayah nʼ ahko, nochi yōn kikwiah.
kēmah.
kāmpa pos *kahbēntah** onkak, mochīwa pero pi..., tsikitsitsīn, pihpitsāwak pero para komo sē kineki nē wahkalkowit,
wēikowtah mochīwa tein pankīsa itech kowit.
pos mah sē kiteki tein pitsāwak para sē tawīpānas sah.
tein onkak pitsaktsīn kēmeh ika [...]de tomāwak. onkak.
pos *sólo** yehwa sah nʼmati neh. yehwa sah nʼmati ke ika, ika sē tawīpāna para, para de kēmeh īn tsīntsakwal ti..., kilpiayah nʼ tātahmeh.
ihwak pos kikwiah nē xōnōkowapaltsí:n oso yōn ohtat taxamanīl,
oso chīkikis kiīxtahtapanayah yehwa nʼ ika tē...,
ika tawīpānayah, ika talpiayah nʼ komekat wān yōn nō tatsālān ʼkalakihtiowih yehwa nimitsilia, nēn, petōlmekat iwān, ika tawīpānayah.
kēmah pero tein *más, tein *más** nē tel *importante** kowit kēmeh yōn tatilīnkāyōmeh,
pos sē kilpiah yehwa ika tein, tein takwāwakmekat kēmeh īn tatāwikmekat wān
para komohkó:n tsīntsakwal sah pos kwaltia nʼ petōlmekat ki..., ika tawīpānah ya.
kēmah kwaltia, yehwa ika tawīpānah.
miak taman komekat kikwih para sē kali kichīwah miak taman komekat kihkwi. kēmah, *porque** āmo sentaman sah komekat kitēmowah *sino que** kēmeh
miak komekat kwaltia kias..., tein kahsih komekat pos kwalkwih kēmeh yōn, kēmeh yehwa nēn tatāwikmekat, kēmeh nʼ petōlmekat, kēmeh yōn poposokani
poposokani nō, nō kwaltsīn ika sē tailpia nēn tein achi pitsāwak kwaltia sē tawīpānas nō ika.
kēmah wān tein tohtomāwak pos kwaltia para wahkalkowit. pero
nejó:n nochi kitēmowah, nochi konkwiah nʼ tātahmeh tein, kēmeh yōn,
kwamekat nimitsilwia kisentiliayah tein eski komekat wān .... tēsakamekat pos ā...,
soh para tsīntsakwal kilpiah kēmeh weli sah pero okachi *más** taxīkowa nʼ tein ko..., seki komekameh kēmeh īn, kēmeh īn petōlmekat,
kēmeh īn tatāwikmekat wān poposokani wān yōn tōtolkwetaxkolmekat kiliah nō konkwiah para ika tawīpānayah. yōn nō takwāwak nō.
nē komo patāwak tepitsīn pos kit..., kitsayānah ika *machete** wān ki..., kitsayānah, kitektiwih wān kīsa kwaltsīn nē yōn, yōn komekat pāpatāwak.
miak taman komekat, miak taman komekat soh ke āmo sē kixmati pos āmo sē kimati kēní:w monōtsa wān āmo sē kimati ox, ox kwaltia sē kitatekiwtia.
kēmah.
kanah yehwa sah yōn nikmattok neh, yehwa sah.
kān mo..., āmo nʼtālia *cuidado** kēmaniá:n pero neli xōchiowa, nō xōchiowa. pero āmo nʼmati kēmaniá:n, katí:n *tiempo**. kēmah.
kēnāmo, pos neh nimonōtsa niernesto vázquez niwālēwak san miguel tzinacapan.
tasohkāmatik.
¿yetok ya? onkak sē, onkak sē kwowtsí:n monōtsa xālkapolin.
wān nejó:n xālkapolin,
*este**, tāki nēn itākilotsīn.
nʼ kowit,
moskaltia wehkapan kēmeh,
kēmeh ōme, ōme, ōme, kēmeh ōme o ēyi tamachīwde wehkapan.
yōn ēyi tamachīw de wehkapan wān ompa kēmah pēwa xōchiowa.
xōchiowa wān tāki nʼ ikapol..., nʼ kapolin.
wān yōn kapolin,
pos wēlik para sē kikwās. tehwān, tehwān tē..., nē kēman *cuando** katka tipilimeh
tikwāyah yōn kapolin.
wān tikmatiah semi kwaltsīn wēlik.
wān āmo sayoh tehwān tikwah, sano ke kikwah *hasta** nʼ chiktehmeh, ika motekipanowah yōn kow...,
yōn tākilōtsīn.
wān semi kwali *porque**,
semi kwali *porque** nejó:n tik..., tikwih.
tikihtowah tehwān kāmpa onkak,
onkakeh nʼ chiktehmeh.
porque yehwa nʼ ika, yehwa nʼ kitohtokah, yehwa nʼ kikwah.
yehwa nʼ kimahsēwa.
āxkān tehwān, *pues** tikwih
para tikmahsēwah nʼ itākilotsīn, nʼ kapolin,
wān tikwih para nʼ kow..., para nʼ kowtatīl.
nō kwaltia.
wān onkak ēyi taman,
ōme taman tein mo..., tein sē kikwa.
onkak sē kiliah tōtolīxkapolin, yōn *mismo y mismo** īknīw nēn xālkapolin
yōn nō *igual** wēlik,
*más** wehwei tepitsīn nʼ kapolin, tepitsīn *más** wehwei.
wān moskaltia yeh *más** wehkapan moskaltia yeh, *porque** yeh kwaltia para nʼ kalkowit.
tehwān tikwih, nʼ tikwih para nʼ kalkowit, nēn, nēn, ikowyo.
wān itākilotsīn pos nō sē kikwa wān nō ika motekipanowah nʼ chiktehmeh.
āxkān yōn, nō kwaltia para kowtatīl. āmo sayoh para kalkowit, tikihtōtih nō pos nikwik a para kalkowit wān āmo, nē āmo, nē āmo kwaltiati ok para sentaman. āmo tā tikwih no para nʼ kowtatīl.
kāmpa onkak miak, sē kikwi nʼ tein achi mehmelāwak para nʼ kalkowit,
wān imāyo sē kikwi nʼ imā..., nʼ imākowyotsitsīn sē kikwi a para nʼ,
para nʼ kalihtik a, para sē kitatia ya, para nʼ *cocina**,
para ika tēchtixiliah.
āxkān nʼ oksé: monōtsa nō xālkapolin.
yōn itahtāy, itahtāy ya nʼ kiliah xālkapolin.
yōn āmo moskaltia *más** wehkapan.
wān nō kipia nʼ, nʼ itākilotsīn, pero nʼ itākilotsīn wahwāktik, āmo, āmo tsopēk,
āmo tsopēk.
ihkó:n, ihkó:n tamati kēmeh xālkapolin, tā itahtāy nʼ xālkapolin.
sayoh yōn āmo moskaltia wehkapan, moskaltia semi, semi kēmeh sē,
kēmeh sē tamachīw wān tahko.
¿tik..., tikahsikāmati toni sē tamachīw? sē tamachīw tikihtowah tehwān,
yehwa ya nʼ tehwān tikihtowah nʼ koyōkopa sē *metro**.
pero tehwan tikihtowah māsēwalkopa tikihtowah sē tamachīw.
sē tamachīw wān tahko yehwa ya nʼ tehwān tikihtowah sē *metro** wān tahko.
yehwa sah yōn moskaltia, āmo moskaltia *más** yeh wān yōn āmo kwaltia nió:n para tei, *porque** yōn,
yōn āmo tikihtōtih tikwitih para kalkowit,
*porque** āmo motomāwa. sano ke moskaltia wān de moskaltia, de pēwa, pēwa moskaltia nʼ ompa ya wāki a.
*porque** āmo weli ok, āmo wel *más** moskaltia ok, kēmeh eskia ompa tami a nejó:n,
kipia nʼ inemīlis semi tepitsīn sah, āmo wehkapan.
yehwa yōn neh nimitsilia. āmo nikmati, xā oksé: talnāmikīlis tinēchtatsīntokīs
*o** teihsá: āmo tikahsikā..., ¿āmo tikahsikāmati?
xʼnēchtahtani.
ah, nʼ ixōchiotsīn istāk.¿kēnōn, kēnōn moita?
de pēwa posōni nʼ ixōchiotsīn,
wān *después** de īn, de i..., *después** de posōni nʼ ixōchio,
ompa mo..., ompa ya motākīltia nʼ ikapol..., nʼ itākilotsīn.
ōmpa mōtākīltia nʼ itākilotsīn, mochīwa ya nʼ kapolin.
xālkapolin *por igual**,
xālkapolin nō *igual**, ihkó:n kēmeh, ihkó:n kēmeh tikita nēn xālkapolin nimitsilihtok, nēn tōtolīxkapolin *igual**, xālkapolin *iguali...,** nochi iwki, nochi iwki.
xālkapolin wān tōtolīxkapolin
*igual** nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn
istāk, yeh kipia ōme taman nēn ixōchiotsīn nēn xālkapolin.
yeh kipia nʼ istāk,
wān ikapoltsitsīn
mahyá: *medio**, mahyá: *medio, este**, kēní:w nikihtōs neh,
mahyá: *medio, este, naranjaditos** nʼ i..., nʼ ī..., t..., īn, īn, ixōchiotsīn.
ompa ya kāmpa pēwa ya moskaltia nʼ kapolin.
pero *primero, primero** posōni,
para nʼ ompa motākīltia ya nēn ikapoltsīn.
nʼ tōtolīxkapolin yeh *más**, ihkó:n kēmeh *más** wēi nʼ kapolin nʼ tōtolīxkapolin.
*más** wēi nʼ ixōchiotsīn yeh, *más** kwaltsīn moita.
wān yeh āmo moskaltia, nikēmach..., āmo, āmo nikihtōs, *este**, kāmpa motākīltia
mah motākīlti kēmeh xālkapolin. xālkapolin i..., nʼ i..., nʼ i..., itākilo,
yeh kwaltsīn porque yeh moskaltia kēmeh, mahyá: itech *iramītas**, ihkó:n i...,
nʼ i..., nʼ imāy, imāyotsitsīn.
entó:s de nʼ imāyotsitsīn, nʼ imāyehyekapan ya ompa ya pēwa ya motālia nʼ inintākilotsīn.
ompa posōni wān ompa tāki a nʼ kapolin.
wān xālkapolin yeh āmo, xālkapolin yeh mahyá: ikehkēspan de nʼ imāxiwyo, nʼ imāyotsīn, yehwa yōni. āmo nikmati xā teihsá: tik....
mm, i..., yeh nō *igual**, istāk.
yeh nō *igual** kēmeh nʼ xālkapolin, pēwa posōni
wān ompa tāki. nō, nō tāki nʼ ikapoltsitsīn, nō tāki nʼ ikapolin, nʼ itākilotsīn nō tāki pero āmo wēlik, yōn āi..., āmo.
wāktik sah, mahyá: tikihtowah nió:n nō kipia, āmo kipia nʼ iā..., nʼ iāyotsīn, *como que** wāktik sah.
wān xālkapolin tsopēk, *más** wēlik, ika nejó:n tikihtowah tehwān tikwah *porque** tsopēk, wēlik.
pero nēn oksé: nʼ itahtāy yeh āmo, āmo, āmo, āmo wēlik.
āmo wēlik yōn, āmo yeh ....
yeh āmo kikwa nʼ chikteh, *o sea** yōn ompa māwilowa ya.
de pēwa tāki ompa māwilowa *porque** āmo, nió:n nō chikteh āmo kwēlilia *porque** pos wāktik sah, nimitsilia āmo.
mahyá:, mahyá: wākik. āmo, āmo kipia nʼ iāyotsīn.
wān xālkapolin wān nēn tōtolīxkapolin kwelitah porque āyoh
wān tsopēk, yehwa nō kikwah nʼ chiktehmeh.
yehwa ika motekipanowah nʼ chiktehtsitsīn.
kēmah, kēmah.
nʼ ixiwyo. ixiwyo niman tikīxmatis, ixiwyo de nʼ xālkapolin,
mā..., mā..., mā..., mā..., māpisīltik achi.
wān mahyá: mā..., māxahxakachtik, māxaxakachtik. yehwa ika tikiliah xālkapolin *porque** māxahxāltik.
tāika yōn kītōkāytiah xālkapolin *porque** māxahxāltik.
āxkān tōtolīxkapolin yeh *más** māpāpatāwak.
wān nō kiliah xālkapolin, *este**, xa..., xālkapolin nō nʼ itat..., yehwa nʼ tikihtowah īknīw de nʼ xālkapolin.
wān tōtolīxkapolin *porque** nʼ ixiwyo
ihkó:n tah..., ihkó:n iwkitik.
ihkó:n iwkitik,
wān ihkó:n nō māxahxakachtik.
yehwa, yehwa nʼ xālkapolin wān tōtolīxkapolin.
ixiwyo san sē *pare...**, san sē *igual** sah.
ihkōni sah, mmm. ¿*a ver** xā oksé: tik..., xā tikneki?
*bueno**.
kēmah, kēmah nikahsikāmati, sān nimits..., nimits..., nimitsilīsia.
¿ixōchio un xālkapolin kēnōn?
¿wān ixōchio un, kētla i..., itlatlāk?
¿itahtāy?
¿āmo, āmo, āmo kikwa nʼ chikteh?
niman ixihyo.
yehwa sah.
ā, ¿tikneki tikmatis de yōn māpāpatāwakteswat?
pos mochīwa nēwí:n kowtah nō, pero nēwí:n,
sē kita istāk nʼ ikowyo wān achi nextik.
wān yōn moskaltia ihkōni wān pos yōn sē kita āmo semi tel...,
telwehkatan nēn tōktok.
wān yōn nijó:n, kānsika sē kita kwaltsītsīn ihkwīntsitsīn, kwaltia para, nēn, kalēwalmeh,
para taihtiyōmeh, tānkāyōmeh, nochi nēn kalti..., kaltakpayōt nʼ ahko.
wān nochi para nēn tānkāyōt. yōn nochi kwaltia, nochi tikwih.
yehwa yōn nochi nʼ ahko, nēn ixōchio kwaltsīn neh..., ihistāk wān nō, nō kipipinah yōn
okwiltsitsí:n, tikiliah nektsitsīn.
ahko nēnentokeh wān pos nijó:n
yehwa yōn tik..., tikitah *de que**,
pos ihkó:n, nēn, nō pāpatāx..., tāwak nʼ ixiwyo wān nochi mā...,
māyēkapihpitstik ihkó:n. wān yōn nō seki nʼ ikēspan ihkó:n motālia nēn ītsmol,
wān ompa momāyōtia ahko nō sē..., nō kēmasá: nō ahko sē kitēntekiti nē para kalēwaltsí:n.
nō, nō, nō kwaltia. nō tik..., nō tikwih wān,
pos yehwa yōn nijó:n tih..., tihtīl[tik], *cuando** selik nō
achi xohxoxoktik nʼ iteyo wān
tsikitsitsīn wān *cuando** yoksi a ihkó:n
nō tihtīlēwi a wān seki pānxīni.
panxīni pero yōn pos āmo kachi nikita ox kikwah nē chiktehtsitsīn. kēmah.
pos yōn nō, nō kwaltia para kowtatīl, para sē ki..., kitehteki,
nō kowtatīl nijó:n sē kiwālkwi nʼ imahmāyo,
wān nō tik..., nō tikwih.
pos nijó:n kēmasá: nijó:n de, kwaltsīn tata de, de wākik.
pero de, de kwechāwak ihkó:n āpaltik, chichinawi.
chichinawi wān miak motēma nēn, nēn kownex.
miak motēma, de kitilānah ihkó:n, nochi tatē..., tatēnoh motēma nochi nʼ kownex.
īn kownex nijó:n pos nō kitsakwilia ya, *de que después** āmo wel moyēkchīwa ok nēn tekol.
pos nijí:n kowit, nē, *cuando**,
palāni a ihkó:n nō, nō kēwa yōn kiliah alakcho.
alakcho wān seki chikinte, nō kēwa.
ōme taman sah.
pos yōn neh nikitak nēka nʼ kowtah nijó:n kostikteswat, nijó:n nō melāwak,
wān pané: achi pototik nʼ ipanēwayo,
wān kēmasá: de wāki nō ehehkēwi a.
wān ahko de moskaltia nijó:n nō ahko nēn
mochīwa nʼ ixōchio wān iteyo nō tihtīltik, pisīltik.
wān yōn nō kwaltia nijó:n seki para
pa..., ihkó:n para sē kikwi kalēwal,
*o** nō para taihtiyōt, tā yōn nō,
nijó:n nochi kwaltia nijó:n de ēyi taman nijó:n teswat.
nijó:n teswat nō, nō taxīkowa wān yōn
semi *pisilito** n..., nʼ iteyo semi pisīltik wān ahko momahmāyōtia ya.
momahmāyōtia ya wān hkó:n
nʼ ikēspan seki nijó:n sē kita, nēn, neh nikitak kāmpa ihkó:n,
kanak..., kanaktik ihkó:n tatekochyān, *porque** īn kēmasá: kikwitok sē kowit.
sē kowit ihkwí:n ʼkwitok, kēmeh eskia kipechihtok.
kipechihtok nijó:n tikitah, tikihtowah kahkanaktik,
pero āmo tā kipechihtok yōn kowit, de sē kikīxtilia sē kita kanaktik.
kēmasá: sē, ikēspan yetok ihkó:n moskaltia sē kowit ihkó:n,
wān mochīwa kanaktik. āmo wel moskaltia.
yehwa yōn neh nikita nēn, kēmasá: neh nikita nēwí:n kowtah. mmm.
itākka nēn, achi nēn,
xoxoktik, achi pisīltik, nehnextik
*de cuando** selik.
*pero cuando** chikāwaya ya nijó:n tihtīltik.
tihtīltik achi ihkó:n mānel.
seki nijó:n, ihkó:n nehnextik,
achi nehnextik wān mānel wān *cuando**, nēn, yoksi a pos tihtīlēwi a. mmm.
pos nō kemān sē, sē *viaje** nikitak yōn
chiktehtsīn, yōn *kwākohkopetōmeh**.
yōn, yōn kānsika nijó:n, miak tikitah yetokeh itech nijó:n,
yōn kwowit, teswat,
yēkmiakeh, de sē yowi sē ka..., moi...,
nijó:n kakisti *hasta** nijó:n komōnih.
komōnih yōn kiliah nē *kwākopetōmeh porque** ihihkak ihkwí:n inkwāko nikān,
kēmeh yōn sē piotsīn kwāihihkak ihkó:n nikān nʼ in..., nʼ intson nikān.
entó:s nʼ inkwāko ihihkatok,
*por eso** tikiliah *kopetōmeh, kopetōmeh porque** wēweyak nʼ ahahkoihkak.
pos kostikte..., teswat kiliah *porque** nēn paniá:n nochi nextik wān
pos kipia nʼ i..., nʼ iēwayo pohpotoktik wān kīsa nʼ iēwayo,
wān tahtik kiliah kostikteswat *porque** kipia ihkwí:n tayōlān kostik.
de sē kiteki ihkó:n,
paniá:n istāk wān taihtik nē, kostik.
*por eso** kiliah kostikteswat.
pos kēmansá: nō nikita kēmasá:, nēn,
nō kēwa nanakat, nō yehwa nēn
alakcho oso nʼ okseki, nēn, nanakat nō.
kēmasá: yōn, nō kēwa kēmasá: sē ki..., sē kita yōn pīsih
nʼ itsīntan. mmm.
ā, māpisīlteswat yeh nijó:n,
nijó:n achi nextik, achi nextik, ihkó:n kipia pané:
tātapal ihkó:n nextik de ēwa tālpan,
yōn āmo semi tel..., sē kita n..., kēmeh nē, āmo semi wehkatan tōktok, achi paniá:n.
ihkó:n paniá:n ihkó:n monānalwayōtia,
yōn sē kita ampōwí:n atekohkomol oso nēwí:n tahchikteko
sē kita. wān yōn mehmelāwak, nō hkwīntsitsīn mochīwa.
para taihtiyōt, para tānkāyōt,
para kalēwal, para kalihtiktakpayōt,
para nē, nē,
nēpa nēn, taihtiyōmeh.
yōn nochi para tatēnilpil nochi, nochi kwaltia.
tatēnilpil de sē kaltsí:n nochi kwaltia, wān para nēn,
yehwa yōn nochi kwaltia wān nochi, nochi tikwih.
nochi tikwih wān
pos kwaltsīn yowi *hasta** ahko wān momāmāyōtia nīnipaka,
wān mochīwa nʼ i..., nʼ iteyo ihkwīkwí:n
nʼ iteyo. wān yōn tihtīlēwi nʼ iteyo,
wān ompa motēmah miak nʼ chiktehmeh, yōn miakeh kikwah.
miakeh kikwah yōn, kikwah yōn
tōtomōchchikteh, yehwa ya mohmot,
yōn, *hasta** yōn āmo nikelnāmik yōn,
yōn pēsohchikteh, āchá: tikīxmati.
yōn pēsohchikteh,
pēsohchiktehmeh tikiniliah *porque** yōn miak mowīkatinemih,
yōn *hasta** nō kikwah pahpata.
yehwa yōn nō motēmah itech yōn kowtetsí:n de nʼ kapolin.
wān yehwa nō kēmasá: ompa sē kahsi yōn
chiktehtsitsí:n nēn, tikiliah tēntōtomōchchiktehmeh yōn,
yōn intēnoh kwaltsīn chihchīchīltik,
wān wēi nʼ itēmpīl ihkó:n,
nextikeh, nextikeh kēmeh yōn tōtomōch.
kēmeh yōn nō tōtomōch, nikān nochi ahtapaltihtīltikeh wān
de patānih kwaltsīn ihkó:n kichīwah,
kāwiltihtiuweh nʼ inahtapal.
pos kiniliah tōtomōchchiktehmeh *porque** nextik, nextikeh wān
yehwa yōn nō semi kikwah.
nō semi sē k..., semi kikwah, ompa nē sē kita wān yōn,
pos kēmasá: nō sē kita yōn kwitatohtokmeh.
kwitatohtokmeh nō semi kikwah wān mohmotmeh.
mohmotmeh kiniliah *porque** yōn mohmotmeh,
tālpan nē motachkwiliah wān tālpan nē mo..., mochāntiah.
yōn tālpan nʼ inchān, *por eso** kiliah mohmotmeh *porque** ....
nʼ inkwitapīl nikān nijó:n weyak ihkó:n pero pitsaktsí:n tatahkoyān.
de patāni pos ompa nē,
māmāwiltiah ehekaīxko, kiliah mohmotmeh.
yehwa nijó:n nō takwah neh nikita itech nʼ kowtsitsí:n,
māsá: niow nēwí:n kowtah wān
pos yehwa yōn miakeh sa, sa mopīpilowah,
wān nō wilikisōt nō, nō kikwa.
nō kikwa nʼ wīlikisōt *porque**,
yōn, yōn kikwiti, nēn, kowtetsí:n nēn
tein tēnaktik wān nē kikwahtiw wān nēwí:n sa tsahtsitiw, mowāltālia pēwa tsahtsitok.
wān *por eso** kiliah wīlikisōt wān,
pos yehwa yōn nochi nēn chiktehmeh nō momiakkākwih de yōn seki nēn chiktehmeh kiliah,
*kohkopetōntikeh**, tehwān tikiliah *kwākopetōmeh**.
*kwākopetōmeh porque** pos nijó:n,
nē kēmasá: nankitah sē piotsīn ihkó:n, nēn, moskaltia,
nikān pankīsa s..., ōme, ēyi ihwitsí:n
wān wehkapan. yōn āmo nikihtōs weyak ihkó:n nikān ikechko motālia,
tā yōn tsikilitsīn. tsikilitsīn *mero** nikān ikwāko,
kiliah, nēn, yōn miakkāchiktehmeh *kopetōmeh**
*porque** mowīkatinemih yēkmiak, *hasta** tēmowtihkeh *cuando**
nēwí:n sē kinahsiti, sē kinmowtia, yēkwehka patānih ihkó:n patānih,
kakistitiuweh, tsahtsitiuweh ya.
wān yehwa yōn neh nik..., nik..., nikita nēn, nikmattok nijó:n.
pos yōn kowtsí:n nochi, nochi tikwih.
nochi tikwih para nijó:n, kēmasá: tikwih para tokaltsīn, nēn kwilōtsí:n,
kwowtatīl tiktahtapānah, de nochi.
āmo wel tikwih ok para te..., teihsá: kalkowtsí:n pos tikwih para tok..., kowtatapān, kēmasá: de nʼ achi ihkwīntsitsīn pos nō kīsa nāwi.
de nāwi tatek tiktapānah, nāwi tatapān.
nijó:n tikxehxelowah wān tiktapānah pero,
pos nēn kwilōtsí:n pos nō tikwih, yōn nō, nō wēweyakia.
wēweyakia nijó:n tikwih wān
pos nijó:n yōn a..., yōn āmo tapāni, yōn nō, nō, nō takwāwak tepitsīn. mmm.
pos īn ixōchio āmo semi wehwei, ikwāpan nijó:n hkó:n, achi ihistāk nō. mmm.
nē, ke..., kwaltia kowtatīl wān sē kitehteki, nēn,
pihpitsāwak wān *bueno** de nʼ semi pihpitsāwak sē kitehteki wān achi tsikitsitsīn wān nō, nō kwaltia para kowtatīl, nō tata.
nō tata wān de nʼ achi īxtomāwak pos sē kitapāna. mmm.
pos kēmasá: nō, nō kēmasá nē kēwa, kēmasá: nijó:n,
sē kita yōn mātananakat nō kē..., kēwa nʼ ikēspan, kēmasá: nō,
kāmpa tekwāko ihkó:n yetok ihkó:n niah, ??dice paniá:n?
moyōkolia wāki. wāki īn kowit.
wāki ompa ēwi a nijó:n mātananakat.
mātananakat nō kēwa wān yōn mātananakat nō wēlik,
yōn nō wēlik sehselik. mmm.
pos nehwa ni..., nimonōtsa anastacio nicolás damián wān niwītsa de san miguel tzinacapan.
ekintsīn tacho ʼtēchnohnōtsa īn tātaman teswat tein onkak nikāwí:n, teh tikihtowa ēyi taman tikīxmattok,
ʼtēchnohnōtsa yekinika īn māpāpatāwak teswat, kēniwki nʼ ikowyo, ixōchio wān kāni mochīwa.
komohkó:n, *este**,
sē kahsi wākik, ¿kwaltia kowtatīl?
¿tekoloh īn oso sayoh kownexyoh sah?
¿wān īn kowit komohkó:n palāntok, kān kēwa teihsá: nanakat?
īpa ōme taman sah.
*bueno**, nē ekintsīn mah tipanōkān ika īn
sē teswat, teh tikilia kostikteswat, ¿kēniwki īn?
wān yehwa īn kostikteswat, ¿kēniwki nʼ itākka?
¿kikwah teihsá: okwilimeh?
wān īn kowit, ¿kēyeh nʼ kiliah kostikteswat?
īn, īn ihwāk palāni, āmo tʼmati xā kēwa nanakat.
¿wān īn māpisīlteswat, yeh kēniwki?
¿wān ixōchio wehwei īn māpisīlteswat?
¿nō kwaltia kowtatīl komohkó:n wākik?
wān īn komohkó:n palān īn kowit, ¿kēwa nanakat nō?
*bueno** pos pané: nochi a nēn īn teswat tein onkak nikāwí:n ʼtēchnohnōts,
sayoh, nēn, motōkāy wān moxolāl.
wēnoh, ekintsīn sepan nikān timoahsikeh
nikneki nimitstahtanīs yōn tiōkowit, kihtowah ōme taman onkak.
kēmah. sē chīchīltik.
yehwa yōn nikmatisneki, nejó:n kihtowah nō pahti yōn ox ixiwyotsīn.
kēmah, yōn nikmattok neli kwaltia para kalkowit wān nejó:n ....
nochi kwaltia wān kēmeh yōn teisá:. kwaltia para pahti.
¿wān yōn para, para toni nʼ pahti yōn?
tahchīwīl.
¿wān yōn tahchīwīl toni yōni?
ā, yehwa yōn ika ....
kēmah.
ā, wān yehwa yōn kwali pahti yōn xiwtsí:n.
ā, nʼ iwki yōni tēkwīltiah.
pos kēmeh yōn tel..., semi teltēkokoh, mah sē itsontekon nochipa ya tēkokohtok.
yehwa ya nʼ tahchīwīl sē kipia.
pos yōn āmo nikmatia.
kīsa nʼ kokolis.
pos āmo nikmatia yōn kēní:w sē kitatekiwtiāya.
mah sē kimana xiwtsí:n.
kēmah, tā .... nō kipia nʼ iteyo, pos nikān, nikān tehwān āmo tikīxmatih nʼ iteyotsīn.
āmo, niōnó: nʼ ixōchio. kāmpa tinemi, ompakahkwí:n semi yehwa nʼ onkak. pos, nikitani, nikitani, nēn, nʼ ixiwyotsīn.
pisīltik nō.
wān chikāwaya ya. yehwa ya ixwatiw, yōn pané:, pané: wēweyak mochīwa, nēn, mahyá: iahtapal a.
pero nēn taihtik nʼ, aha, wēweyak wān yōn sē kahkāwa kwaltsīn momāmalakachohtiw.
yehwa ya yōn iteyo.
mm, pos neh nejó:n ....
yehwa ika, tēkīxtilia.
pos āmo nik.... ā, yōn teltsohyāk, sē *tiempo** ata yōn yēkmāxīīni.
nochi wetsi nʼ ixiwyo, yēktsohyāya, tel, tel..., teltsohyāk ixiwyo.
ā, yehwa ika. ā. yehwa ya nʼ ika.
pos āmo nikmatia yōn kēní:w, pahti nʼmattok ke neli nejó:n kwaltia para ʼkīxtiah tein wehwei kowmeh, ʼkīxtiah nejó:n *tablones o tablas**.
wān kwaltia para sē ichāntsīn, tsīn..., itsīntsakwil.
nō kwaltia.
pos yehwa yōn āmo nikmatia ox nō panti nēn ixiwyotsīn.
kēmah, yehwa yōn nē nikahsikāmatik āman, *porque** neli pos tikitah īpa nēn kowtsí:n mochīwa wān teltsohyāk.
pero āmo tikmatiah ox nō kwali para tah..., tikihtowa tahxchīwīl ika tēkīxtiliah.
neh āmo nikmatia yōn kēní:w ika sē mopahtia, neli komohkó:n, nikmattok semi yehwa ika tēpahtia yehwa ya xōmētsīn oso yōn *albahaca**.
yehwa ya xiwtsīn. wān yōn ox miak sē kikwi.
¿wān yetok tōnal sah?
ehēyi tōnal. wān ox miak sē kikwis, sē olōch oso tepitsīn sah.
ā. kēmah.
wān yehwa ya yōn tēnāmiki.
pos āmo nikmatia kit.
sē kelkāwa ya.
pos yehwa yōn āmo nikmattoya kit komohkó:n nō kwali pahti para nēn tikihtowa tahchīwīl.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos yehwa sah yōn neh nimits...,
yehwa ya namēchilwiāya, katīni nʼ pahti.
kēmah, pos de tēilwiah neli nochi sē kitēmowa toni kināmikis.
kēmah, *porque** iwān *doctor**, yōn tikilia tahchīwīl
āmo tēpahtia yeh. āmo tēpahtia tā īn īpa tēpahtiah, īn kēmeh īn kahkalpah. ika xiwtsitsīn, kēmah wān ....
kēmah, yehwa yōn neli ika sē pahti *porque** neli nē ākin toka mokwehmolowa pos yeh mowelistok a mah, mah tēch..., tēchwēikwi yōn ....
kān sē kimati, miak āmo kimatih wān,
wān nimolia neh tak nō tēchichīna yōn komohkó:n neli n..., tēkwi nʼ tahchīwīl
pero niōnó: sē kelnāmiki tak nēn totēpixkātsīn.
pero komo ....
wān yehwa yōn ika tēkwi.
pos neli kihtowah ke ohti sah nō tēkwi, kok..., nēn, ehekakokolis pero pos neh āmo nikneltoka
*porque** neli āmo kēman nʼmati kēní:w yōn kihtowah tēkwi eheka..., eheka..., ehekakokolis.
kēmah, pero yākin sē kimati pos kēmeh yōn tikihtowa nochi komohkó:n sanipa tēkokoh wān āmo teh tēnāmiki. pos yehwa ya mah ika sē, yehwa ya sē taolōchtsīn sē kikwiti.
wān mah sē kimāmana. mm, pos tel..., yehwa yōn niknekik nikmatis.
yehwa nʼ ōme taman oso īpa tein chīchīltik sah wān .... kēmah. ihwāk a kimatih, wān nimolia tak nō īxkīsas komo sē kimana.
kīsa nēn itapal, īxkīsa. mm, pos yehwa sah īn nimits..., nimitstahtanīsnekik kēní:w, nēn, tikihtowa tikwi para, nēn, sē mopahtia.
pos telmiak tasohkāmatik tinēchilih kēní:w sē kikwi wān neh niwālēw nē san miguel tzinacapan wān nimonōtsa nicelina gonzález nazario.
kēmah.
¿tehwātsīn kēní:w timonōtsa? ā.
ā wēnoh, pos telmiak tasohkāmatik.
ā, tiōkowit, kēmah, ōme taman, sē istāk wān sē chīchīltik, mmm.
ixiwyotsīn, nō pahti wān nō kwaltia kēmeh yōn kichīwah nē kalkowit kitekih.
mm, mmm. kichīwah *tablas**, nochi kwaltia.
mm, wān yōn nē ixōch..., i..., ix..., i..., [i]xiwyotsīn pos kwaltia para pahti, mmm. para pahti.
pos mah sē kimana wān mah ika sē malti wān komohkó:n neli sē kipia yōn kihtowah nē, nē kēman katka nē to..., totātahwān kihtowāyah
nē tahchīwīl. tahchīwīl.
pos nē tēehekamōtah.
mm, tētaresārowiliah wān kinōtsah nēn yōn o..., oksé: tākat
para mah yehwa ya nē tēehekamaka.
mm, mm wān yōn, kihtowah yōn kichīwah yōn tahchīwīl komoke nē tētahchīwīlwiah,
mah nē te..., tētōkāitiah ompa kit wān *cuando** yōn nejó:n tētōkāitiah kit ompa chihchihchah para ma tēkwi a kit yōn *brujeria**.
mm, iwki yōni kichīwah, mmm.
pos yehwa yōn sē kipia, mmm. yehwa ya tak tahchīwīl sē kipia.
wān mah ika sē mālti yehwa yōn xiwtsí:n.
entó:s nē sē kelkāwa tepitsīn, komoke kīsa.
kīsa nʼ kokolis, mmm.
yehwa yōn ixiwyotsīn mah sē kimana.
mah sē kimana wān mah ika sē mālti, mmm.
wān yōn kowtsí:n nō kipia nʼ ixōchiotsīn wān nō kipia nʼ iteyotsīn. nō kipia iteyo.
kānah. kēmah, pos kān mochīwa, tā mochīwa ompa nē kāmpa ika tehwān tinemih, mmm. nʼ i..., nʼ iteyotsīn mahyá: yōn, iteyotsīn yewaltik wān, nēn, *cuando** yōn, nēn, posōni nē ixōchiotsīn yeh pisīltik.
pisīltik wān panxīni ixōchiotsīn wān ompa kēmah mopilowa ya yōn iteyotsīn.
wān i..., wān yōn iteyotsīn īxtapāni nō wān posōni nē i..., iyōlotsīn wān panxīni, yehwa ya ixwa. yehwa ya ixwa, mmm.
kanah, de, nēn, nʼ ikowtetsīn ihkōkōntsitsīn.
ā, nēn, nʼ iyōlotsīn wēweyaktsitsīn, yeh w.... kēmah, kwaltsīn yōn, mmm.
yehwa yōn iteyotsīn, yehwa nʼ tiōkowit iteyotsīn.
mm, wān yehwa yōn nēn neh nikīxmati, yōn īpa nē wehkāw kihtowāyah nē no..., no..., nowēitātwān ke nē kwali para yōn ehekat ika sē ko..., komo tēmo..., tētamōtilihkeh yōn ehekat kit mah ika sē mālti wān kīsa.
mm, weh..., ika, tēkīxtilia.
pero tsohyak wān nē chichīk, mmm.
kēmah wān tsohyāya, mmm. yēktsohyāya, yehwa ika kit yōni pahti.
yehwa ika kit yōni pahti, mmm. yehwa yōn komohkó:n te..., āksá: tētawēlita, tē..., tēehekamōta pos tēkīxtilia yōn k..., yōn xiwtsīn mah ika sē mālti.
mm.
mm, kwaltia, nochi kwaltia pero nō nochi kwaltia *hasta** ixiwyotsīn kwaltia.
mm.
pahti ixiwyotsīn.
ā, tā nō kwali para pahti, eheh. nō kwali para pahti.
yehwa yōn neh nikmattok ke kwali yōn kwowtsīn, mmm.
kēmah, xōmēt wān *albahaca** pero para neli komo sē itech a tēchichīntok a yōn ehekat, mah ika sē mālti yehwa yōn xiwit. wān āmo, āmo sayoh sepa timāltīs tā *impōrtah** timāltīs nāwi *viaje**.
kanah, *cuando** pēwas timāltis, ximālti *cada** ēyi tōnal ika yehwa yōn xiwtsí:n.
mm, ehēyi tōnalika. sē *rollito**, mm, sē *rollito**.
para mah kwali oksi wān ika sē motētēkilia ya, mmm.
yehwa yōn tēnāmiki. mmm. wān sē kelkāwa ya yehwa yōn koh..., koh..., fiēroh sē kimachilia.
sē kelkāwa.
āmo, tā kwali pahti. neh nikmattok kwali pahti *porque** yehwa ika tehwān wehkāw timopahtiāyah.
mm.
wān yehwa, nēn, ākin tapahtiāya pos tēchiliāya ke yehwa īni pahti wān yehwa īni pahti, neh nikīxmattok.
yehwa yōn tēchilwiāya *por eso** tikmattokeh ke pahti neli.
mm. mmm.
āmo tēpahtia, mmm. īpa ika xiwtsitsīn, ika xiwtsitsīn, ika xiwpahmeh nē sē pahti.
mm. pos tā yeh ihsiwka pero *cuando** yōn tētamōtiliah āmo sikiēra sē kimati.
āmo sē kimati, mmm.
tak yehwa ika. āmo tā īpa tak yetok nē *suerte** para *cuando** tēkwis.
ā, yōn tēkwi pero āmo nejó:n, kēmeh yōn māski sē ohtokatok wān yōn ōrah tēpītstikīsa kēmeskia yōn ehekat.
mm, yehwa ya yōn tēkwi, mmm.
mm, kēmah.
kēmah. kēmah, yehwa ke..., kēmeh yōn xiwtsitsīn ya mah ika sē mālti a, mm, mmm.
mah sē kimana wān mah sē mālti a, mmm.
yehwa yōni nē tiōkowit ixōchio, i..., ixiwyo, mmm. tein chīchīltik wān yehwa ya tein istāk oso kān sē kimati katí:n, tā sē kimati *cuando** yōn nē sē kitekih ya, ihwāk a kīxmatih, mmm.
kēmah, mmm. kīsa itapal, mmm.
kēmah.
iwki timonōtsa, wēnoh
neh nimonōtsa leonor osollo segura, niwālēw nē tecoltepec.
mm.
*bueno**, ¿teh tikīxmatis,
yōn kwowit kiliah tiōkwowit?
kox neli nʼ tikīxmattok,
wān neh nikaki kihtowah *que** onkak ōme taman.
sē tein istāk wān sē tein chīchīltik.
pero kihtowah *que** tein chīchīltik,
kachi mahtakwachtik *que** tein istāk.
wān niknekia nitakwowtamatis kox neli.
tehwātsīn weli tinēchyōlmelāwas, tikmattos,
komohkó:n tikīxmatiskia,
para timoyōlmelāwaskeh kox neli,
ōme taman kwowit,
ōme taman onkak de yōn kwowit tiōkwowit.
*como que** teh tikīxmati,
de sē kwowit,
kāmpa ika kimaga *más** nʼ tōnal,
ompaka nʼ chīchīlēwi.
wān kāmpa yēkawilowa, āmo kimaga tōnal,
yehwa yōni, nēn, n..., yemānik.
wān neh niktālia *cuidado que**,
ōme taman *porque**
kēmih sē, kēmih moskaltia,
*mismo** yehwa yōn kwowit
wān āmo wel kitekisneki ok, nēn, kwowtekkeh, nikakilia neh,
*que mismo trozo** āmo wel kitekilia ok *porque**,
mokāwa semi mahtakwachtik,
wān āmo wel kolto..., āmo wel kohtokaltia ok nʼ itepos.
wān *por eso** tikihtowah xā ōme taman,
*porque** pos kēyeh seki kwali kitekih
ihsiwka wān seki āmo wel kitekisnekih.
yōni nēchkāyāwa neh, pero nikīxmati nʼ tiōkwowit,
*pues** ōme taman.
wān nikaki ihkó:n kihtowah *que siempre** ōme taman eski.
yehwa sah yōni nikmati neh.
*bueno**,
¿wān yōn īpa sē taman sah nʼ kwali *serbīrōs**, āmo *serbīrowa para** kalkwowit?
¿īpa r..., pa..., īpa para kowwapal sah?
¿oso *serbīrowa** okseki
teihsá: sē kichīwaltīs?
komo t...,
pos yehwa yōni nikneki nikmatis *porque**,
para nō, komohkó:n nimokowilia sē
kowtsīni kāsá:, niktētekīltīs,
pero mah kitekikān,
toni *serbīrōs**, kalēwal,
taihtiyōmeh oso kwowapal.
para sē itatsakwil de sē ichāntsīn pos
neh nimolwia nō kwaltias.
¿kān semi *delicado** eski de iw..., nālāpaliwis?
wān yehwa ya yōni nʼ kinchihchīwah ihkó:n *kwowcajontsitsīn**, teihsá: kichihchihchīwah tein kwaltsitsīn īn
toknīwan tein tamāchihchīwanih, kowxīmanih, kowtehtekinih tein kichihchīwah teihsá:,
tehwān tikiliah *kwowcajon**, ¿yehwa yōn *serbīrōs**?
kox ...,
¿kox kiwelitaskiah komohkó:n koyōmeh?
tein kwaltsitsīn mokāwas,
wān xā kachi kixtāwaskeh neh nimolwia.
ā, *bueno**.
entó:s yehwa sah yōni neh niknekia nikmatis,
*que** yōn kowtsīni para toni *serbīrōs**,
wān nikīxmatia neh *como que** nimokayāwaya ōme taman.
pos, teh tinēchyōlmelāwa ya *que** īpa sē taman sah nʼ eski.
pos tasohkāmatik a nō tikīxmatiskeh kēní:w mokāwak.
de kāni nʼ teh ti..., tik..., tikīxmati yōn kwowit, de kāni nʼ teh tiwītsa?
neh nimonōtsa juan de los santos, pero pos
āmo nikīxmatik s..., semi yōn,
kowtsitsí:n, pero āman nō nikmatis a.
pos neh nikīxmati yōn tiōkowit nē,
sē taman sah.
nē, sē, nikita chīchīltik, pero neh nimolia tein chīchīltik tein chikāwak kwowit ya.
*cuando** yōn istāk, kiliah istāk pero xā tein selik nimolia.
pero nikīxmati sē kow..., sē taman sah yōn, yōn kwowit.
wān sēki kihtowah semi mahtakwachtik,
pero āt kēní:w.
neh nō kēmasá: nō nʼtētekik yōn kwowit, nō nʼtekik wapalmeh, nō nik..., nō nʼtekik kēmasá: ika *sierra**, pero yōn *sierra** tein yōn tehwān,
tein tātahmeh tēchnēxtilihkeh sē kitilāna ika sē imāy, āmo yōn *motosierra** kiliah.
yōn kachi tak ihsiwka kitekih nʼ kwowit, āmo nʼmati kēní:w yōn, kēmeh *de motor**,
neh nʼ..mattok nik..., i..., kēmasá: tʼtēntekih nʼ kowit, yōn tiōkowit,
nē, *cuando** sē kitēhteki āmo nʼmati kānika mo..., kānika nʼ kowit nē, mochīwa,
ox tōnalkīsayāmpa, ox tiōtakiāmpa mokāwa yōn kowit, nēn,
nēn takwāwak, tein xīktik komo sē kiteki ika *sierra**
wān sēntapal kīsa xōnōtik.
yehwa yōn, komāmo sē, wel sē tatēntia nʼ i..., ika nʼ *sierra**,
tē..., tētāni wān āmo kits..., āmo sē kiteki ok, mokāwa kēmeh *borrego** ipanko nē, komāmo wel sē tatēntia.
wān komo teh kwaltsīn ttatēntia *mosierra**, nē, āmo kitsakwilīs yōn kitekis pero soh tepitsīn mah kwali tēneh yōn
*sierra** para kwali sē kiteki yōn.
ni..., nikitak nʼ kwowit, sē kiteki yōn tiōkowit,
y..., ōm..., ōme taman *como que** s..., sentapan nē xīktik wān sentapal nē
achi xōnōtik.
pero āmo, āmo nikmati dē ox, ox ōme taman, nēn, de yōn, yōn, yōn, tiōkwowit.
neh nimolia *que** xā chikāwak, de, *bueno de** chikāwaya yehwa nʼ chīchīltik wān tein istāk ok xā tein selik ok nimolia neh.
yehwa nimolia neh, pero nikīxmati soh sē, sē taman sah yōn kwowit *compadrito**.
kēmah. yehwa nimolia neh *que**
kēmah, pos neh, neh *que** nʼmati neh, pos neh sen..., sentaman sah nikīxmati nʼ tiōkowit, kēmeh nikān tehwān āmo kachi onkak,
pero tein *más** momakah *cuenta** tein tanikwākopa nemih *o** xāltipampa ompa semi im..., ionkayān yōn tiōkwowit.
pero nikān tehwān āmo okachi wēi tei, yeh ika āmo timomakah *cuenta que** ox, ox ōme taman yōn tiōkwowit.
kēmah, pero neh nʼmatini *porque**,
kení:w de ō..., de sē kwowit de ōme t..., ōme taman kichīwaya *porque**,
seko yemānik, *bueno** wān seko nē xōnōtik kīsa *porque** yemānik.
wān seko nē kīsa xīktik, xīktik, kwaltsīn nehnemi nʼ tepos komohkó:n ika *sierra**,
āmo semi tētani, xīktik kwaltsīn. xīktik kihtōsneki kitektiw kwaltsīn, pampīxowtiw, nēn, kowtamomox.
wān seko nikihtowa xōnōtik *porque** āmo kīsa nʼ tamomox, motēnihilpia sah sē *isierra** komāmo tēneh.
sentapal ki..., īpa iwki, iwki yōn kwowit nimolia eski ōme t..., ōme ....
*como que** sen..., sentapal nē takwāwak wān sentapal nē achi, achi poxāwak.
yehwa nimolia neh yōn kwowit *compadrito**.
pos yōn kwowit *serbīrowa** de miak taman, sayoh mah, mah,
mah kita nʼ ākoni, nēn, *kiserbīrōs** para āmo kwehwelōs nʼ kwowit, komo melaktsí:n pos ki..., ki..., tein melaktsí:n kwowit weyaktsīn,
kita kitēmakas nʼ tamachīw, de kinekis sē kalkowit, sē taihtiyōt *o** sē kalēwal,
kwali kitekih wān yōn ki..., kikohkotōnah, kikwih para wapaltsitsí:n.
pero kita, nēn, nēn, ākin iāxka,
āmo kwehwelōs, komohkó:n weyak kitekisneki wān chihkoltik pos kwehwelowa ya, sentapal sah kīsa
wehweliwi a, nēn, īn *costera** kiliah,
wān para āmo wehweliwis miak..., kachi kwali kitekih tohtokotstik kēmeh kitēmakas sē,
sakēra ōme, ēyi *vara** nēn, nēn kwowit,
para āmo kāwilōskeh. wān, wān komohkó:n kita melaktsí:n sē, sē
sē tein kitēmakas kwali, sakēra sē nāwi *o** mākwīl *vara
kitekih para teihsá: kalēwaltsitsí:n oso taihtiyōmeh.
komāmo *g..., gironcitos**, komo tsikitsīn pos kitekih *gironcitos para, para puertas** kikwih, para teihsá: ihkó:n,
*mesameh** kichīwah.
yōn kwōwit nejó:n neli ki..., kite..., kitiliah kēmeh āmo kāwilchīwaskeh nʼ kowtsí:n *porque**,
para āmo kwehwelōskeh *porque** kachi kwali *que** tohtokotstik, kēmih kitēmakas nʼ *tabla** sah, kēmih kinekiskeh, kēmih kitēmakas nēn kwowtsí:n,
ōme *vara**, ōme *vara** wān tahko, ēyi *vara**.
yehwa yōn kitekih nʼ kwowit, *por eso** kitekih seki, seki wapalmeh,
wān seki pos tein kitah mehmelaktik pos
*serbīrōs** āmo teh moāwilōs pos kitekih para kal..., para kalkowit ya *compadrito** yōn.
kwaltia para kalkowit nō taxīkowa semi.
pero ok..., kachi ki..., kitekih kachi nē, para wapalmeh,
*porque** kachi, kachi kinkīsa nʼ toni..., kinamakah *porque** kachi patioh kīsa yōn kinmakah *por, por pie** nʼ kihtowah nʼ koyōmeh.
yehwa nʼ kinamakah yōn kwowit. pero nō kwaltia para kalēwal, kwaltia para taihtiyōt kitekih yōn. kēmah.
kēmah.
yōn kēmah semi, nʼ āt semi, semi ika tepitsīn palāni kēmeh,
āmo semi takwāwak nʼ kwowit,
wān *más** takwāwak eskia, īpa nʼ āt īpa kichī..., kichīwilia *mal** nēn, nēn, wapaltsí:n.
yōn kwowit moneki mah sē kipia kāmpa āmo taāpaliwi,
para āmo kwehwelōs nʼ ātsí:n, nʼ ātsí:n semi tawehwelowa wān kipalāntia niman.
niman istākāpalāni. *por eso** yōn kwelitah yōn para wapalmeh,
para kalihtitik mah yeto, kāmpa taiyāntok, kāmpa ām..., āmo kimá:s kiowit,
para āmo wehweliwis, *porque** wehweliwi ika tepitsīn yōn, yōn *compadrito**, nʼ kowit semi,
semi yemānik, niman āchichīna wān palāni a.
*hijuemala**, yehwa, yehwa nʼ semi kwaltsīn kināmiki yōn para
kitek..., kitekitīltiah yōn
*porque** neli kwaltsīn yōn kwowit, nē, semi
kwaltsīn *porque** alaxtik, kawaktik wān ahwiāk.
yeh ka yōn kweli..., kwelitah nēn toknīwān, kwaltsīn kixihxīmah nʼ wapalmeh.
kēmah, *o**..., yōn komo semi kwelitah yōn,
*porque** kwaltsīn kawaktik yōn kwowit, yōn kichihchīwah teihsá: kēmeh yōn
tilmahēwalōnimeh *o** īn kowxīlahmeh tikin..., tikiliah.
kichihchīwiliah kwaltsīn kalaxowah, kwaltsīn mokāwa kahkawaktik.
wān kitāliliah yōn, kitāliliah ok *barniz** nēn īn, tak kowxihxīmanih,
kitāliliah ēyi taman. sē taman tein ti..., ika ki..., mahyá: ki...,
kiāpalowah wān ika sē taman, ika ōme taman ya kitāliliah nē
para tepitsīn ki..., kalaxōskeh wān yeh sē taman tein yōn kawaktik a kitāliliah.
*por eso** tēchtanektiah īn tachihchīwanih,
eh, kēní:w kwali mokāwas para nō yehwān kinamakaskeh kwali yōn, yōn,
kēmih yōn tilmahēwalōnimeh, kēmeh yōn,
kowxīlahmeh oso sayoh kēmeh īn tatsakwilmeh.
kēmah.
kixtāwah *porque** kwelitah yōn, kwaltsīn yōn kwowit semi,
semi, nē, kawaktik,
wān kitāliliah ok yōn*barniz**, yōn kitāliliah yōn kowxihxīmanih,
kachi kwaltsīn mo..., moita wān kit..., tepitsīn *medio** chīchīltik nʼ kitāliliah,
kēmeh, kēmeh itapalo nēn tiōkowit.
yēkkwaltsīn mokāwa, ika yōn kwelitah wān kixtāwah semi ika ipatīw.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
neh nik..., niwālēw de nikān san miguel tzinacapan wān nimonōtsa niernesto vázquez.
kēmah.
pos nikān kwali tinēch..., tinēchilīs katí:n nijó:n,
tsan..., ayakachkowit.
teh xā tikmattos *compadrito**, kwali nikān tinēch..., tinēchilīs kīní:n nʼ i..., monōtsa *o** kīní:n,
kīní:n iteyo *o** kīní:n īn, nʼ ixōchio *o** kīní:n nochi nʼ imāyo.
wān para toni sē kikwi, kox sē kikwi para, nēn, wapaltsitsí:n oso sē kikwi para kalēwaltsitsí:n, de nʼ tēchpolōti sē kaltsí:n
kwaltsīn sē kichīwa.
wān yehwa yōn tinēchilīs nochi, toni, toni wēlik, ox wēlik oso āmo wēlik, pos nochi tinēch..., tinēchilīs nikān.
neh nō nikneki nikmatis *compadrito**.
pos neh *compadrito** nik..., nikmattok nō sē taman.
sē taman ayakachkowit, nʼ ayakachkowit nijó:n,
kānsika nō tekwāko hkó:n motālia, kānsika āmo semi wehkatan motōka.
pero nēn i..., inalwayo ihkó:n mo...,
mo..., mokehketsa ihkó:n wān paniá:n motālia, kānsika itech tet, paniá:n sē kita ompa,
ompa yetok. pero yōn wehwei ihkwí:n de tohtomāwak wān neh nikitani s..., nēn yōn ayakachkowit,
nʼ ikēspan pané: kipia nijó:n,
nehnextik de nikān.
wān nijó:n ayakachkwowit nijó:n kikwih yehwa ya ika n...,
kītas kēmansá: chihchīchīltik wān,
pos neh nikneltoka *de que** yōn seki wehkapania wān mehmelāwak seki.
wān ahko kāmpa mo..., motālia nijó:n nochi nʼ itsmol ompa ya sepa pēwa.
nijó:n ahko wān
sepa kwaltia, sepa kwaltia para sē kit..., kitehteki, kitekih *siquiera** ēyi kowtatīl,
wān de ompa kēmah nijó:n kwaltia ya.
wān *por eso** kēmeh tikihtowa ihkó:n *de que** nʼ imātēmpan,
mopihpilowa *siquiera** sē,
*siquiera** mākwīl *o** chikwasēn yōn i..., nʼ is...,
nʼ its..., *semillita** ihkó:n wān tapāni, neh nikneltoka patāni *porque**,
wehka kwīka,
wān kwīkwí:n iahtapal kēmeh yōn pāpālōt.
kēmeh yōn pāpālōt ihkwí:n dē wēweyak,
kostik.
kostik nēwí:n wetsiti a,
wān kānsik..., kānsika nikita nē,
ompa nē xīntok wān ixwa.
ixwa kānsika ihkwīntsitsí:n *matitas**,
wān ixwa.
pero yōn nō taman nēn i...,
nʼ it..., nʼ iteyo. yōn nō, yōn kiliah āmo ahwiāk, yōn achi tsohyāk,
*porque** kēyeh, nijó:n kānsika sē,
ihkó:n sē kihnekwi,
pos niman sē kihtowa, nikān yehwa īn kowit, īn ayakachkowit *porque** ....
pos yōn āmo nikihtōs *de que** tik..., tikihtōtih tehsá: chikt...,
chiktehtsitsí:n kikwātih, tā yōn,
pos īpa para nijó:n teih..., teihsá: kaltsí:n ihkó:n kichīwah,
wān yōn i..., iyākach kiliah *porque** pos yōn,
kwaltsīn nō tak kakisti, tak de wāki,
*o** porin pihpilkak ihkó:n imātēmpan.
nʼ imātēmpan wān tahtapāni.
nikneltoka kīsa na..., nāwi, nāwi taman, nāwi, de nikān sē ʼkīxtia nāwi.
*después** tak de chikāwaya, pos kīsa ya nʼ iteyo wān nēwí:n kwīka nʼ ehekat, patāni,
kānsika *hasta** ihkó:n sē, yetok itech sē xiwmāko ihkó:n,
ompa yetok yōn i..., nʼ i..., nʼ ix..., nʼ ixōchiyotsīn,
wān yōn tak nʼ iteyo nēwí:n wetsiti.
nēwí:n wetsiti kānsika tak yōn, tak ox āit kēní:w mochīwa *porque** kānsika sē kita,
miakkān ixwatok ihkōntsitsīn, nēn, *matitas** wān
pos seki nō sē kwiwita,
wān komo sē kinehneki sē kitōkas pos sē ki...,
mochīwa wān sē kitōka nēwí:n. pero yōn pos nō,
nō yōlīk para moskaltia *compadrito**. yōn āmo nikihtōs *de que**,
moskaltīti niman. yōn wehkāwa.
wehkāwa, nijó:n, kānsika tikitstinemih yōn
kwowtsitsí:n wehwei,
pero āmo tikmatih kēmaniá:n, nijó:n, ixwak.
āmo kēman, *bueno** āmo kēman sē kitas, neh nikitstinemi,
kānsika ihkó:n weh..., wehweikowit ya, ihkó:n wehwei,
*que** āmo kēman nikita mah, ihkó:n mah ...,
*porque** yōn yōlīk, yōn āmo k..., nikihtōs kēmeh teihsá: ihkó:n *plantas** moskaltia.
nijó:n *siempre** wehkāwa, x..., ʼmati kānachi, kānachi xiwmeh nē kipia para,
para moskaltia nijó:n kowit, yōn ayakachkwowit.
yōn *lo más** kiliah ayakachkwowit *porque**,
*hasta** ōme taman, yōn nō kiliah āy...,
yayakach yōn sē kimāāwiltia *cuando** yōn sē kichīwa, nēwí:n sē mihtōtia.
wān nō yōn, yōn kiliah, yōn āchá: tikimat...,
tikīxmati seki chiktehtsitsīn, yōn nō kiliah īyā..., īyākachmeh.
yōn seki pankwīkwiltikeh, yōn iyākach nō.
tehtekolotikeh. ā, pos nō tikīxmati *compadrito.**
yehwa yōn nō *mismo de** yōn kowit, nō, nō ni...,
ik..., iwki monōtsa.
*cuando** yehwa ihkó:n neh nik..., nikmattok nijó:n īyākachkowit pos kiliah checar iyākachkowit *porque**,
mopihpilowa nʼ itēmpan, pero .... wān ixōchio pos neh āmo nō niktālihtok *cuidado** kīní:w.
kox yōn, kox nijó:n nik..., kēmah, āmo kēman nikitstok nijó:n
mah nik..., niktēmo, nijó:n mah nikita nijó:n,
kīní:n yetok nēn xōchit.
kox chīchīltik oso kostik oso *morado**. āmo nikitstok.
āmo nikita kīní:w, sayoh nikita yeh yōn,
tahtapāni wān kīsa nēn iēwayotsīn wān patāni a yōn,
yōn ihkwí:n kēmeh nʼ iahtapal nēn, nēn,
pāpālot. kēmeh tsīkat nʼ i..., nʼ iato..., nʼ iahtapal wān
pos nēwí:n wehwetsiti, ihkwīkwí:n de wēwēyaktsitsīn, āchá: nō,
āchá: nō tikīxmattok *compadrito**, yōn nochi
pos yehwa yōn neh āmo nik...,
ni..., nikitstok de nʼ iēkapan kīní:n yetok pero,
neh nikita sah nijó:n wān patāni wān
pos yehwa nēn ik..., nʼ ikowyotsīn pos yehwa kwaltia para nochi nēn,
nochi nʼ towapalwān, ihkó:n kēmasá: nē ki...,
kitekih ihkó:n.
achi nō tepitsīn, yōn alaxtik mokāwa.
alaxtik, pero nō seki kāmpa kipia nʼ iīx, pos nō xixipochtik mokāwa *porque** takwāwak.
yehwa yōn nochi k..., kikwih kēmasá: pos nō, kēmasá: kwātsīkēwi, pero āmo nochi.
seki n..., kwātsīkēwi, pos, nēn, de nʼ tsīkēwi pos nō nēwí:n kēmasá: ki..., kisoh.
pero, nēn, okseki kwaltsīn, melāwak nō kikwih para seki neh nikmattok seki para kā...,
kalēwalmeh, yehwa ya para, nēn,
tein mochīwiliah kali, nēn,
kwilōt, pero tikiliah *cinta**. wān yehwa yōn nochi, nēn, kikwih,
wān iēwayo yeh nijó:n,
tihtilāwak. ihkwí:n de tilāwak nʼ iēwayo,
wān achi nō, nō taman, yōn iēwayo nijó:n,
pos nō de, owih ya para ʼkīxtiliah,
ʼkīxtiliah nikān nē kitekiliah para mokāwa ya ihkó:n tatahkoyān,
para kitekpāntiowih ya kitekih ya.
nijó:n āmo nikihtōs ihkó:n kitekitih, yōn kikīxtiliah nʼ ipaniānēwayo, ihkó:n kikāwiliah nēn kowit.
ʼkīxtiliah nikān īn,
pos seki kwaltsīn nō sē, para ikpal sē m..., sē kwaltia nēn tanakastanyōt.
yōn kiliah tanakastanyōt *porque**,
nikān yetok, nēn, kowtsí:n wān nikān etok nikān, kiliah nakastanyōt, nikān.
nakastanyōt yōn. niman kihtowah, ¿xā tinēchtayōkolīs nēn nakastanyōt? ¿de toni nakastanyōt?
pos nikān de nʼ kowit inakastan, nikān īn,
nikān kitekih wān nikān yetok nakastanyōt.
entó:s yehwa yōn nochi kwaltia nō para ikpalmeh ihkó:n para sē kitālia ihkó:n,
sē kīxtapaltālia wān ompa nē sē motālia ya.
yōn nō, nō kwaltia.
nʼ kowit nochi sē kinemilia kīní:n para sē kita tōn *tēchserbīrōs**
*porque** īn tehwān yeh..., yehwa ya nō tikwih.
nʼ ikpalmeh ihkó:n nochi timotāliah teihsá: tikchīwah, pero yōn nō, nō semi kwaltsīn.
yehwa yōn neh nik..., nikmati *compadrito, porque**, yehwa sah yōn.
timosen....
ā, yehwa sah *compadrito**.
pos kwali tinēchilīs mo..., motōkāy, kīní:n nʼ timonōtsa wān kān tiwālēw.
pos nō *igual** neh *compadrito que**
*compadrito** nikān neh niwālēwa nikān san miguel
tzinacapan, xolālpa wān
nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián,
*bueno**, tasohkāmatik kēmah.
kēmah.
pos yōn ayakachkowit yeh *compadrito**, nē,
yōn mochīwa wēwehkapantik. wehwe..., wēi kowit mochīwa.
semi tālpantsīn mochīwa *siquiera de** sempowal wān mahtakti *metro o** sempowal *metro** nē, mochīwa de wehkapan yōn kowit.
wān nejó:n, kāmpa t..., kāmpa kowtampa moch..., moskaltia weyakaxtik, wehkapan mochīwa wān kāmpa tepitsīn paniá:n pos ompa sah momahmaxalowa, pero mochīwawehkapantik yōn kwowit.
kitēmaka *siquiera** ēyi, nāwi takotōn, para t..., para wapalmeh kitekih yōn.
wān semi kwaltsīn, nēn, s...,
nʼ i..., nʼ itapalo chīchīltik yōn kwowit.
telkwaltsīn yōn, yōn kowit nō.
sayoh *que** tein komohkó:n,
īn kowxihxīmanih yeh ompa kichihchīwah teihsá:
i..., para tatsakwil, de kēmeh īn kaltēntatsakwil.
eān ki..., kowihitah *porque** semi ihīxaktok yōn, toh mahtakwachtik.
ē, āmo yēkweli nʼ kalaxowah ika yōn tepos ika kala..., kalaxowah.
ē, kininkwehmolowa yōn, kowihitah.
ka..., kachi kwaltsīn motēmaka kalaxōskeh tiōkowit, yeh kēmah mel..., melāwak, pero yōn ayakachkowit achi kowihitah wān
kitōkāytiah ayakachkowit *porque** nʼ itākka nē mochīwa, nʼ iteyo weh..., weh..., wehwei, wehwei.
*medio** pīpitsakweyak tepitsīn wān metswēweyakaxtik kēmeh, kēmeh ayakachmeh.
i..., kēmeh ayakach mochīwa, pero achi, achi wēweyak wān tahtapāni,
kīsa nahwāwi yōn iteyo *cuando, cuando** tapāni, *cuando** chikāwaya,
wān pawētsi a yeh yōn iteyo *o** tap..., kīsa nʼ iēwayo, *cuando** wītsa ehekat a,
kipatānaltia ya nʼ iteyo yōn, yōn
iteyo, wān nejó:n yeh ika wehka patāni a
*porque** te..., tepitsīn mahyá:
kahkanāwak nʼ i..., iteyotsīn iēwayo ya,
wān yehwa nʼ kipatānaltia nʼ ehekat, patāni, kwīka wehka ya yōn
iteyo nʼ ayakachkowit.
wān yōn iteyo nʼ i..., yōn āmo wēlik, yōn nejó:n,
chichīk *porque** kēmasá: nʼ pehpena neh nʼ ayakach..., ayakachkwowit niktōkasneki, niktēmo[wa]nʼ iteyo wān nik...,
nik..., nikotōna tepitsīn, nikekowa yēkchichipahtik yōn,
yōn ayakachkwowit iteyo.
wān yeh ika nimitsilia kitōkāytiah ayakachkwowit *porque**,
paniá:n ya kachi, nēn, itākilo,
metsweyak ihkó:n wān tepitsīn īxtapalweyak nʼ kowtet.
wān nā..., nāwi kīsa nʼ tapāni, *como que** nāwi nʼ tap..., i..., iwki a nʼ itākka kēmeh,
kēmeh yōn,
kwowtsapot. iwkitisneki a, sayoh *que** nē iwe..., weyakaxtik sah, tepitsīn weyak mahyá: ayakach,
wān *cuando** tapāni pos kīsa nāwi, nāwi, nēn, īxtapān, nāwi nʼ iēwayo,
wān kēmah *de, de que** kimaga nʼ tōnal,
ehehkēwi a nʼ iteyotsitsīn wān kipatānaltia ya nʼ ehekat *cuando** eheka. yehwa yōn kiliah ayakachkwowit.
wān nejó:n,
i..., k..., imāy nē māxoxoktik wān ikowyo nē āy..., *cuando** selik ok,
tīltik nʼ ikowyo. pero nʼ ik...,
ikēspan tein *cuando** chikāwak kowit a, mā..., kēstsātsayāni mahyá: kēskēkepōni kēmeh,
kēmeh yōn,
kēmeh yōn tein weli kowit, de ts..., kēs..., mahyá: kēs..., kēstsōtsōpehtik de ēwitiká: ihkó:n mochīwa nē,
mahyá: tsōtsōpehtik nʼ i..., ik..., iēwayo.
wān semi tilāwak nʼ ēwat, tein wē..., tomāwak kowit tomāwak semi nʼ ēwat.
yehwa yōn, yōn kowit [nimi]tsilia.
wān semi kwali ki..., semi kwaltsīn ki..., ki..., kīsa para wapalmeh kitekih yōn.
nō kwaltia para ka..., para kalēwaltsitsí:n, pero kachi kitekih wapal,
*porque** para monamakiliah nʼ toknīwān yōn, kachi kipia ipatīw, ika ki...,
kichihchīwah kēmeh yōn *mesitas**, kēmeh yōn kowxīlāmeh,
kēmeh yōn kaltēntatsakwil kiliah *puerta**, nʼ kiliah nʼ koyōmeh.
yehwa yōn kichihchīwah, nēn, taxihxīmanih wān
nē kachi kwelitah yōn,
yōn ayakachkowit telchīchīltik, telkwaltsīn nēn itapalo.
kēmah, yehwa yōn kiliah ayakachkwowit, *compadrito** neh nikīxmattok.
wān āmo nʼmati ox ōme taman yōn, pero neh nikitani *que** chīchīltik nʼ kwowit, āmo nʼmati ox ōme taman yōn.
kēmah.
īn āmo kikwah chiktehmeh.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
yōlīk.
kēmah.
kēmah.
yōlīk moskaltia.
kēmah.
mm, chiktehmeh. mm, yōn tehtekolotikeh.
nō kitōkāytiliah nō iwki.
kēmeh tsīkat, kēmeh tsīkat iahtapal.
kēmah, yōn, yōn tikita patāni yōn
pané: tsīkameh iahtapal. wēweyak, yēkakahkanāwak wān
kāmpa yōn tepitsīn tilāwak a nʼ itsīntayo ya, i..., kāmpa tilāwak a,
yōn, yōn nejó:n ompa ya nʼ kipia nʼ iteyotsīn.
wān yōn ika patāni a yōn i..., kanāwak, ika patāni a para wehka yowi a. *cuando** wītsa ehekat wehka kwīka.
ompa kipia nʼ iteyotsīn kwīka ya, kāmpa yōn tepitsīn kwātilāwak.
ompa ya nejó:n yetok nʼ iteyo wān kēmeh poxāwak yōn,
yōn ika patāni.
wetsiti a tālpan wān ompa ixwa ya, tapāni yōn wān ixwa ya nēn iteyotsīn.
ompa yowi nʼ iteyo itech yōn pané: pāpālōtsí:n,
yehwa nʼ ompa yowi nʼ iteyo, nʼ kāmpa ikwā..., kwātilāwak, ikwāpayo ya.
ompa kwīka nʼ iteyotsīn, kēmeh, kēmeh ayohtet nʼ iteyo *compadrito** yōn.
kēmah, ihkwīntsīn iteyotsīn kēmeh ayohtet.
ompa iwān, iwān iteyo ya yowi a, *por eso** kipatānaltia, iteyo patāni a yōn, nēn,
iteyo. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tilaktik. tihtilāwak.
kēmah.
kwaltia.
kēmah.
kēmah.
kwaltia.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos
kwali etok *compadrito**, yehwa nō nikīxmati nō yehwa yōn kowit wān
neli kēmeh tikihtowa nejó:n kitekih wapaltsitsí:n para kih...,
kichīwa teihsá: ihkó:n kitatekiwtiah kalihtik wān,
yehwa sah nikīxmattok *compadrito** yōn kowit nō.
kēmah, pos yehwa sah *compadrito**.
[...]ā, pos neh nimonōtsa niernesto vázquez
wān noxolāl san miguel tzinacapan.
kwali etok.
pos ts..., nikān nimitstahtanīti *compadrito** x..., kox tik..., tikīxmati yōn xopilkowit,
kīní:n mochīwa, kīní:n, kīn, ton kikwa *o** kwaltia para sē,
s..., ēwi ihkó:n oso
sē kēwa
ihkó:n tawātsal oso āmo,
para ton sē kikwi nochi tikwiskeh para kowtsí:n oso para sē ki..., kowtatīl, nochi kwali tinēchilīs, *compadrito**.
pos nijó:n tak, kwali neh, neh nimitsilīs oso,
nehwa neh nimitsilīti, nēn,
*compadrito, que**,
pos nehwa nikmati nijó:n tinēchilihtoya nijó:n xināch,
para xināch nijó:n nochi yōn xopiltet,
pos neh nikmati nō, *como que**,
pos āmo semi wehkapania nijó:n,
tikiliah xopiltet.
xopiltet *porque** tikiliah xināch,
de xīnach ompa nēn kit kitāliliah,
wān pos neh nikmattok kimilowah,
kimilowah, *cuando** tikchīwati nēn, *o sea** nēn,
totatōk tiktālītih ya
wān tikwitih nēn xiwtsí:n,
wān tikimilowah.
tikmimilowah para, para nih..., ihkó:n *de que** ixwa ya,
pos ihkōni mochīwa ya, momehmelāwa ya.
ōn de nēn xināch, ihkó:n momehmelāwa ya.
nē tikiliah yōn xopiltet, nijó:n tik..., tikmān..., tikmānelowah ya.
yōn xopiltet tahtapāni, chihchīchīltik.
tahtapāni wān tik..., tiktāliliah ya nēn xināch.
wān yehwa yōn neh nik..., nikita kēmans nʼ ixōchiyo,
kwaltsīn kāmpa momehmelāwa nʼ ikwāpan,
nʼ ikwāpan kāmpa nē, ihkó:n motekpāntiw nēn ixōchiyo,
tsikitsitsīn, ihistāk.
istāk nʼ ixōchio wān
yeh kēmah yēkchichīk, yēkchichīnnʼ ixōchiyo, nēn i...,
nʼ iteyotsitsīn wān tak nō chīchīk eski nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn.
wān yōn pos nijó:n, āmo nikihtos teihsá: ki..., kikwitih para teihsá: tikchīwatih.
yōn *solamente para** tik..., tokowtatīl.
tokowtatīl tiktehtekih,
wān seki tsikitsitsīn hkó:n tiktāliah wān
nēwí:n kāns ika tiktālihtokeh, komo wehkāw a,
kīsa nʼ iēwayo, *mismo** yeh kīsa nʼ iēwayo wān
pos yōn semi kwali yōn xopiltet. yōn xopiltet nijó:n, kiliah xop...,
xopiltet *porque** ..., yōn tikwih, yōn kwaltsīn ohololtik.
xoxoktik, ohololtik, xoxoktik wān tik..., tikwih nō, yehwa yōn tik..., tikwih para nēn xināch.
yōn āmo, yōn āmo nikihtōs *de que** tik..., tikwātih, ihkó:n tikmahsēwatih yōn tik.., tikwih sayoh para nēn xināch de n...,
de totatōk. wān nō para nēn chiktehtsitsīn, yōn semi kikwah.
yōn koyoltsitsīn oso t..., tēmachōmehyōn semi nō kikwah oso yehwa ya nō nʼ tēnākal nō kikwa.
kikwa yōn tēnākāl wān
pos nochi, nēn, yehwa yōn neh,
nikmattok nochi, nēn, yōn tok..., yōn chitotsīn nō kikwa.
yōn chitotsīn nō kikwa, kēmasá: sē kita ompa nʼ ikes:pan pankīstok yōn.
wān, pos yehwa yōn neh nikmattok wān yōn nō nʼ i..., nʼ ixiwyotsīn ihkwí:n kitekih,
wān xā nō ika mo..., mo..., mo..., kikwih.
pero neh nijó:n āmo nikmati *más de que** kox kwaltia kīní:n sē kichīwa, ox nō, xā tikmattos [...]sē,
sē ʼkokototsa *o** kīní:n sē kimana *o** kīní:n. neh nikmattok yehwa nijó:n nik...,
nikmattok kīní:n para nēn xināch, yeh yēkchichīk.
pos neh nikmattok *de que** yēn āmo nō nikmatia kox taman.
entó:s nē sē kikohkotōna tsikitsitsīn nēn ixiwyotsīn,
āmo nikma..., neh nikmattok yehwa yōn nēn ki..., kitāliliah,
ika kimilowah nēn xiwtsí:n,
wān para ixwa.
wān yehwa yōn āmo, nō nitēkakiliāni para āmo kichkwah yōn
pēsohmeh *o** teihsá: ihkó:n yōn,
ep..., epat, nʼ epat nō kichkwa nʼ taōltsí:n.
entó:s yehwa yōn nochi nēn ki..., kihiyah,
pos ʼkīxtiah ōme, ēyi sah.
ōme, ēyi *matita** wān kikāwah ya.
pero tak nijó:n porin chichīk.
īn chichīk nochi tēmāpa.
komo nijó:n sē kikwiti ihkó:n, nēn,
nijó:n nēn totakwaltsīn, nē *semillita**,
pos sē ʼkītskia ihkó:n sē ʼkwiti, tā yōn mākwīl sē kikwiti.
sē ʼkwiti wān sē momātālilia, yēktēmāpa nikān.
tēmāpa, nochi sē
imāko mokāwa, *hasta** nikān īn, kēmeh eskia sē mā...,
māchihchīchīlēwi.
sē māchihchīlēwi wān sē, pos sē motēn..., nikān sē motēntālih yēk sē tēnchichīya.
sē tēnchichīya nikān *hasta** tēkokoh sē i..., itēnoh.
wān yehwa yōn āmo, āmo nō eliwis yōn,
yōn *cuando** sē ki..., kikwis nijó:n pos nō kwaltsīn mah sē momahteki.
mah sē momahteki para sē kimahsēwas nēn taxkaltsí:n, tāmo sē,
sē chichīya nēn
taxkaltsí:n os teihsá: tapalōltsí:n tikwah.
chichīya komo āmo sē momahtekia.
yōn *cuando** sē kitālīti a *matitas** nē kāmpa nē ta..., sē taīxtāi,
pos nijó:n nō, nō mah sē ki..., ihkó:n sē kitālīti mah sē kinemilihtiw kēní:w sē kichīwas,
para nijó:n *después** de sē mokāwaya, sē monepantahwīti a, pos nō ompa yetok nʼ ātsí:n, sē momahtekia ya.
[...]tsīn sē momahtekia nochi sē imahpilwān, nochi sē imā...,
nikān sē imāekāpan, sē īstiwān, para āmo nochi nē sē ki....
tāmo sē māchichīya, sē kekowa yēkchichīk ya
*porque** yōn chichīk nēn i..., nʼ i..., ichōkilo.
ichōkilo chichīk, tā yōn chīchīltik.
yōn kwaltsīn chīchīltik mokāwa kēmeh yōn chīltamōltal, kēmeh chīltekpin.
chīchīltik, pero yōn iteyo nēn, tsikitsitsīn iteyo wān
*desde** pāti a tak nēn chīchīlēwi. yehwa yōn nikmattok, mmm.
pos neh nikita nikāwí:n xolālpan kānsika nijó:n yetok,
ihkó:n kāmpa paniá:n de sē tet, kēmasá: ompa ihkatok nijó:n kowit.
kēmasá: nochi nikān kitālia nʼ inalwayo,
ompa motālia wān kānsika paniá:n ihkó:n itech,
sē kita kāmpa sē tatōka yetok nijó:n
*matita**. niman sē kihtowa, "pos yehwa īn nikān yetok īn xopiltet".
xopiltekowit nijó:n ihkatok wān
pos yōn ikowyo kiliah xopilte..., xopiltet,
*porque** kipia nʼ imahmātēmpan nʼ i..., nʼ iteyo.
pero nʼ ikēspan de nʼ kowit,
pos kwaltsīn nō, nō hkó:n nijó:n ihistāk.
ni..., kēmeh eskia yōn nikān,
tak nō taman ikēspan, āmo,
yōn ehehkēwi, kēmasá: hkó:n sē,
sē kita ihkó:n pānxīntokkēmeh eskia yōn tamomox, tak yōn ehehkēwi.
yōn sē kita nēwí:n,
ompa nehkwí:n kāmpa ʼtatōkah *o** kānsika kal..., [kal]tsīntan ihkó:n nō ihkatok yōn
kowtsitsí:n oso itech ohti sē kita ompa nē,
kēmasá: sē kita ompa nē,
kikwahtokeh nēn chiktehmeh.
yōn chiktehmeh kēmasá: ompa nō mopīpilowah wān seki ihkó:n tēnaktiuweh, pero
pos nijó:n neh nikmattok ompawí:n, ampōwí:n onkak wān nō *más** onkak nē ānāl,
nēpaka de nʼ ātsí:n.
nēpaka de nʼ wēyāt ompa nijó:n onkak nō miak.
pos,
pos ompa semi mochīwa, tā,
pos neh āmo nō nikīxmatia, pero īn sē itātahwān kāmpa nē ʼtatōkayah,
pos ompa tēchnēxtiliāyah.
wān tēchnēxtiliāyah pos ompa nē tikitah semi nēnemia yōn
koyoltsitsí:n, yōn nō semi kwelitah.
nō kikwah. mmm.
pos nō *igual** neh nijó:n nimonōtsa anastacio nicolás damián, de san miguel tzinacapan.
*bueno, compadrito**.
kēnamo *compadrito**, yōn nikīxmattok yōn xopilkowit kiliah.
xopilkowit kitōkāytiah *porque** nejó:n,
tāki mo..., mokihkītskītskia nʼ iteyo yēkīxkich mopilowa telīxkich, nō kiliah xopilkowit.
*bueno** xop..., xopiltet nʼ kiliah, pero ika kitōkāytiah xopilkowit ya.
iwki kiliah xopil, porin tel..., telolōchtāki, tel miak mopihpilowa yōn, ika, iwki ki..., kitōkāytiah ika, de itākilo.
wān yōn nejó:n moskaltia, āmo semi wehkapan.
telwehkapan, telwehkapan moskaltīs mākwīl *metro** nʼ tein wehweikowit.
wān imāy, mā..., tepitsīn māyehyewaltik wān motelmāytia.
wān yōn i..., iteyo,
*cuan..., cuan..., cuando** i..., tepitsīn *cuando** xōchiowa, *medio** ākohkostik tepitsīn ixōchio.
wān nejó:n *de que**,
de pampīxowi a nʼ ixōchiotsīn, mopilowa a nēn kowtet
xoxoktik mochīwa yōn, yōn xopilkowtet.
ompa kēmah, kwātahtapāni a,
nʼ i..., tahtapāni a, kīsa nēn iteyo pané: ehēyi, yōn e..., ehēyi kīsa nʼ iteyo *porque** ī..., īxehēyi nʼ tapāni.
wān kēmah nē mokāwa chīchīltik nʼ iteyotsīn, tein xopiltet, tein iteyo ya,
kikwah chiktehmeh nokta ata, kiēkkwah nʼ chiktehmeh.
wān nō *cuando, cuando** yōn xoxowik ok, komo sē ki..., sē tatōka,
nō kwali kitāliah nʼ xināch,
wān kāpachowah ika para nē,
para tepitsīn chichīya wān tsohyāk yōn, yōn xināch.
*cuando** kitōkatih nē milah ya, āmo kichkwah nēn okwilimeh *porque**,
chichīya wān tsohyāk nʼ kīsa yōn,
ika kipahyōtiah, nēn, xināch *cuando** tatōkatih
kāmpa tachkwah pēsohmeh.
wān nejó:n, yehwa yōn kwaltia para kitāliliah xināch wān,
wān nejó:n neli nē, yōn semi chichīk wān tsohyāk.
komo sē tatōka, ihkó:n kēmasá: nē, nikimpalēwia, kēmih īn nitēpalēwia kēmasá: tatōkalis,
yēksēmātsohyāya wān yēkchichīk.
yehwa yōn nēn xopilkowit kitāliliah nēn xināch.
wān nejó:n kān teh *serbīrowa más, sólo para, para** pahti de yōn ket..., ki...,
kitaweliah nēn xināch *o** kipahtiah ika para āmo kikwās, nēn, pēsoh kichkwas
*o** māpachin *o** takwatsīn kichkwa yōn, yōn xināch,
kitāliliah yehwa yōn, kāpachowah.
wān nejó:n yehwa yōni tik..., tikiliah *que**,
*bueno, que** kikwih para kipahtiah yōn xināch para āmo kichkwa nʼ okwilin.
yehwa sah yōn wān nō kwaltia para, nēn,
para kowtatīl āmo okachi kikwih pero,
pero nō kwaltia, komo wākik kwaltia sē kitehteki *o** sē kwīka,
ki..., kwālkwi para taxōtas, nō xōtas, nō kēmeh,
kēmeh yōn chalawihkowtsí:n.
nō kwali xōta yōn, yōn kwow..., yōn kwowit,
pero mah kwali wākik. pero kān nō kachi niman wāki porin yōn semi āyoh nō,
komo s..., kitēntekkeh wān tālpan wetstok āmo kachi wāki ata yōn, semi, semi āyoh.
wān, pero nō kwali tata nō, komo sē kwālkwi, nō kwali tata.
yehwa sah nikīxmattok neh *compadrito** yōn, yōn xopilkowtet, xopilkowit kiliah. mmm.
kēmah, pos nō iwki nikmati neh, nejó:n,
yēk..., kitāliliah nē xināch *cuando** kā..., kiāpachowah iwān,
*porque** nō kitāliliah nʼ ixiwyo,
wān pané: seki kikwēchowah yōn xopiltet, āmo tamanal pero,
mm, takwēchol nēn iteyo,
wān kikokototsah iwān kikwēchowah, nēn, ixiwyo *o** nʼ iteyo,
mosempalēwiah yōn para kipantēmiliah xināch wān kā..., kāyōtiah iwān kāpachowah ya.
wān *cuando** kitōkatih ya pos iwān kwīkah ya, nēn, xiwit ta..., takwēchol wān iwān ya nʼ iteyo ya,
iwān kitōkatih ya nʼ tatōkanih para i..., para kipalēwia ya yōn,
nēn xināch, para āmo kikwah ok nʼ okwilimeh, āmo kichkwah.
yehwa yōn nʼmattok, nēn, yōn *compadrito**, nēn,
kiliah yōn xopil..., xopil..., xopilkow... xopilkowit *o** xopilkowtet
iwān kinelowah ixiwyo wān iteyo, pero takwēchol wān kāpachowah iwān nēn,
nēn xināch, pero āmo tamanal, komohkó:n tamanal kikwih āt ox kwaltias. iwki xoxowik nēn kikwēchowah nochi wān
*como que para veneno de** n..., de nēn xināch. yehwa yōn nʼmattok *compadrito**. kēmah.
kēmah.
mm. ¿wān n..., kānikahkwí:n semi motelchīwa, nikahkwí:n kāmpa ika tehwān oso nēhwí:n tanikwākopa nochi mochīwa yōn, yōn kwawit nʼ xopilkowit?
ionkayān ompaka neli. nitātatōkaya ompakawí:n, nikitak nochi yehwa nʼ onkak, nē, tehtetsīntan nochi mochīwa yōn xopilkowit.
motelchīwa nē tusankopa.
kikwah nʼ iteyo.
pos yehwa sah *compadrito** nimitstahtania, ox tikīxmattok nō,
yehwa ika nikmatis nō kēx..., ox tikīxmattok, nō iwki nʼ tikīxmati nʼ itōkāy wān para toni nʼ kikwih. yehwa sah *compadrito** yōn nimitstahtania.
neh nimitsilīti notōkāy, niernesto vázquez wān noxolāl san miguel tzinacapan.
kān teihsá:, tasohkāmatik *compadrito**.
pos nē nikīxmattok kwawit, nē mochīwa tomāwak.
tomāwak kwawit wān imāxiwyo kipia māyehyewaltik.
no, wān nochi nēn kwowtsí:n yēktakwāwak.
mm, takwāwak.
wān imātakōyo nō sē ki..., komo sē kitēxīn sē kwawtsí:n wān mah sē kitehteki yōn imātakōyo, neli kwaltsīn xōta.
*yēkrendīrowa**, tekoloh.
mm.
kēmah, chikāwak.
mm, kwali kowit.
takwāwkākwawit.
mm.
kēmah acha, kwaltia.
āmo weli ok, tā yōn nē teltakwāwak.
mm.
wān ....
pos, mm, ima.... imāxiwyo ahalaxtik wān nē nō, nō xōchiowa nē pero āmo nik..., āmo nikelnāmiki ton *tiempo** xo..., wēnoh neh nikmattok ke chikāwaya yōn iteyo itech marzo.
paxīni pero nʼ iteyo komoke mahyá:, mahyá: yōn, mahyá: yōn sinti mochīwa nē, komoke kipia ipantsakka.
wān nē iyōlo mimiltik a nē tein nʼ iyōlo ompa ya kīsa yōn, nēn, iteyo.
ehe, ompa ya kīsa iteyo, kēmeh yehwa totatōktsīn, nēn, totakwaltsīn.
i..., iēwayo, iwki kipia nēn iēwayo nō yōn kowtsí:n, mm wān nē iyōlo ompa ya ehkēwtiw para kīsa yōn, nēn, iteyo.
mm, pisīltik nʼ iteyotsitsīn kīsa itech nēn iyōlo.
pisīltik.
yehwa yōn neh nikīxmattok.
¿eh?
wehwei, wehwei, tā wehwei mochīwa.
pos,
pos *servīrowa** para sē, mah sē kololo komohkó:n nē sē kitak paxīnik a yōn i..., iteyo, sē kololowa wān sē kit..., kīxtēma mah wāki wān *después** ika sē motixilia.
kēmah, *servīrowa, servīrowa** wān neh nikihtowa nē ....
īxchikāwaya nō, tā kwaltsīn tata nō nē i..., itekolo.
kwaltsīn tata nē ixōchiotsīn.
mm, kwaltsīn sē kololowa.
mm, komoke *primero** tapāni yōn nikihtowa, *primero** tapāni kēmeh yōn moīxnāmiktok, pawetsi yōn tilāwak.
*y después** de yōn pawetsi a yōn tilāwak xīni a seki yeh kahkanāwak.
yehwa ya tein, nēn, semi ika pantsaktok a iyōlo.
wān yōn *después** pawetsi a yōn iyōlo, yehwa ya yōni kipia, nēn, iteyo.
mm.
komoke yōn ....
māpisīltik.
māpisīltik.
āmo semi.
mm, āmo se..., yeh āmo semi māwēweyak.
kanah, komoke kimāyewalohtiw.
kimāyewalohtiw yeh kemeh yōn, mm, salsāliwtok, ehe.
kwaltsīn kimāyewalohtiw.
kanah, yōn āmo kwaltia para pahti, yōn kwaltia para yōn tapal.
mm, yōn tahkitinih komoke nē kitapalwiah ika nē inintasāl. kēmeh yōn kilwiah koyōmāmal kitēkiliah yehwa yōn tapal wān ika kīsa ya koyōtik.
kimanayah ika sē *cubeta** wān ompa tetsāwak mochīwa yōni nēn āt de nēn iēwayo.
pero kikwiah iēwayo.
mm, iēwayo sah.
wān de tetsāwak mochīwa kēmeh nekti wān kēmah kitēkiliah ya nē inin..., inin..., intilmah.
mm, kitēkīah ya yōni nʼ tahkit.
kichihchīwah ya māmal
kēmah motapalwia ya nēn, nēn tasāltsīn, mmm.
*porque** neh, neh ompa nē kāmpa neh ninemi nikīxmat nēn tahkitinih
kichihchīwayah, kinilwiāyah pāpaltēlmeh.
nochi tahtapalohkeh kinchihchīwayah, tahtapalohkeh yōn pāpaltēlmeh kininchihchīwayah.
āmo kichīwah ok.
mm.
pero nē kēman neli kit *cuando** neh ni..., nisiwāpil katka, nīxpetān nē kichihchīwayah yehwa yōn pāpaltēlmeh, yōn koyōmāmalmeh kilwiah, kinchihchīwayah wān kitāliliāyah yōn ichkat.
mm.
kēmah, kwaltsīn kīsa.
wān telkwaltsitsīn kīsayah kēmeh yōn pilmāmalmeh.
de yōn kitapalwiah.
mm.
wēnoh.
ompa nē kāmpa neh ninemi kēmah, kachi ompa onkak.
onkak ompa yōni kwomeh.
mm, onkakeh.
ā pos neli pero ....
mm.
kēmah, kān nō kichīwah kwēntah, nēn, teltakwāwak, mmm. takwāwak.
kanah āchá:, kān kwaltia ok para kalkowit, āmo kwaltia ok.
wēnoh, wēnoh.
wēnoh. wēnoh, wēnoh.
mm.
¿para toni mokwi? pos mokwi īn, īn ayakachkowit tikilwiah, kwaltia para *tablones**.
mm, nē, nē tātomeh katka nē wehkāw
kitsayānayah ika yōn nēn, ika yōn *sierra** wān ompa kēmah nē kichīwah *tablones** wān ki..., kinamakah ya.
yehwa yōni *servīrowāya** wān,
wān ompa yōn komohkó:n kitēxinkeh ya yōn kowit
kikīxtiah ya nēn *tablones**, yōn imārāmah nochi tiktehtekih wān tiktatiah ya.
mm, ika timotixiliah. mm, para *cocina** ya.
yehwa yōni *servīrowa** yōn ayakachkowit.
mm. kemah para ika sē motaxōtaltilia wān yehwa yōn komohkó:n neli sē ki..., kitētsayāniltia pos para si..., para sē monamakilīs,
para ika sē motekipanowa, mmm.
mm.
kēmah, kēmah.
wēnoh.
wān ....
neh nimonōtsa leonor osollo segura.
ninemi tecoltepec, mmm. tecoltepec.
ompa mokalihtik, mmm. nēpaka de zacatipan. ā, nepaka de zacatipan, mmm.
kēmah.
wēnoh, mmm.
wēnoh.
pos ti..., nāno ni..., nikneki nimitstahtanīs, *este, o** yōn ayakachkowit ox nō tikīxmattok teh,
kēniwkitik nēn nʼ, nʼ kowit.
tomāwak.
mm.
tahta..., teltakwāwak, mmm. takwāwak.
mm.
ahā.
chik..., te..., te..., neli chikāwak, nēn, itekolo.
*porque** mahyá: telchikāwakkowit.
āah.
kēmah, kwaltia para sē ikalkow.
wān komo sepa nē wākik a neli āmo wel xʼtōkili ok *clavos**, komohkó:n de *clavos** tʼchihchīwa.
teltakwāwak, mmm.
*este**, wān para toni nochi *servīrowa**, pos kēniwkitik ixōchio, kēniwkitik imāxiwyo.
niknekia nochi nikmatis kēniwkitik chīwtok.
mm. mm, mmm.
ā, neli.
ā, ompa īn kīsa ih..., wi..., yo..., aha.
*eso**. ā, nō iw..., kīs..., kīstok.
ahā, neli os.
ā, pisīltik.
wān yōn ixōchio nō wehwei.
ixōchio nō wehwei.
¿wān yōn para toni *servīrowa**? ¿kān tei ok?
ā, para nēn .... mmm.
entó:s kēmeskia *servīrowa** kēmeh yōn olōt. ā, neli os.
wān nō īxchikāwak itekolo.
ā, nō.
mm. mmm.
neli os. wān, wān ....
ahā.
mm.
mm.
ā, neli os.
¿wān ixiwyo, kēní:w, māpāpatāwak?
ā, māpisīltik wān nō wēweyak imax..., imāxiwyo.
ā, āmo semi. ¿wān kēní:w yōn imāxiwyo?
*este**, yahtok kēmeh yōn mā..., māwīpāntok nochi imāko..., imāxiwyo
*o** sayoh māpāpatāwak.
ā, sahsāliwtok, pané: yōn pesma.
ā, wān nēn tein, nēn, kīs..., kīsa isemīllahyo.
*este**, āmo kwaltia para, para nejó:n sē teisá: pahti.
ā, tapal. ā, neli os.
wān ox nē telmiak kikwiah nē, nē *tiempo**, kitelkwiah.
ā, ika sē *cubeta** ā.
iēwayo sah.
mm, mmm.
ā, neli os. āhah.
wān kēmah mo..., mo...,
moke mo..., mo..., motapalwia ya. mm, mmm.
*eso**, āah.
*hijole** pa..., pa..., pané: āmo, ekintsīn pané: kēmeh yōn, āmo tikitah ok.
pos ekintsīn tēchwālkwiliah nochi *hilo**, mahyá: tapaloh a.
mm.
ichkat, mm, tā .... nō telwili nēn tatahkoyān sē kitālilia?
neli.
tā,
tā xkīxeheko sah pero tā itech mokawa ya nēn tapal.
entó:s yeha sah nāno yōn nʼnekia nimitstahtanīs.
wān, *este**, ka..., wān mochāmpa nō onkak teh, ompa nēwí:n.
ā, nʼ onkak.
ā, neli os.
neh nō *igual** ompa nē tanikopa nō, nō yetok kēmeh, āmo miak, xā kēmeh sē ēyi kowit sah,
wān āmo, āmo tei *más**.
tak kān nō ʼkāwah nikilia neh, kān nō tʼchīwah kwēntah para mah tik..., tiktōkakān *más**.
wān teltakwāwak nō nʼ kowtsí:n pe..., yēkmotanká: yōn tīltik āwāt. yōn tīltik āwāt nō teltakwāwak ikowyo.
moneki mah sē ketsa sē ichān mah nimatsīn sē kichihchīwtiwetsi *porque** komo wākik a nē, āmo kalaki ok *clavos**. āmo, kēmah, mmm.
wēnoh, telmiak tasohkāmatik nāno.
sē, de, *este**, sepa timotaskeh ya.
ā, mah niow kēmah.
nāno xnēchtapohpolwi miak, neh sepa nʼneki, nimoyēkkepato wān nimitsnawatihka ya wān *este** sepa niwālah nikēlnāmik
para nʼ toni ko..., kowit tikīxtiāya nē kē..., komohkó:n kitēntekkeh a.
¿para toni mokwi?
ā, para *tablones**.
ā, ā, para yeha sah.
mm, mm, para *cocina** a.
mm.
ā, nō kwaltia para ika sē ko..., ika sē motakawāntilia, mmm.
ā, neli os, āah.
pero kwali yetok pos yā..., yākin sikiēra tinēchyōlmelāwa ka..., kēmah, mōsta wipta nō nik..., niknemilih nik..., niktēmpēwas sikiēra sētsīn nē notālpan kāmpa ihkak sē kowit.
entó:s para sikiēra yeha, yōn para tikmatik a yeha yōn mo..., mokwi para kalkowit.
wān kēmeskia para sē tatsīntsakwa ika.
ā, wēnoh, entó:s, *este**, tāká:n kēmasá: tinēchkalpanōti nāno
wān āmo tinēchīxmati, neh nimonōtsa nifrancisca rivera pérez.
¿wān tehwātsīn kēní:w timonōtsa?
ā, tecolpetec, neh tepango nokalihtik.
nē, nē zacatipan ompa nēpaka *más** wehka (ok). aha, nēpaka de zacatipan. ahā, tāká:n kēmasá: tik..., ompakawīn tipanowa pos tinēch..., nē tinēchtsīntoka pos yeha kēmeh nimitsilih nōnotōkāy.
ahā. entó:s nāno timotaskeh sepa ya wān, *este**, mah niow *porque** yeha sah yōn nikelkāwka *por eso** sepa nimitsyēktahtanīko ok.
mah niōw kēmah.
pos neh nāno nō nikīxmattok yōn nʼ xopilkowit nikmattok kwali para nē, para sē ki..., xināchtsitsīn sē kitālilia.
wān nō kwali sē kikwi para yōn temaskal ika sē motsowīteki.
*cuando** sē motema.
yehwa yōni teh, neh nikwi nē kwali pero ekintsīn neli kān tei ok semi.
poliwtok a.
pos nē *tiempo** onkaya *siempre** nēn kowtsitsīn, onkaya yehwa īn xopil, nikihtowa semi, semi onkaya.
mochīwaya, nēn, kēmeh īn māski kowtah, nē kahbēntah.
oso ātaw mochīwa.
pero ekintsīn semi, semi tepitsīn ya sah, nēn, onkak, āmo tei ok.
kēmah, wāki komohkó:n nē kwowtsí:n yetok pos wāki a.
wān tā semi kwaltia para nēn kēmeh yōn sē kikwis pahti.
mm.
ā, yehwa yōni kwali, mmm.
mm, yehwa yōni kikwia yeh pahti, mmm.
pos neli, tātaman sē kimati pero pos neli kēmeh nē .... nōyāmpa onkaya *porque** neli āmo tā..., āmo nē yōn, nē yōn pahti kitāliliāyah, āmo nē wākia teisá: *planta**.
wān āmo nochi yehwa ya yōni nē kinehnemīltia nēn tok..., toknīwāntsitsīn pos yehwa ika, nēn, tēchtawehwelowilia ya.
mm.
nochi wāktiw, tā tikitstokeh neli yōn pahti nē kinēxtīkoh pos nē kichīwa *mal** itech totāltikpaktsīn.
kēmeh yōn nō ti..., māski.
īpa yehwa sah xopilxiwit niktālia, mmm. īpa yehwa sah.
āmo, tā īpa yehwa sah nikwi, mmm.
ā, kimānelowāya. neh yehwa sah nēn nikwi.
nō tēitaya, mmm. komoke nō pilahokwia, nō pilmāchiaya.
mm, mmm.
yehwa yōni ti..., teh tikīxmati pahti, mmm.
pos neh neli yōn xopil nikixmati nē pahti nō pero sayo para kēmeh īn totatōktsīn tiktāliliah.
mm.
kēmah, tohtoni kwaltia *porque** nē, pos neli seki nē, de āmo sē kīxmati pos iwki nē poliwi a māski nē, kimatiskiah seki, nēn, toknīwān ox to..., tohtoni *servīrowa** yōn xopil.
mm.
ikowyo, kēmah. nō xōta.
mm, nō xōta.
kēmah, kwali ika sē takawāntia, mmm. nō kwaltia nʼ ix..., ikowyo.
nēn, ixōchio oholo..., oholōchtik, nē istāk.
istāk nʼ ixōchio, oholōchtik, mmm.
iteyo pos āmo, komoke āmo teh kikwi, āmo teh *servīrowa**, sayoh yehwa yōn niki..., nē .... kēmah, xiwit sah kwaltia, ika sē tatema wān yehwa ya para nēn piotsitsīn sē kintālilīs wān yehwa ya yōn tatōktsīn sē kimomoxowilia, mah sē kwātsa, mmm.
kēmah, chīchiko nochi.
mm.
mah āmo mihmikikān ompa nē taihtik.
kēmah.
kēmah, neh, pos neh nō taman nikīxmatok, nikīxmattok īn xopil pero nō taman pahti neh nikwi.
mm. kēmah acha.
nē xopil nʼ ixōchio yeh istāk.
wān oholōchtik, ihkōni pankīsa, istāk.
pisilītos.
pos nē āmo teh kwaltia, pero kwaltia para kikwah nē chiktehtsitsīn.
mm, chiktehmeh kikwah.
nē kikwah yōn tikiniliah tehwān kwitatohtokmeh wān kikwah yōn nē wilikisōmeh.
wān yōn nekchiktehmeh. mm, nekchiktehmeh.
yehwān yōni kikwah yōn nēn kowtetsīn.
mm.
koyoltsitsīn nō kikwah. mm, nō kikwah.
mm. nō kikwah.
kēmah pos tā ...
kēmah, īxtahtapāni wān chīchīltik iteyotsīn.
yehwa ya acha.
kēmah, kikwah ya.
wēnoh. kēmah, pos yehwa ya yōn kēmeh nikihtoh neh. mm, nikīxmattok nʼ iteyo.
kēmah *cuando, cuando** yōn nikihtowa posōni a ixōchio, *después** pēwa tāki a.
mochīwa nēn kowtetsīn, nō xohxoxoktik.
wān *cuando** chikāwaya ya pos ihīxtapāni a wān chīchīltik a *mero** nʼ iteyotsīn. xīni a.
yehwa ya yōn *cuando** ta..., *cuando** tapāni a, nēn, i..., nʼ i..., iteyotsīn
wītseh ya nē chiktehtsitsīn kikwākih.
ihwāk a ki..., kēmah *cuando** chihchīchīlēwi a. mmm.
yehwa yōn kwākih.
ā, iwki timonōtsa, mmm.
wēnoh, mmm.
wēnoh.
entó:s nikmatis a kēní:w ....
ā, neh nimonōtsa leonor osollo segura.
mm.
kēmah, *segura.** mati a sah, xā tikelkāwas.
mm.
kēmah pero sakēra yehwa ya īn nimitsilia nē xikīxmati a nē kēní:w nēn yōn kowtetsīn nē onkak. wēnoh, wēnoh.
tinēchyōlmelāw tein nik..., nēchyōlkokohtoya, āmo nikmatia kēní:w para nikahsikāmatis pero ekintsīn īn, īn *rato** nik..., nikmatik a kēní:w tachīwiti, mmm. entó:s mah niow.mm, kēmah.
wēnoh.
*este**, nāno, nikān īn nikitstok īn, īn kowtsí:n kāmpa īn ihkak īn xopilkowit.
nikahsiko wān nikān nikitstok nʼ i..., *hasta** nikān nikahsiko, tā nʼmattok pané: āmo wēi onkak ok.
antó:s nē nik..., nimolwia kit ika ox nō tikīxmattok teh wān para toni teh tikmattok nʼ pahti īn xopilkowit.
kān tei ok, tā poliwtok a īn xopilkowit.
wān teh tikīxmati nochi nē, nē *tiempo** ti..., tiwi..., tiwi..., tiwālāya tikitstiwīts kowtsitsīn oso ox onkaya miak oso kanah.
aha.
mm.
kēmah *porque** kēmeh yōn tapahwiah wān āmo tei, nēn, wāktiw kow..., nēn kowtsitsīn.
kēmah, poliwi.
neh nikīxmati nō ika, ika nē *tiempo** nikitaya nowēinān katka..., *este**, īn xopilkowit, neh nimitstahtania para toni teh ti..., tik..., pahti tikmattok wān
neh, *porque** neh nikmattok, *este**, xopilkowit kwaltia para yōn ānimahmeh kanah ika momikilia sē, sē tok..., sē towāmpoy, *este**, wān nikakia neh kihtowah nē, kihtowāya nowēinān katka ke, *este**, ki..., mah tēchtōtokaya mah tʼtekitih xopil
*porque** para yeha yōn kintāliliāya, *este**, para nʼ itapialwān kēmeskia kipixtiāya mah āmo mihmikikān taihtik nēn komohkó:n ta..., pio..., piomeh *o** tōtolimeh kintēkaya.
*este**, mah āmo mihmikikān kit tōtolkonēmeh taihtik.
wān yōn, wān yōn xopil ki..., kipextiāya oso tāmo nē ki..., kēmeh yōn nekmeh nō kimpiaya nowēinān katka pos *cada** kōmit kipantāliliāya xopilmāit.
aha. yeha ika nikmati ke nʼ i..., ika kwali para, para nēhjó:n ānimahmeh.
sē taman sah tikmati, mm, pero, *este**, āman īn nikitstok pané:, pané: āmo wēi tei ok pero nē *tiempo** katka telnōyāmpa kitōkayah wān telnōyāmpa nē ki..., kipiayah mās[ki]itech kahkalihtik *porque** ki....
ahā.
kēmah, tapahwiah wān wāki a yōn *plantita** a.
kowtsitsīn nochi wāktiw. mmm. kitāliah *mal**.
ke neli.
antó:s, *este**, wān to..., to..., toni iwān tinenti..., tik..., tikita nēn tiktālilia nēn xopil..., xopilmāit toni nē, ¿toni iwān de xiwit teisā tiktālilia ok oso kanah?
ā, nē īpa yeha sah, āah.
āmo tikmānelowa.
ā.
wān nē, nē no..., nowēinān katka kimānelowāya iwān awakaiswat.
mm, kimānelowāya. kēmeh yōn, *este**, kintālilia ya nēn tāká:n tōtoltsitsīn *o** piotsitsīn oso tāká:n nektsitsīn.
oso tāká:n yeh, *este**, sē kokoxkeh, kēmeh nowēinān katka nō tēitaya.
nō tēitaya de pili. entó:s nē tēpil..., tēpilahokwia.
ahā, pilmāchiaya wān, *este**, yeha yōn nēn siwāmeh nikakia neh kinilīti ke mah motālilīkān nēn xopilxiwit wān iwān awakaiswat komohkó:n kokoxkāyetok nēn siwāt.
pero .... mm, nikīxmati ke pahti.
ā neli os.
moneki mah sē kīxmattiw tohtoni kwaltia, mmm. poliwi a, mmm.
neli.
wān ikowyo nō kwali sē kitatia.
ā, nō xōta. ā nō ta..., sē kwali ika sē takawāntia.
mm.
¿wān, *este**, kēniwkiti ixōchio?
mm.
ā, istāk. ā.
¿wān iteyo para toni kikwih, āmo tʼmati?
āmo *servīrowa**, ā. sayoh xiwit mahyá: kwaltia ika ta..., sē tatema. mmm. mmm. ā, neli os.
pero, *este**, chīchiko sē itaīxehekōl wān sē kimattiw kēní:w motekipanowah toknīwān.
pos neh yeha sah yōn nimitsilia nē yōn tein kokoxkāyetok īn siwāmeh, para nē nek..., nektsitsīn sē kintālilih ya, para wehweinekmeh.
wān para i..., *este**, nē tapial kēmeh īn sē kintēka.
mah nochi yōlikān, mah āmo mihmikikān taih..., aha.
kēmah.
wān entó:s yeha sah nehí:n īpa nikīitaya, nēn, kitāliliāyah neh nowe..., nowēinān katka.
entó:s nāno tasohkāmatik miak ke mits..., nimitselnāmik wān nimits..., nē nimitstahtanih īn kēní:w pahti tikīxmati *porque** neh, teh nō taman tikīxmattok.
ā, neli os wān neh nō taman nik..., nik..., niktekitīltia īn xopil.
ahā.
*este**, nāno nikelkāw īn ni..., nimo..., kān nimitstahtanih
kēniwki..., nē, kēniwtik nʼ ixōchio *o** kēniwkitik nēn kowtākilōt.
ahā. wān nē .... ahā.
wān, *este**, para ke..., ahā wān para toni yōn kwaltia nʼ i..., iteyo.
ā, chiktehmeh. wān toni, toni nēn tō..., tō..., tō..., tō..., tōtōyōmeh (tōtōmeh) kikwah.
ā. ā, nekchiktehmeh, ahā.
āah wān nō nikīita neh nē kēmasá: nikahsiki nē kāmpa we..., sē *mata** nē ki..., kipia, nēn, no..., noāwelītah, nē kāmpa nʼ itālpan, nikīita nē telsenka nō, nō, ompa ya nikinahsiki, nēn, koyoltsitsīn.
ahā, koyoltsitsīn nō kikwah.
nō kikwah wān, *este**, yōn īxpīntohchiktehtsitsīn.
yōn nō kikwah telsenka. nō kikwah.
tā kēman, *este**, oksi..., nē kēman nē oksi a ata īxtahtapāni.
tā tak yeha ya kikwah tōtōtsitsīn, kēman, kēman nē kitah oksi a pos ki..., kikwah a.
neli pos, *este**, pos āmo teh *más**, yeha sah niknekia nikmatis.
de ke, ke teh kēní:w nēn tik..., tikīxmati wān para toni *serv...,** wān toni kwaltia yōn iteyo wān para toni tikwi wān kēniwkitik tikīxmattok teh iteyo wān, *este** ....
xohxoxoktik kēman tāki wān chīchīlēwa kēman ....
mm.
mm.
wān ....
ā, ihwāk kikwah, ihwāk a, tā neli nō ki..., nō pexōn iwki ta nē tōtōtsitsīn itech yehwa, nēn, kowtākilōt.
tā ompa takwākih.
mm. wān *este** pos sepa timotahtanīskeh wān *a ver** ken..., kēmaniá:n timonāmikiskeh pos, *este**, tāká:n sentahman āmo tinēchahsi niman *o** tāká:n sēsepatiká: mah timonāmikikān itech sē ohti
wān komāmo tinēchīxmati pos neh nē niwītsa de nē tepango wān nimonōtsa nifrancisca rivera.
entó:s, pérez. francisca rivera pérez, ampó:n nēch..., nēchta..., noka titahtanis.
kēní:w notōkāy wān ompa mitsilwīskeh tein nēchīxmattoskeh nowāmpoiwān.
ahā.
¿teh nāno, kēní:w timonōtsa?
ā, leonor oso..., oso[llo]segura.
īpa atox nikmatis nē motōkāy komohkó:n niow nimits..., nimitstēmōti mokalihtik.
ā xā nikelkāwas *porque** pané: niteltahtal..., telsenka nitahtalkāwa.
āah. tasohkāmatik nāno, yāki eski tinēchmelāwkāilwih.
pos, pos kwali a tinēchmakak *cuenta compadrito de que**.
pos neh nō nikmati *de que** yōn kēmah yōn kwali kēmeh yōn kēmasá: mo...,
nijó:n tsikitsīn moskaltia ihkwí:n.
wān iyōlān ihkó:n motālilia nēn xōchitsí:n.
wān *después** nē posōni ihkó:n, kēmeh eskia motapowa.
*por eso** kiliah kwānakatsitsí:n.
yōn kiliah kwānakatsitsí:n *porque** de yowi nikān, āmo wehkapania. ihkó:n yowi.
wān kipia nʼ ichōkilo istāk.
istāk nʼ ichōkilo wān
nijó:n konēmeh *cuando** yōn mosēwiah ya nʼ ompa nē itech tsi..., inintapech,
miak kīsa nʼ intēnāyo, nʼ intēnāyo *hasta** itech, nēn, āyāt ihkó:n ki..., kitāliah,
*o** itech nʼ in..., intilmahtsīn.
entó:s ompa nochi kitāliah nijó:n kiliah, nēn,
wān nijó:n kichīwah,
pos yehwa nijó:n ki..., nijó:n kikwitih ya wān ki...,
kich..., kichīwiliah ya yōni
wān para nijó:n pahtih yōn konēmeh. yōn semi kwali. yōn semi kwali wān yōn onkak seki
kaltsīntān oso kahfēntah yōn sē kita. sayoh sē kolīnia ihkōni
kipia t..., kēmeh eskia tewti.
panxīni. panxīni nochi tālpan ihkó:n,
pānxīni *por eso** kiliah yōn,
yōn kiliah kwānakatsitsí:n *porque**
ihkó:n iyōlān yowi wān niah..., ikwāpan kipia, nēn,
nikān imahmāyo, nʼ imahmāyo nō kipia tepitsīn
wān seko sah kāmpa, nēn, mo..., motālia nʼ iyōlpan.
iyōlpan ompa kipia yōn xōchitsí:n.
kipia nʼ ixōchitsí:n ompa nē ihkó:n mochīwa.
*por eso** kiliah kwānaka..., tālpankwānakatsitsí:n kiliah.
ihkó:n kitōkāytiah *porque**,
pos yōn āmo wehkapania.
āmo wehkapania.
tsikitsitsí:n pero nijó:n, yehwa nijó:n,
tātahmeh wān nānahmeh, oso sē imamá:n,
pos te..., tēchtapowiāyah. *a lo mejor** xā nō ihkó:n tik...,
tikchīwayah, xā yōn kokolis tikpiayah
*o** sēmeh konēmeh, de sē moskaltia āmo sē kimati.
pero yehwa yōn tēchtapowiāyah *que** nijó:n,
kiliah tēn..., tēnāyōtih.
tēnāyōtih *porque** miak kīsa sē itēnoh nʼ ātsí:n.
sē itēnoh *hasta** nē sē ki..., kahāwia, nēn, sē ikochtapech.
sepa sē itilmahtsīn, nochi nē.
māski kwaltsīn tētasowīskeh pero *cuando** sē kwālmatis, nochi āpaltik ya,
porque** kīstok sē itēnāyo.
wān yehwa yōn ʼkwitih nijó:n,
nijó:n xiwtsí:n kiliah tālpānkwānakatsitsí:n wān kichīwah yōni,
wān tē..., tēmakah ya.
tēmakah ya wān mah sē tai
wān de ompa kēmah pos tēnāmiki.
tēnāmiki. ihkintsīn nēn nijó:n neh nik...,
nikmati ihkó:n *porque** pos ihkó:n tēchiliāyah nēn
totātahwān, okseki toknīwān.
*cuando** yetos sē konētsí:n wān ihkó:n mosēwia wān semi ihkó:n kēmeh kīstok nʼ āy..., nʼ ātsí:n,
kēmeh eskia yōn tēm..., tēmpalān tēkwi, kēmeh eskia tēmpalān tēkwi.
*porque** yōn nō kokolis, yōn āmo sē moyōkolia.
kēmah yehwa yōn, nēn, para nʼ konēmeh. kēmah, yehwa sah yōn ni..., nikmati *compadrito**.
ā para nēn kowātsí:n.
pos yehwa yōn,
nʼmati nō *porque** nopapá:n nō sē *viaje** nō ki...,
kikwika ihkó:n, ʼkītskihka.
yōn wēwēntsí:n, yōn ihkwīkwí:n wēweyakeh.
entó:s ʼkītskihka itech nʼ imets wān
pos yehwa yōn tʼtālilihkah *hasta** yōn, nēn, kiliah *semilla de santa elena**, yōn, yōn nō kwali.
entó:s yehwa yōn nō kimakatoyah,
*porque** nēn kowāt semi sesēk,
nʼ kowāt
komo ʼtaih āt nē kēmeh īn, nēn, sē [ih]kó:n
titaih pos ihsiwka sē mi..., sē miki.
sē xīkawi, sē xīkawi *porque** pos yōn *delicado** semi.
pero nijó:n nō, nō kwali yehwa nijó:n *semilla** de n...,
nēn, *santa elena**, yōn nō,
nō, nō para ..., nō sē pahti, nō sē,
de yōn kowāt, *porque** yōn kowāt semi tel taman.
wān īn kowāmeh pos yōn, yōn wēweyakeh, āchá: i..., kowāwēwentsīn.
wēwentsīn yōn āmo te..., tikiliah seki tētipīnia. āmo tētipīnia, tā tēkwi.
tēkītskia ihkwí:n.
neh nikmattok nopapá:n kikwika sē *vez** itech nʼ imets,
titawītektoyah wān nikān kikwik, onkān [nikān] pilkatoya.
seki kihtowah tētipīnia pero āmo.
tā tēkītskia *porque** ika nʼ itan, tēkehtsoma.
mopilōti.
mopilōti *porque** ihkwīni kichīwtok nʼ itan.
wān yehwa yōn nochi, pos de yehwa īn
*remedio** pos nijó:n kintsīn ni..., timokatokeh kwēntah *de que** kēní:w para ti...,
tikmatiskeh, mah tikmatikān nochi.
*porque** nijó:n āmo, seki āmo kimatih pero seki de nʼ tikmattokeh pos mah ti..., timolīkān.
tēnāmiki nō *compadrito**.
mm, yōn,
pos yōn kwaltsīn,
neh nikmattok kwaltsīn kiketsah nō wān ki...,
mokāwa nō tsikitsīn. kēmah kinmakah ya nēn konēmeh.
*antes** nijó:n ki..., kinmakayah ka yōn āxīwah.
kiliah āxīwah, āxīwah *porque** yōn ʼkwīkwiah
yōn xi..., xi..., xiw..., *xiwītas**, x..., x.... āmo.
pero kiliāyah āxīwah *porque** ika kikwiah wān ika tē..., kin..., kinmakayah.
kēmah kikwiah yōn,
seki xiwtsitsí:n ihkwí:n kichīwayah wān
pos ika tēmakayah sē itēnoh *porque**,
pos komo āmo sē kinekia sē taīs pos yehwa yōn kikwiah teihsá:, sē kowtsí:n,
para mah sē kamachālo,
para tēmakayah nijó:n pahti,*porque** seki de tinohnēlmeh,
pos āmo tikneki titaīskeh sē pahti.
pos nijó:n wān tehwān pos nō ti...,
de tēpowāwān *o** ihkó:n tēto..., totātahwān,
pos tē..., tēch..., kinekiskiah mah sē pahti.
pos ʼkwitih nē māski sē,
sē kiknēlia sē konēt,
pero tikwitih sē kowtsí:n ihkó:n wān tiktēntāliliah,
para mah kamachālo wān ompa nē tiktēkiliah nʼ *antes** tik...,
tʼtēkiliāyah ika yōn xiwtsitsí:n, tikchīwayah kēmeh eskia yōn,
teihsá: ihkó:n *cucharita** pero ekintsīn āmo,
ekintsīn pos n..., yehwa nijó:n neh, neh nikmati *de que**,
pos nijó:n nikān nochi ti..., timomakah kwēntah *de que** kīnīn nʼ tikchīwaskeh.
kēmah yehwa sah yōn *compadrito**.
āmo tehsá: *compadrito**.
pos, nēn, *compadrito**, nēn, ekintsīn xtēchtapowi ox tikīxmattok yōn kiliah,
tālpankwānakatsitsí:n, tālpan mochīwa ata.
wān moskaltia, nēn, xiwtsí:n kēmeh sē *veinticinco o treinta de** wehkapan *centímetros**.
wān mā..., *medio** māwēweyak ata, *medio** māpihpitsaktik wān
metskowyohpihpitsaktik, nō sē sah nʼ imā..., ēwā nʼ itech nʼ imestkowyo *hasta** ahko.
sē sah nʼ imāxiwyo motālilia wān *cuando**,
chi..., *wehweimata** ya, chikāwkā..., chikāwkātaktson yōn, ompa ēwa sē xōchitsí:n tayōlān ata wān mo...,
mopatāwa mahyá: kwānakatsitsí:n. yehwa yōn ata yōn iyōlīxko pané: *polvo** kipia.
yōn kihtowah nō semi kwali pahti para kēmeh īn āksá: moahxīltia yōn kowāt
wān kwali pahti para yōn pilimeh kochtēnāyōtih. nō kwali pahti yōn.
kēmah, kān wehkapania.
kēmah.
kwāna..., ih..., kwānakatsitsí:n.
kēmah.
istāk nʼ ichōkilo.
nʼ intsompal.
kwali pahti nʼ kihtowah.
kēmah onkak, sayoh āmo
kēmah.
paxīīni nʼ iteyotsīn. pāxīīni.
tilāwak yōn.
kēmah.
kēmah, iwki nʼ kitōkāytiah.
kēmah.
tsikitsitsīn, tsikitsitsīn.
pero nō semi kwali, kwali pahti nʼ kihtowah yōn xiwtsí:n. kēmah.
kēmah.
kēmah, kān sē kimati *compadrito**.
kēmah.
kēmah, de sē ....
kēmah.
kēmah, sē kitēnāyōwia. kēmah.
kēmah.
tēnāmiki.
kēmah.
kēmah.
kēmah, iwki yōni. ti..., yōn nō kokolis yōn.
kokolis nō, kokolis. kēmah, kokolis.
kēmah, yehwa yōni. kēmah.
kēmah *compadrito**, yehwa yōn timitstahtanīayah *que*
ox nō tikixmāttok *porque** yehwa titēkakiliah *que** semi kwali pahti yehwa yōn xiwtsí:n para yōn,
kochtēnāyōtih mʼ pilimeh. kēmah, wān para yōn okwilin kinkehtsoma nō, nō kwali pahti. nō kwali pahti nʼ kihtowah yōn taih.
kowāt tēkehtsoma nō kwali pahti yōn, kimanah wān
*cada vez** āmikis nēn kokoxkeh kimakah yōn tamanal nʼ ātsí:n, pero āmo xoxowik āt, *porque** yōn okwilin *delicado**, yōn kowāt
komo tēkehtsoma, sayoh titaīk āxoxowik āmo teh pahti. ika sē miki.
kēmah, pero komo yōn teihsá: ʼtaīs tamanal, yōn yehwa nēn kwali pahti wān
yōn semi kwali pahti yehwa yōn xiwit kihtowah nō para nʼ kowāt tēkehtsoma.
kēmah, nō kwali pahti.
kēmah.
kēmah. kēmah.
yōn āmo, āmo teh pahti ok, yōn semi *delicado** ika n.... kēmah.
kēmah, nō kwali. kēmah.
kēmah.
tēkeh..., tēkehtsoma. tēkehtsoma.
tē..., tēkehtsoma wān yōn tēkītskia,
yōn tēkītskia mokāwa, ompa mokāwa sē kihtowa *porque** itan kohkōltik.
*por eso** mokāwati itech sē i..., kāmpa mopilōti ompa motantsikowa *por eso** ompa mopilowa. āmo *porque**, āmo tēkampachowa sanoke motampilōti.
iwki yōn kichīwa nʼ okwilin.
kēmah. kēmah.
kēmah.
mah sē motapowi para,
para sekīn toknīwān tein kēmeh yōn teihsá: *tēpasārowa** ihsiwkāyōt, āmo tē..., sē *ōrahti** para sē yās nē
tapahtīlōyān pos yehwa yōn xiwit mah sē taitiwetsi. wān *santa elena** weli,
kwali sē kikwa iwki xoxowik, sē kikwahtiwetsi komo onkaskia kāmpa onkak, sē kikwahtiwetsi māski xoxowik wān tēnāmiki nō.
tēnāmiki *por lo mientras** wān *después** kimanah ya wān taih ya nʼ āt.
kēmah, pero yehwa yōn
kēmeh īn kowtah sē nemi, te..., te..., sē tēiknēltih *porque** nemih nʼ okwilimeh.
kēmah wān ....
kēmah, tsokowāki. mmm.
kēmah.
kēmah, xiwi..., xiwit nʼ kitekonowāyah, āmo teh *cuchara** katka.
i..., xi..., xiw..., xiwtsí:n kitekonowāyah. mmm. kēmah.
kēmah. kēmah.
kān sē pahtaīsneki.
kēmah.
*cucharita** ach.... kēmah.
kēmah.
pos kwali etok *compadrito**, yehwa sah *compadrito** nimitstahtania.
tasohkāmatik *compadrito**.
¿ā, tikneki tikmatis <i>compadrito</i>? pos neh nō nikmattok, kēmeh nikān ānalpa ninemia.
kānsika onkak ātēn, ātēntēnoh oso ihkó:n kāmpa
paniá:n kahfēntah kānsika etok.
wān semi mochīwa kāmpa tepētah, itsīntan tepēt nō onkak.
wān yōn nō, nō wēlik.
<i>cuando</i> nijó:n, yōn nō wehkapania,
nō wehkapan, nijó:n, ihkó:n momelāwa nēn kowtsitsí:n wān
nijó:n wehkapania wān ompa momāmāyōtia ya.
yōn momāyōtia, ihkwí:n yowi nʼ imāy,
wān ompa ya nē mochīwtiw nēn i..., iteyotsitsīn.
<i>cuando</i> ihkó:n, <i>cuando</i> ayāmo, ayāmo chikāwak,
pos nijó:n xohxoxoktik.
xohxoxoktik.
wān
s..., de, de chikāwaya ya nijó:n,
chihchīchīlewi, achi kipia pané: nʼ ipanpohpoto ihkó:n, kiliah ihwitsitsí:n, nʼ ipaniá:n.
pom..., pamtoh..., [pam]pohpototik, mohmoloxtik.
wān nijó:n nō, nō, nō welik. seki, seki tikwah.
tikmasēwah nochi yōni, kēmeh yōn, [kwal]tsīn wēlik.
wān
pos nō kikwah nēn yōn
pēsohmeh, yōn nō kikwah.
<i>porque</i> yōn nō semi wēlik, kipānxīīniah niman wān
pos yōn nō kwaltia para
seki ihkó:n sē kikwiti, pero para teihsá: ihkó:n sē kalyekawiltsīn sē kite..., ʼtekis nijó:n kowtsí:n.
pos nijó:n nehwa nikita okwilowa.
ki..., kīsah nikān okwilimeh wān nijó:n <i>después</i> niman posteki.
yōn āmo kachi kikwih.
āmo kachi kikwih para teihsá: kēmeh īn kaltsí:n sē kichīwa,
pos āmo kachi kikwih <i>porque</i>,
pos nijó:n māski neh nikita,
mās chikāwak mētsti ihkó:n, pero nijó:n okwilowa.
yōn kikwih nō s..., kow..., kowtatīl,
sē kitahtapāna, pero yōn seki kwaltsīn tahtapāni wān seki achi tehtetsīltik.
mehmelaktik wān
kipia, nēn, iīx. neli āmo wēwehk[a], <i>bueno</i> ihkó:n <i>cecerquita</i> nijó:n, kipia.
<i>cuando</i> sē kitapāna seki tei..., yēktakwāwak, seki pané: yōn ihilpitok.
wān seki kwaltsīn nēn, melāwak, de nʼ melāwak kwaltsīn sē kitapāna.
kēmasá: <i>siquiera</i> nāwi sē ʼkīxtia.
<i>siquiera</i> nāwi wān
pos yehwa yōn imahmāyo achi
hkwí:n pihpitsaktik,
wān kwaltsīn ihkó:n yowi wān imahmātēmpan ihkó:n mo..., mosahsālohtiw nēn nʼ iteyotsitsīn,
wān yehwa yōn xohxoxoktik <i>cuando</i>,
tsikitsitsīn ok selik wān <i>cuando</i> chikāwaya kwaltsīn ihkó:n kostitiw, kostitiw <i>hasta</i> chīchīlēwi a.
de chīchīlēwi a, seki panxīīni wān sē kiteki a wān
sē kimahsēwa ya nō <i>porque</i> yōn nō, nō tsopēk.
tsopēk sayoh <i>que</i> nijó:n istāk nēn ichōkilo, nʼ ichōkilo.
istāk wān sē, kāmpa tēkwi ihkó:n āmo kineki kīsas, <i>hasta</i> sē imāko ihkó:n mokāwa sasaltik.
mokāwa sasaltik ihkó:n,
āmo, āmo kineki niman kīsas, mās sē momahtekia ihkó:n,
pero āmo kineki kīsas <i>porque</i> semi telchikāwak nijó:n i...,
ichōkilo.
ichōkilo istāk. wān yehwa yōn,
pos momāmehmelāwa ihkó:n miak motālia, wān yōn nō wehweia.
nō wehweia seki.
wān yehwa yōn onkak itech nʼ ātēn wān pos kikwih ātēntēnoh oso kānsika ihkó:n sē kita, kānsika kahfēntah
yetok ihkōni, pero āmo nōwiyá:n.
semi ēwi ihkó:n tehtepētsīntan ihkōni wān
pos yehwa yōn tik...,
tikiliah tepētomat <i>porque</i> pos nijó:n,
seki tikiliah tepētomat <i>porque</i> seki tepēyoh onkak.
tepētsīntan onkak <i>por eso</i> kiliah tep..., tepētomat.
mm, tepētomat nijó:n,
kēmeh eskia yōn tomat nō, pero nē nō oksé: taman, tsikitsitsīn.
wān tomat nō sē taman, ahalaxtik wān nē achi mohmoloxtik.
mohmoloxtik nʼ i..., nʼ ipanko nikān.
wān de yōn nēn mokāwa nʼ iteyotsitsīn kwaltsīn nē, pohpochiktik.
m..., pohpochiktik nʼ iteyo de yōn sē kikīxtilia nʼ ipanēwayotsīn,
mokāwa sayoh nʼ i..., nʼ iteyo ihkó:n ohololtik wān
pos nō seki pampihpīktok, kēmeh eskia ihkó:n kipia nʼ i...,
nʼ ipampīkka.
pero pos yōn āmo, yōn īpa āmo teh kwaltia para nikihtōs nʼ i..., nʼ iteyo para teihsá: sē tamāchihchīwalis, yōn sē kitamōta ya.
pos nē, kānsika sē kita ixwa ihkó:n, ompa nē kānsika ihkó:n mo...,
i..., i..., kiowaltēmah nēn pēsohmeh,
wān ki..., ompa nē ixwa ya.
ompa ixwa, miākkān kān sē, sē kita mehmelaktsitsí:n.
nē xā,
yehwa yōn <i>compadrito</i> nikmattok, <i>a ver</i> xā, xā kachi tikmati teh <i>compadrito, de que</i>,
teh xā kachi tikmati kēmeh īn kowtah tinemi,
xā kachi tik..., tikita wān pos nehwa yehwa yōn neh nikmattok sah <i>compadrito</i>.
ompa mochīwa nēwí:n kowtahpa wān pos nehnō nik..., nikitak kēmeh yōn <i>a veces</i> kimā..., kimāpohpostekih, nēn,
nʼ okwilimeh. wān ompa nʼ imātampa, neh kēmasá: seki nikita nēn ikēspan,
motālia yōn kwaltsīn nō, <i>semillita</i> nō, nō wēlik, ihistāk,
kiliah chikōmpah. chikōmpah <i>porque</i> kwaltsīn nehnextik ihkó:n, xā nō tikīxmattok <i>compadrito</i>,
ihkwí:n yohyowaltik wān imātampa nʼ ikēspan mopihpilowa.
ompa nʼ ikēspan mopihpilowa, kēmasá: pos ompa niman sē kita pos
<i>cuando</i> sē kita nijó:n nēstok kēmeh, nēn, tehkoh, nēn,
pēsohmeh, okwilimeh.
yehwa ya tak, nēn, .... āmo nikitstok nʼ takwatsitsīn kox kikwah, pero nʼ okseki okwilimeh,
ki..., kikwah tein yeski, nēn, okwilimeh ihkōni ki..., kitekih.
kēmasá: sē kita nochi mā..., māwahwāktok, de kitilānah kimā..., kimāpohpostekih.
nʼ imāy nochi kipostekih <i>porque</i> yōn achi teiktik.
achi teiktik nʼ imāy, nēn, de kitilānah posteki.
posteki wān seki pānwetsi wān seki ompa mokāwa ya.
wān pos yehwa yōn nikmattok, ika yōn neh
tepitsīn nikmati <i>de que</i> pos nijó:n wēlik nō pero,
pos nijó:n āmo nochi tikmatih.
āmo nochi tikmatih, seki tikīxmattokeh wān seki āmo nochi tikīxmatih, pero īn tehwān tik....
kēmeh nehwa nō tinentinemi nēwí:n kowtah, pos nō tikīxmati <i>compadrito</i>. kēmah.
pero tein āmo yowih kowtah ompakawí:n āmo kīxmatih yōn kowtet <i>compadrito</i>, yōn toni. āmo kimatih ox wēlik.
pos nē kēman neh nikitaya, nēn, notātahwān kwālkwiah ika sē kōntsí:n.
ika sē kōntsí:n ihkó:n kiliah mēliohkōmit.
kwa..., kikwitih ya nē tikmātekitih, <i>porque</i> yōn sē kitsetselowa wān semi pāti,
<i>porque</i> yemānik.
entó:s kikwitih sē, ika sē kōntsí:n, kēmasá: pātiki mokāwa ta, itech nʼ, itech nʼ kōntsí:n ompa nʼ iāyo.
nijó:n iāyo nō kwali sē tai.
s..., i..., nō sē tai, momānelowa iwān ichōkilo, pos nʼ ichōkilo āmo sē kita ok,
<i>porque</i> nijó:n,
istāk nʼ ichōkilo wān pos sē kita <i>porque</i> sē imāko mopepechowa.
mopepechowa kēmeh yōn sasaltik, kēmeh yōn chīchiwalāyōt, yōn kiliah,
kwaltsīn nō kikwih, s..., nō <i>hasta</i> nō sē kikwiskia ika sē tapepechōskia, tā sasaltik.
pero, āmo, āmo kikwih <i>porque</i> tsikilitsitsīn sah kīsa de itsīntan de nēn,
nēn tepētomat, itsīntan sah kīsa.
pos yehwa yōn neh nik..., nikmattok [...]<i>compadrito</i>.
ā, <i>bueno</i>.
yehwa sah neh nō nikmati <i>compadrito</i>.
pos kwali tinēchilīs mo..., motōkāy, kēní:w timonōtsa wān kāni nʼ tiwālēw.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, de
de xolāl nikān san miguel tzinacapan nō niwālēw.
pos t..., ʼtēchnohnōtsa <i>compadrito</i>, tʼnekih timitstahtanīskeh,
ox tikīxmattok yōn kowtet kiliah tepētomat,
kāni mochīwa, nē katí:n achi de wehkapan mochīwa nʼ kwowit,
o..., ox sē kikwa oso,
oso kānah <i>compadrito</i>. yehwa nʼ tiknekih timitstahtanīskeh.
kēmah.
mohmoloxtik.
wēlik.
melaktik.
nʼ iteyo.
tsopēk nō. chōkiloh nō semi.
[i]n āmo kēmeh āmakowit.
wehweia.
tepēyoh.
āmo, āmo nō ....
pos kēmah. kēmah pos yōn kow..., yōn kowtet nō nikīxmattok <i>que</i> tepētomat, nejó:n,
pero neli mochīwa melaktsitsí:n, <i>cuando</i> konēmeh ok melaktsitsí:n kwaltsīn mochīwa yōn,
yōn kowit. seki ki..., kikwih, tein kwelitah melaktsitsí:n,
kitekih para kalkowit neli kihtowah kān taxīkowa porin niman okwilowa
wān āmo chikāwak yōn kowtsí:n wān
moskaltia neli nikīxmattok nē kowtahpa sē yowi, semi onkak īn masāowatah.
yēkwehwei kowit mochīwa, ompa nochi yehwa yōn, yōn kāmpa chamakihtah katka.
yēk..., yēkmiak mochīwa yōn tepētomat wān
īn <i>tiempo</i> mayo ihwāk nʼ chik..., ihwāk nʼ chikāwaya, kiēkkwah mʼ pēsohmeh.
wān neli mo..., motekpāna imahmātsīntan, kēmeh kahfēn <i>mero</i> tāki, kēmeh kahfēn.
mopihpilowa imahmātsīntan wān ompa nēn itākka motekpāna,
wān <i>cuando</i> chikāwaya, <i>cuando</i> selik ok xoxoktik nʼ iteyotsitsīn, nēn, ix..., nē, de selik,
wān después de chikāwaya, pos nē kostitiw <i>hasta</i> chīchīlewi <i>cuando</i> oksi a.
de oksi a pos kipampīxowah nʼ okwilimeh wān kiēkkwah nʼ chiktehmeh, papāmeh nō kiēkkwah.
yōn kowtanchomeh nō kiēkkwah yehwa yōn kowtet wān nejó:n
neli nō, nō wēlik sē kikwa, tein konēt, kowkonēt ok kwali sē kitēnteki komo sē kīsati nē kowtah, sē, sē kitamōta wān sē kikwalia nʼ iteyo.
wān yōn i..., i..., tein tomatsitsí:n ya yēk..., komohkó:n nejó:n
miak sē kikwah ya, pané: tēnenepīlxolēw porin yōn yēk..., yēkpohpotokyoh, mohmoloxtik yōn i..., kēmeh <i>durazno mero</i> ata.
<i>durazno</i> nō iwki pamohmoloxtik, nō komo sē kipantetexoh iwki kēní:w yōn yetok yōn <i>durazno</i>, komāmo sē kipanchipāw,
yēktētēnkokoh nō nʼ i..., ipanēwayo, nō iwki nʼ tepētomat nō tētēnkokoh.
wān iteyo i..., iteyo itsīntan, kāmpa motsi..., de ok..., [ki]tsīnkohkopīna,
yēk..., nō, yēkchōkiloh ata.
wān <i>hasta</i> sē te..., ata komohkó:n āmo sē kichipāw yōn, iwki sē kikwa nochi ika nʼ ichōkilo tā pos,
yōn wēlik nochi iwān ichōkilo ya, pero sē tē..., tētēnkokoh nʼ [...], pané: <i>fieroh</i> sē kimati sē itēnoh ya.
wān neli yēktēkwi yōn, yēkchōkiloh kēmeh āmakowit nō iwki yōn, yēksasaltik ata.
kēmah, yehwa yōn nikīmxattok <i>compadrito</i> yōn tepētomat, mochīwa nē kowtahpa. nikahkwí:n āmo mochīwa, pero nehkwí:n kowtahpa mochīwa semi ata.
mochīwa. kēmah.
nʼ okwilimeh.
kēmah.
kān nochi sē kimati.
kēmah, kēmeh īn sē nemi kowtah sē kīxmati ya sē kowtākilōt wān sē motēnakia san tein āmo.
āmo kīxmatih.
kēmah, neli, neli tsopēk yōn kowtetsí:n, tsopēk wān yēkahāyoh wān
wān niman pāti, kōmo sē kehkoltih kalihtik, sē kwālkwilih
kēski sē ikalihtik, [sē]kwālkwi <i>puro, puro</i> iteyo ya sah, <i>porque</i> nochi ākīsa, pihpitsīniki.
kēmah.
yemānik.
iāyo.
sasaltik neli.
kanah, yōn āmo.
ompa sah.
kēmah, nō yehwa nikīxmati neh <i>compadrito</i> yōn.
nō iwki nikīxmattok yōn kowtet, neli nē, kān teh <i>más</i> semi <i>serbirowa</i>. soh sē kikwa sah komo sē kineki, komo āmo pos ompa moāwilowa nē kowtah, kikwah okwilimeh sah.
kēmah, yehwa sah <i>compadrito</i> yōn.
kēmah.
ā, pos neh nimonōtsa, <i>compadrito</i>, niernesto vázquez,
de san miguel tzinacapan niwālēw.
ā <i>bueno compadrito</i>. tasohkāmatik <i>compadrito</i>.
ekintsīn nē ʼtēchnohnōtsa īn tātaman āmakowit tein nikān,
nikāwí:n onkak,
tein teh tīkīxmati īn tātaman. yekinika tikihtowa nē
mah tpēwakān ika yōn kowit kiliah wītsīlāmat,
kēniwki nʼ ikowyo, ixiwyo, ox nō xōchiowa wān itākka.
¿itākka nō kikwah teihsá: okwilimeh?
*bueno**, achto nē, achto tipanōskeh ika nʼ okseki tamameh, nēn,
*este**, tein onkak nikān nēn āmakowit,
mah timātamikān semi īn
wītsīlāmat. ¿wītsīlāmat, *este**, nʼ ikowyo wān ixiwyo nō chōkiloh?
¿nʼ ikowyo toni nʼ kwali sē kikwi?
*bueno**, un..., īn oksé: tikī..., tikīxmati tikihtowa īn tein
māpāpatāwak, teh tʼtōkāytia māpāpatāwakāmat,
eh, yēk..., yekin titēchilihtoya ya kēní:n nēn ton okwilomeh nēn kikwah, āman sayoh xtēchilwi kēniwki nēn ixiwyo wān ikowyo.
āma īn ....
yehwa nēn tein yēkmāpāpatāwak āmat,
nʼ i..., nʼ imāxiwyo, ¿yeh āmo mohmoloxtik, ahalaxtik?
wān, īn yehwa nʼ tein īn māpāpatāwak teh tikihtowa mātihtilāwak wān
īxahalaxtik nʼ ixiwyo, ¿yehwa yōn tepētah mochīwa, īksá: tepehxikēspan mopepechowa?
ikowyo yēwa titēchilih ika kwali nē kikwih kēmeh yōn *poste**, kāmpa yōn ixtāwat tatsakwah.
¿kowtatīl kān wel sē kikwi?
āman tikihtowa īn āmakowit nēn
īn sē taman mākanāwak wān māmoloxtik,
¿īn nō tepētah mochīwa oso itech tāl?
¿wān
māmoloxāmat nō kwali sē kikwi kowtatīl?
wān yehwa īn āmakowit tein tikihtowa onkak nikāwí:n
ahwachkopa, ¿wān yōn, yōn nō mochīwa itech tepēt *o** tālpan?
āman īn teh tikilia koyōāmat yehwa yōn koyōmeh inkaltsīntan kitōkah, ¿āmo tikmati katí:n xiwit nēn kwālkwikeh?
¿ox wehkāw a?
¿yōn āmo tikmati ox, nō kikwih kowtatīl komo sepa wēiak?
pané: nochi a nē īn āmakowit titēchtapowih, neli, nēn,
nāwi taman tein nikāwí:n tikpiah wān sē taman yehwa īn
āit kāni wālēw. komohkó:n nochi a, xtēchili nēn motōkāy wān moxolāl.
pos wītsīlāmat nikīxmattok. wītsīlāmat yeh nʼ ikowyo,
istāk nʼ i..., nʼ ikowyo, tein mās wēikowit a, istāk.
mm, wān nejó:n
i..., imāy māpisīltik, tepitsīn māwēweyak,
yōn kiliah wītsīlāmat. wān iteyo,
xoxoktik nʼ *cuando** oksi, nʼ xoxoktik de, de k..., selik,
wān sepa de oksi xoxoktik.
yehwa yōn kiliah wītsīlāmat, māpisīltik.
tak *cua..., cuando** mayānah wān āmo teh toni kikwāskeh kikwah, pero āmo kachi kitelkwah, āmo, āmo kachi kikwah yōn.
tak āmo wēlik kachi *porque** āmo ahwiāk.
wān sē taman āmat, nō, nō nʼ āmat ....
īn āmat etok pané:, nāwi taman pané:.
*como que** ika ōme taman tiowih, nʼ ām..., nʼ āmat oksé: nʼ tein yōn kiliah mā...,
yōn māwehweiāmat, yōn māahalaxtik nʼ āmat,
wehkapania nō, wehwei mochīwa nʼ āmat yōn, yōn telwehwei mochīwa.
īn wītsīlāmat moskaltia nō pero āmo telwehkapan.
wān yōn seki āmat tein mātihtilāwak, māahalaxtik wān nochi nʼ imāīkān, iīxko,
nochi alaxti..., alaxtsí:n yōn kwowit wān *más** tihtilāwak yōn. yōn *más** tihtilāwak yōn āmakowit.
wān nejó:n yōn semi wehkapania wān iteyo *cuando** selik,
*cuando** selik nē xoxoktik.
wān *cuando** pēwa chikāwaya ya kostia ya, kostik, kostik wān *cuando** oksi a, chīchīlēwi a.
yehwa yōn kiēkkwah nʼ okwilimeh, nochi, nochi nʼ taman okwilimeh kikwah, tein yeski okwilin.
nochi nʼ taman chiktehmeh nochi kikwah, kēmeh yōn
pēsohmeh, kikwah yōn kowtanchomeh,
kikwah nē ākwetahmeh, kikwah kwitatohtokmeh,
wān kikwah tēnākālmeh,
papāmeh nochi kiēkkwah yōn, yōn kowtet,
semi kwēliliah wān semi ahwiāk ata.
komohkó:n oksitok sē panowa itampa, yēk sē kihnekwi ahwiāk.
yōn ahwiāk ata yōn kowtet.
wān īn wītsīlāmat nimitsilia, āmo kēman sē kihnekwi nʼ ahwiāk nʼ iteyo, yōn āmo ahwiāk.
yōn ika ōme taman.
wān ika ēyi taman nēn āmat, yōn ....
nochi chōkiloh, nochi chōkiloh yōn āmakowit, nochi nʼ ikowyo chōkiloh,
wān ixiwyo nē māpisīltik,
nō yehwa yōn wītsīlāmat.
kēmah, wān ikowyo achi istāk wītsīlāmat nʼ ikowyo, istāk. kēmah.
pos kān tei, soh *como** kowtatīl nō, pero āmo okachi wāki yōn kowit, telchōkiloh āmo wāki, wehkāwa, wehkāwa para wāki.
para kowtatīl kwaltia pero mah kwali wāki. kichīwa sakēra ōme, ēyi xiwit wetstok ihkó:n, ām..., āmo wāki *porque** selia, kēmeh chōkiloh. uhuh.
kēmah.
nē nʼ ikowyo yeh nejó:n kēmeh
achi *medio** mets..., mets...,
i..., ikowyo mahyá:, mahyá: yōn
kēmeh yōn tīltsapokowit nʼ ikowyo.
mm, tein chikāwak kowit a iwki nēn ikowyo.
wān nejó:n, wehwei mochīwa yōn āmakowit, telwehweia, tohtomaktik wān monalwayōtia semi.
wān yōn kikwih kēmasá:, key..., kēmeh tak, tak kāsá: kichīwah,
kolāl, kitāliliah nē *alambre** kipih..., kipi..., kisoh wān kikwih ika *taposteārowah** tikihtowah.
yehwa yōn kwaltia semi kwali porin selia yōn wān māmehmelāwak mochīwa, *cuando** itsmol, yēkmāmehmelāwak nēn komo kimāxīnkeh.
wān nō nʼ i..., ixiwyo teh..., telchōkiloh nʼ ixiwyo, yōn yēktelchōkiloh yōn, yōn, yōn kwowit.
wān ika yōn nē kwelitah porin kitōkah para
ika, ika *tacorraltiah porque** āmo wāki, niman itsmolīni.
kēmeh chakay, nō iwki a yōn, yōn āmakowit, semi selia.
wān īn, ika ōme taman āma..., āmakowit wān ika ēyi taman āma..., āmakowit, yōn māmohmoloxāmat,
kēmeh īn pawāpān ihkatok sē, yōn pāwāpankwāpan ata, yōn
katka *corral** tak wān seliak. yō..., yōn,
yōn māmohmoloxtik nʼ tikiliah, māmohmoloxāmat,
*porque** i..., iīxko wān imātampa nochi yōlmoloxtsitsí:n.
moloxtsí:n yōn nēn imāxiwyo,
wān nō achi māwehwei yōn, nō, nō māyehyewaltik.
pero achi kanāwak nʼ imāxiwyo wān īn seki āmat tein īn wehweiāmat, tein īn māwehweiāmat,
yeh tilāwak nʼ imāxiwyo.
wān yōn seki āmat, sē mamohmoloxāmat yeh kanāwak nʼ imāxiwyo,
wān māmohmoloxtik.
wān nō nʼ iteyo xoxoktik de selik wān *hasta** xoxoktik, nēn, chikāwaya, oksi nochi xoxoktik.
wān nō kikwah tepitsīn okwilimeh nō kikwah pero āmo ahwiāk nō. āmo kikwah.
*bueno** āmo, āmo ahwiāk,
*porque** sē kihnekwi kāmpa pos *cuando** oksitok nʼ tēntok āmo sē kihnekwi ox ahwiāk. wān īn seki tein chīchīltik, yeh yēkahwiāk sē kihnekwi.
kēmah, ahwiāk.
yeh kānah, yeh māalaxtik wān tilāwak.
imātampa wān imāīkān, māalaxtsí:n nochi. kēmah.
yehwa yōn.
yehwa, yehwa yōni nēn
yōn mochīwa tepētah, yehwa yōn tepētah mochīwa.
kēmah, kāmpa, kāmpa tikimāxīmah wān itsmolīni, kīsa nʼ itsmol mehmelaktsitsí:n ya.
yehwa yōn nejó:n kikwih nō.
nō kwaltia, nʼ kowtatīl kwaltia, semi kwali tata.
pero mah kwali wāki kichīwa sakēra ōme xiwit komo wetstok, *hasta** wāki. kēmah.
yōn āmo niman wāki, mās sē kitehtekis ānimos...,āmo niman wāki *porque** porin āyoh.
porin āyoh, kēmah. *hasta** kwali wāki, panxokoya, kīsa nʼ iēwayo,
yōn kēmah kwali tata ya, mah sē kwātsa nʼ kowtsí:n. kēmah.
yōn nō mochīwa nʼ tepētah, nō mochīwa nʼ tepētah.
wān nō mochīwa itech tāl, nō semi selia niman yōn, telnal..., [tel]nalwayoh nō yōn kowit.
yōn semi nalwayoh nō. kēmah. komo ēyi taman ya, ēyi taman, īn wītsīlāmat wān īn mohmoloxāmat wān tein mā..., māwehweiāmat.
nochi alaxtik nʼ imātampa wān iīxko, nʼ kikwah pēsohmeh semi nʼ iteyo.
wān sentaman āmat nimitsilwia nikān onkak īn *loma**, nikān ahwach,
yōn āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa, kēní:w nʼ xōchiowa, nochipa nikita sayoh ihkatok nʼ kowit,
kēmeh āmo tikāwah mah moskalti nʼ kwomeh,
pero yōn nō āmakowit nō. nō ihki yēkchōkiloh kēmeh yōn āma..., āmakomeh nochi, yēk..., nʼ yēk...,
yēkchōkiloh. wān yeh nō mātihtilāwak nʼ āmat, wān īn māwēweyak achi, yeh māwēweyak.
wān ikowyo istāk nō, alaxtik kēmeh tiōkowit yōn.
iwki yōn āmakowit nō, pero āmakowit nō.
kēmah, pero āmo wehweia, āmo kēman tikitah wehweia, nochipa nē nohnēlmeh yōn.
ompa onkak, ompa īn *loma** semi, īn ahwach, telnochi yehwa nʼ onkak yōn, onkakeh pero nohnēlmeh nʼ kowmeh, āmo mochīwa wehwei. kēmah.
yehwa yōn nō. nāwi taman āmakowit nikīxmati neh.
kēmah, nikīxmati porin chōkil wān imāy tihtilaktik. kēmah.
nō kwaltia de sepa kwali wāki, pero pos wehkāwa para wāki yōn, nochi *lo que es** āmat,
nochi semi chōkiloh, āmo niman wāki. mās sē kitēnteki āmo niman wāki. komo tʼtamōt tālpan selia kēmeh yōn ekimikowit.
kēmah, semi yōlchikāwak yōn kowit. mmm.
i..., tālpan mochīwa yōn.
tālpān, itech tepēt āmo mochīwa, mochīwa tālpan.
kēmah, pero tak nō teyowa eski *por eso** ixwa nēn iteyo, kāsá: ika sē kita wān,
wān nejó:n māwēweyak wān yēkmātihtilaktik yōn.
kēmeh yōnkoyōāmat āt kāni wālēwa, nampohkwí:n kitōkah, ampó:n kāsá: ika sē kita.
ata yōn yēkmātihtilaktik, ihkōni *mero** nʼ imāy tihtilaktik.
kēmah, *porque** īn mā..., īn māwehwei, nʼ okseki nikān yōn koyōāmat,
yōn kāni wālēwa yōn āmat, chīchīltik ata nʼ iyōlpayo,
wān nē m..., nē xoxoktik nʼ imāxiwyo, māwēweyak tepitsīn pero tihtilaktik nēn imāxiwyo, tihtilaktik.
yeh ika nimitsilia, pos nō, nō āmakowit yōn. onkak nāwi taman āmakowit nikīxmati.
mākwīl ika yōn de parahko wītsa yōn kitōkah de kāsá: ika yōn āmat nikahkwí:n kitōkah kāmpa
kōkoyōmeh kitōkah yōn pané: āmakowit.
yōn eski āmakowit nō, pero iwki a nō nʼ āmakowit, nō chōkiloh. neh nikīxmattok de nikān tehwān onkak nāwi taman āmakowit. kēmah.
kēmah.
āmo nʼmati, āmo nʼmati, pē tikitah ihkó:n, kān nō nik..., kān nō tʼchīwah *cuenta**, nē,
neh āmo nʼmati kēmaniá:n yōn pēwak tikitah, yōn weh..., parahko wālah yōn, kāni kikwitoh nʼ koyōmeh.
kēmah, pero yōn nō āmakowit *porque** nō iwki a nʼ āmat. kēmah.
tak kanah, pos kān ta yōn āmo kitēxī..., kēmeh kitōkah nʼ koyōmeh kinehnekih, āmokitēxīmah yōn, soh kwelitah sah mah tatampawi.
kēmah.
pos neh nimonōtsa nē niernesto vázquez,
wān noxolāl san miguel tzinacapan.
āman nānah xtēchtapowi īn ohoxin, kimattokeh ke, wēnoh īn, īn ohohxin mochīwa pos, *este**, kāmpa kachi takawāni
kēmaniá:n xōchiowa, komo tikīxmattok, kēniwki ixōchio.
nochi ihwāk, ihwāk tāki a wān pēwa oksi, kēní:w sē kīxmati wān komohkó:n tiweli, nēn, kēní:w, nēn, kichīwa yōn kikwah, pos kwali nochi titēchtapowīs.
wān tikihtowa ohoxihatōl īpa sioh ohoxin kitāliliah *o** nō kitāliliah tixti, ¿kēní:w yōn kichīwa nʼ atōl?
¿wān īn ohoxin takwēchol nō ti..., nō tiktsetselowāya *o** iwki tatix ya tikpantēmaya?
nʼ ātōl.
¿wān ohoxin iwki sah tamanal, āmo wel sē kikwa?
wēnoh ti..., yēwa, nēn, seki sē kinkakilia, nēn, ika yōn ohohxihtet komohkó:n āmo sē ki..., āmo nochi wel sē kimana ihwāk sē ʼkwiti, kwali sē kēwa.
kwali sē kēwtok, āmo nʼmati yōn ox neli kwali sē kēwa oso xā palāni, kēní:w yōn sē kichīwa komo sē kineki sē kēwas.
¿āman yōn ikowyo kāni, nēn, mochīwa, *este**, ohtēnakas, wēikowtah, ātaw oso tepētah?
mah tikihtōkān komohkó:n tepētah mochīwa, tepehxikēspan, nēn, ēwa yōn kowit.
¿wān ixiwyo kēmeh katí:n oksé: kowit iwkitisneki?
¿kēniwki tapaloh nʼ ixōchio?
¿āmo tikmati kēyeh kitōkāitiah ohohxin?
¿yōn itākka īpa toknīwan sah kikwah *o** teisá: okwilimeh nō kikwah, āmo tikmati?
¿wān yōn kikwah tein onkak komāpan *o** tein tālpan ya mopehpeniah?
nʼ okwilimeh.
āmo teh kwaltia pahti *o** ihkó:n, īpa sē kikwa sah.
¿wān īn ohohxin nō chōkiloh, xā chōkiloh nʼ ikowyo, ixiwyo, iteyo? xtēchtapowi ox nō chōkiloh.
¿ichōkilo āmo tēpa?
wēnoh, pos tasohkāmatik miak titēchtapowih nochi īn kēni..., kēniwki nē īn kowit wān kēniwki itākka, iteyo wān nochi kēní:w sē kikwa. pos tasohkāmatik miak, xitēchili nē motōkāy.
nikāwí:n tehwān āmo tei, nēn, ohoxin, āmo kachi tikīxmatih pero nē tanikwākopa kāmpa ika teh tinemi pos kachi, kāchi nē mochīwa, entó:s xitēchtapowi kēniwki yōn, yōn ox xiwit oso kowit. mochīwa. mochīwa.
kēniwki yōn, xtēchili kēní:w, nēn, nochi, nēn, kēní:w nʼ imā..., imāxiwyo, kēniwki kowit,kowit.
mm, kēmah nē *cuando** yeh xōchiowa *por** mē..., mēststi febrero
para ..., wān kēmah moskaltia ya, kapoltsí:n wān moskaltia kapoltsí:n
wān kēmah nē de xōchiowa pēwa mochīwa kapoltsí:n
wān nē mo..., de tamixīnia nē xōchit, nochi mo..., nochi moskaltia ya, kwaltsīn
wān kēmah mochīwa nē kēmeh *sarta** etok nēnʼ imāy, kēmeh kahfēn,
kēmeh kahbēn yetok nʼ imāy, ompa mosālowa.
ihīxko kāmpa, kāmpa īxaktok nʼ imā..., nē xiwtsīn ompa nō motālia nē kapoltsí:n.
wān ikowyo, ikowyo wēi, wēi ihkó:n *o más** wēi.
wān komo ihkó:n tik..., ki..., ki..., seki kitamōtah para ki..., para tikotēnoh,
pero semi takwāwak.
nō takwāwak kēmeh, kēmeh *cuando** sē kichichinowa ya,
komo wākkātsīn, wākik, wākik, āmo, āmo nē, āmo nejó:n āpaltik īn kowit,
tikekatīs sakēra nāwi.
pero xʼpia tixti miak a para *con eso** timāpēwati āmo sē tikchīxtoti, tʼtītipītstoti.
kwali kowit, *más** ok ke pimiēntah.
kēmah. wān kwaltsīn nē komo kitapānah
mahyá:, mahyá: ehehkēwi, ehehkēwi.
ehehkēwi wān kēmah yōn tein ehkēwi pos kwali sepa kitapānah.
mochīwa pitsāwak a kowit wān nēn *cuando** kit kiwātsah ya
pos nochi nē, nochi tikotēnoh *serbīrowa** ya.
āmo, *hasta** sē kitasohta para sē kinamakas *porque** kwali kowit.
entó:s nē *cuando** nē yōn tikihtowa chikāwaya ya pēwa ya wetsi,
pēwa ya chīchīlēwi.
entó:s tikpehpena ya wān nō tikekowa ya ox, ox, ox kwali a de chikāwak a.
entó:s tikahokwi wān tik..., tikpipīna ya nʼ iēwayotsīn.
nō kipia nʼ iāyotsīn semi miak kapoltsí:n, nʼ ēwatsí:n.
wān kowtetsīn tiksentilihtiw, tiksentilia ika sē *morralito,
morrālko** tʼtēntiw, tiktēntiw.
komo tikita pexōn ya *momorrāl** wān tikpia *ganas** de tikololōti ok pos tik..., tikololōs *sikiēra**ōme *morrāl**.
tikwīka ya kalihtik, tiahsi tikīxpāka
wān kēmah de tikīxpāka, xiktikoketsa
wān tikoketsa tikowtatatilia *sikiēra** āmo, āmo sē tahko *hora**.
āmo tahko *hora** sah yōn oksis, oksis, molōntos *sikiēra** ēyi *hora**.
wān kēmah komo tikmānelowa ya wān tikpia, tikpia *gusto** de tikwāti poyēk,
entó:s tikwāti, tikpoyēlia ya.
tikpoyēlia ya wān poyēya ya yōn kowtetsí:n,
mokāwa kēmeh etsí:n.
entó:s tikihita ya sepa tikpāka ya, komo tikīx..., tikīxtia ya,
tikihita ya wān tikpāka ya, kimāīx..., nō ʼmāpāka kēmeh nextamaltsí:n.
tikmāpāka kēmeh nextamaltsīn ihkó:n
wān tatapaka, yōn tein tatapaka chipāwaya, chipāwaya.
chipāwaya ya, entó:s tikīxtihtiw, tikīxtihtiw, tikīxtihtiw
wān yōn tein tikīxtia yehwa ya tikwēchowa.
tikwēchowa ya wān tʼpoyēlia ya wān xʼpia ya motixtsīn
para *con eso** nē tikīxtia ya nēn *polvito** de yehwa yōn, tā pos mochīwa kēmeh et takwēcholtsí:n.
entó:s nē nō tikīxtia ya motixtsīn wān nō ompa ʼtālia ya kēmeh, kēmeh, nēn etix tikchīwah.
tayoītoh, wēnoh.
kēmah tiktālia ya pa..., patāwa ya wān tʼtahkokotōna, tʼtahkokotōna yōn tixti
wān ki..., tikīxnepanowa ihkó:n.
entó:s tein tayekāntok yehwa tikwālēwaltia,
*a ver** kānachi *vuelta kitēmakas, sikiēra ōme oso ōme, ōme *o** ōme wān tahko.
kēmah sepa sē ʼchīwa, iwān tikīxnepanowa ya para mochīwa īxmiak,
mochīwa īx, sikiēra īx..., īxchikwasēn.
īxchikwasēn taxkal mochīwa. niman tikpatāwa ya wān kēmah nē tiktālia me..., nē tilameh ihkó:kōntsitsīn.
komo tikpia *mantēkatsīn** pos tiktālilia *mantēka**. tikpia wān tʼtālilia chīl, tiktālilia nē awakaiswatsīn
wān kēmah tik..., tikin..., ehko ya nēn tākēwalmeh pos nō tikinkechilia ya.
komo *parejo** tikwah pos tikinkechilia ya, mah takwākān ya.
kēmah, ihkó:n yōn sē kichīwa, nijó:n ohohxihtaxkal.
*o** tikneki atōl xikwēcho, xikwēcho nē pero āmo tikpoyēlīs,
para āmo poyēyas atōl.
*cuando** yōn tiknemilia ke tikchīwati atōl sayoh yehwa tikmana.
wān tʼtālia nē, nē kēman tikwiah tekixkit,
xā tikīxmati ok, tekixkit. āmo nē, āman nō, pané: nō kotōni a yōn tekixkitsīn
entó:s ʼtāliliah teki..., tenexistat.
tʼtāliliah sē *bolita** de tenexistat para mah ihsiwka nʼ oksi.
kēmah tiki..., komo oksik a tikita pos se..., sepa tʼchipāwa ya, para nʼ atōl a.
para al..., atōl tikchīwa ya pero kēmah tikwiti a, nēn, tatsetselōlōni.
tikwiti a tatsetselōlōni ompa tʼtsetselowa ya, kēmeh atōltsīn tʼchīwa.
*o sea** ke tikwaltilia ya atōltsīn, tiktikoketsa ya.
tikmattok ke ehkoti motakēwal wān nē semi kwelita para taīs.
tiki..., tikxelowa ika sē teisá:, nē kēman tikwiah sē .... āmo tikwiah kēmeh āman sē tikihtowah *plástico**.
āmo tikwiah, tikwiah xa..., sē sokikaxit,
sokitāsah oso yōn kaxahpās, tiktēkah ompa wān nēpa tiketsah.
nō tʼmāmānelōtih mah kīsa nēn totōnik
para ehko nēn takēwal nōtai a.
ihkó:n sē kichīwa nejó:n ohohxia..., ohohxihtaxkal wān ohoxihatōl.
kēmah, tik..., komo tʼnemilia tʼtālīs sē tepitsīn nex..., tixtsí:n,
tiktālia tixtsí:n, wān komo tiknemilia yehwa sah tʼchīwati pos yehwa sah tʼchīwa, pero tʼtsopēlia.
tiktsopēlia *cuando** tikwēchohtok a nē yetok a itech īn kōmit para molōni a.
wān kēmah tʼtsopēlia ya.
tiktsopēlia wān tikekowa ya ox wēlik, kēmah tikxelowa ya.
tʼxelowa ya ika *taza** de sokit *o** t..., tʼxelowa ika yehwa yōn kaxahapá:s.
kēmah nepa tiketsa mah sēwi, ehko motākēwal, tikilīs, "¿titaīs atōltsīn?"
"¿ton atōlotsīn?" "pos nikpia nēn ohohxin." "¡ā wēnoh, ʼnēchmaka! nitaīs".
"kēmah, īpa yōn kēman ya nimitsnawatih xʼchīwa pero āmo tʼchīwtok, pero komo tʼchīwak a pos nitaīti.
ekintsīn nitaīti". motālia ya wān tʼmakaya ika *itacita**.
nʼmaka ika nʼ *tacita** wān tik..., tiktamaka ya.
tāká:n nō tʼchīwak nēn tayōyoh de nʼ yehwa de nēn ohohxin
pos tikmaka ya, nō mah takwa ya. ihkōni yōni. kēmah.
nē nimitsilihtok komo tikpia *gusto** de tʼtālilīs sē *bolita** de tixti.
*porque** āmo tikwiah wēi kōmit, sē kikwia sē kōntsīn ihkó:n.
sē *bolita** de tixti para tikalaxowa kwaltsīn kēmeh mantekītah wān kēmah tʼtālilia ya.
kēmah tiktsetselowa ya, kēmah tʼtikoketsa ya.
titamilīntia wān ʼtikoketsa ya, *porque** nē kēman nehnemia *puro** kōmit, āmo kēmeh āman *puro** teposmeh,
nē kēman nehnemia kōmit.
entó:s ika kōmit yōlīk po..., yōlīk nē, yōlīk kawāni,
yōlīk para posōniki a, yōlīk para nē oksiki. kēmah.
nēn, itech, nēn, atōl a, yehwa motsetselowa.
yehwa sē ki..., a..., āman tikihtowah tikolārowah, īn āmo, tiktsetselowah para mah kīsa nē chipāwak a nikān.
wān tein ayāmo tik..., ayāmo alaxtik pos mokāwa.
tikpia *ganas** tikpanōltia pos sepa tʼpanōltia.
kēmah sepa tikahāwia tepitsīn wān sepa tʼtsetselowa
para *con eso** panōti pero alaxtsí:n.
chipāwak kīsati a ta..., nēn atōltsí:n
iwān tixtsí:n. kēmah.
eh. weli, tā pos ki..., nimitsilihtok komo tik..., komo tikpoyēlih wēlik kēmeh etsīn.
kēmeh etsīn wēlik
pero āmo tik..., āmo tikmanati sē tahko *ōrah**, tiketsati wān tikwāti a, tiketsa, ēyi *ōrah** mah molōni.
yōn ēyi *ōrah** mah molōni wān kēmah para tik..., tikita ox oksik a.
komo tikita ya ox oksik a kēmah tikīxtia ya.
tikīxtia ya wān tik..., tikchipāwa ya, tikmāxakwalowa ya, mah kīsa nʼ ēwat,
*porque** nō kīsa nʼ ēwat sepa senpānti, kanaktsitsīn pero kīsa.
kēmah komo *a ver** ton tikpia *ganas**, tikwāti kēmeh iwki sah *o** takwēchol
*o** titaīti atōl.
pero iwki tikchīwas, tiktsetselōs ika, nēn, tatsetse..., tatsetselōlōni,
mm, ika, nēn, ¿kēní:w tikiliah, nēn? nēn pos āman tikiliah *coladera** pero nē kēman āmo iwki tikiliāyah.
āmo nē, wēnoh tikihtowāyah tatsetselōlōni.
xalāsoh, xalāsoh monōtsaya, monōtsa tā pos komo *siempre** onkakeh.
māski āmo onkakeh ok de tepos pero onkakeh de *plástico**.
mm, xalāsoh, tikxalāsohwia.
kēmah tie..., tiksēwia ya komohkó:n tikmolōntih, ʼsēwia ya, mmm.
*sólo** nʼ etaxkaltsīn, yeh soh xʼpanōlti, xkalaxo kēmeh nʼ etsīn,
tikololowa wān tʼchipāwa ya nēn metat wān nē tʼtālia ya.
sē *bolita** tikwēchowa, pēwa ya tʼchihchīwa.
tikchihchīwa, tʼtamichihchīwa ya, komo āmo nē, komāmo onkak teisá: ton kipalohtiá:s xʼchihchīwa sē, sē kaxit de chīltamōltal
para yeh kīxohsatiw, kīxohsatiw wān tama..., takwa ya.
mm, takwa ya yōn motākēwal.
tāká:n mopilwān pos mopiliwān tikintamaka ya, ika yehwa ya yōn ohohxihtaxkal.
kēmah ihkó:n nē, wēnoh neh semi neli nikimpanōltih nopiliwān semi ika ta..., ika tahyowīlis pero ihkó:n kēmeh nēchiliah āxkān nopīpilwān
ke kwaltsīn nikimpanōltih, āmo kēman nikinilwih, "ā chika nēpa nʼmattok pilkak sē pahpata,
xtakwākān wān nankitatīwih.
ā pos nēpa chika yetokeh yehwa īn seki ayohmeh, ʼtakwākān wān nankitekitīwih".
"āmo kēman *señor**."
*hasta** ihkó:n nēchiliah nopilwān, "āmo titēchīxpetānih", kihtowah, "ika tēchtekīlis, *hasta** nopopá:n
ika mota..., ika motsontekon wān ika mopanko titēchtekipanoh, titēchahkok wān timomachilih ke tisiwāt,
timahtakmeh titēchketsak tāltikpak
wān titēchahkok". "neh kēmah", nikilia, "namēchahkok
wān āmo kēman nikitak", kihtowa, "sē wēwet tiktohtokak", kihtowa, "*porque** timiakeh**, nikilia, "āmo, teltasohkāmatik,
*porque** mōpá:n nēchowihtihtok, nanowihkeh namehwān.
wān oksepa sē toknīw ika nē .... kanah. niktasohkāmati miak", nikilwia.
"*namēchkwidāroh** namehwān, *namēchkwidārōti** nochi nʼ *lo que es** tein namēchahok.
tein namēchpiak tāltikpak, namēchahokwik".
sē mikik *por medio** de kokolis wān sē yahki
*por medio** de *moabandonāroh**, pero yeh *mismo moabandonāroh**, āmo nehwa *nikābandonāroh**.
yehwa yōn, nikpia *ocho**, sē yetok puebla, mokāw *siete** ok kalihtik.
pero yetokeh, nikinahkok.
pero āmo kēman nikihtoh, "*hijo mala** pos āit kēní:w nikchīwati ekintsīn
*porque** tamik īn taōl. āmo.
komo tamik notaōl, tamik *noazúcar**, tamik noew,
tamik no..., *a ver** toni nococ...,** no..., notikotēnoh.
nik..., niow nikalpanōti, nikilwīs, "¿xā tikpia motilmah? tāloh."
"kēmah nikpia".
"mah nimitstapāki." "pos wēnoh, xnēchtapāki."
"wān pero āmo nʼpia tomīn" "kanah momá:n, āmo nʼneki tomīn.
tinēchmakas kēski motaōl
*o** tinēchmakas tahko kil..., tah..., tahko mopanēlah
*o** tinēchmakas tahko *kilo** mo..., moew, *o** tinēchmakas *lo que** tein tikotēnoh *mitsservīrowa**.
yehwa tinēchmakas tepitsīn.
mah nimitstapākihtiwetsi". āmo nimomākokowāya kēmeh āman.
ihsiwka nitapākaya wān nēpa ntapihpilohtiw wān *hasta** nēchilwiāyah seki "tonimah tehwa telnēnkēn timātami nʼ tilmah"
*porque** nitamachtīl, kēní:w nitapākas, kēní:w nikchīwas.
āmo nikwis sē, sē tilmah ompa ihkó:n nʼchīwtok.
āmo kēman nik..., nikwi sē tilmah yehwa sah nʼxakwalohtok.
neh nikwi tilmah sakiēra de, nikwis ōme *calzón o** wān nikwis o..., ōme kamīsah
wān nikwis *camiseta**, nikolōchxakwalōs sē *tiempo** sah.
niktālia nēn tonika chipāwayas, nēpa nikmāmaxakwalowa, nikāpachowa wān kēmah sepa nikxapohwia,
nēpa nʼtālia *mientras que** sepa seki nʼyemānia, kēmeskia mah yemānixto, nʼtālilia nēn tonika yemānixtos.
oksepa seki nikwi.
nē nikwālkwiti a nē pero āmo teh *más** kipolowa *porque** yemānixtok tikihtowah, mahyá: yemānixtok nʼ tāl, itālo.
sepa seki nikwiti, ēxpa, komo sikiēra sē *bola**, ihkó:n ēxpa sah nikwis.
ēxpa sah wān kēmah nitapahpatāwa ya.
nē, nē siwāpil ikalihtik
kwali *nitaservīroh**, iāwelītahko.
yehwa imomá:n nē siwāpiltsīn "¡ʼnēchtapāki mo..., nēchtapāki momá:n!" "bēnoh".
pero nēchkāwtēwkeh mah nikintixili mahtaktiōmōme tākat.
mahtaktiōmeme tākat niknepantahwīti.
*todavía nikwēchōti ok, *todavia** nikmanati ok yehwa īn *o a ver** toni.
"ʼnēchpākili notilmah, ʼnēchtapāki, wān nochi īn".
"wēnoh, kān teisá:, nitapāka, ihsiwka
*porque** nimākwahkwali katka, sepa seko niow.
nimātami a wān nēchtamakah ya *o** bien nikimpalēwia tixīlix wān nēchmakah toni nikwāti wān niow nikinitati nopiliwān.
mm, nē kēman onkaya semi tatekīlis pero āxkān āmo tei.
yōn tētatekīlis nikwia *por, por ciento**, nēn, *por ciento** sē, *por, moke *cien kilos**, sē *ciento de kilo**
nimokwēntahketsaya, ōme *ciento kilo** nimokwēntahketsaya
para nitatekis pero nikmattok ke nē pilimeh āmo nikinkāwati *mal**.
notātahtsīn *a veces** pos neli tāwāna, notātahtsīn ke yowi nē, semi kinawatiāyah mah fiskālti
*o** kinawatiah mah *policiahti o** kinawatiah teisá: ihkó:n xiwtekit. yeh ompa yahtok.
pero pilimeh āmo kimati ox ta..., ox mayānah, ox āmikih.
wān nēh āmo nʼnekia mah a..., mah mayānakān pilimeh, *hasta** āman nēchilwiah.
"*sólo** teh momá:n titēchihyowih, nopopá:n nē yowi nemiti, yowi, de *impōrtah** xiwtekiti
pero titēchihyowih wān tēchtekipanoh." "pos *mientras** ke niwelik namēchahok".
axkān neh, āman nʼnekiskia, āxkān neh āman nikelēwia,
kihtōskiah sē *taza** kahbēn, teh nō sē *pan**, īn kwālkwitok sē tahko kaxtsí:n emōltsí:n.
nē oksé: kwālkwitok nē kiēra nāwi taxkal.
*ay dios**, ilwikak nietoskia.
mm, pero āmo, āmo yōn chīwi, mm, komo nikpia mah nʼtēmo,
komo nikahsi mah nʼtēmo, komoniahsik ni..., niahsik a
wītseh ya nopīpiltsitsīn nēchkalpanōkih ya.
wān kimattokeh āmo iwki niahsis.
wān *cuando** neh nimokwēn..., nimo..., nimo..., nimokowaltia sē *pan**,
āmo nimokowaltia *diez pesos** sah, mah..., mahtakti pēsoh āman ti..., tikihtōkān.
nikowas sakiēra sē mā..., sempowal wān mākwīl pēsoh *porque** nikimpia īxwīmeh.
nikimpia īxwīmeh, īxwīt āmi kipia nikmakas tahko,
kipia ʼkwātih sehsē, sehsē *parejo,
porque** nē siwāpiltsīn ēyīn, okseko nō ēyīn, okseko ōmēn,
okseko sayoh sē.
wān māski īksá: wītseh ika nochi tēnāmeh, ika nochi tētātmeh
pos nikimaka sehsē *parejo**.
īksá: nimokāwa iwki, īksá: nimokāwa iwki, neh kān nikwa *pan**
*porque** kān nikwēlilia, nikinilīs, "xkwākān, xkwākān.
nankelnāmikiskeh *cuando** āmo ninemis, nankelnāmikiskeh *cuando** yōn nimikis.
nankitaskeh kēmaniá:n ehkoti namopan, kemaniá:n nʼ ehkoti namonakaw sakiēra yōn omitsitsīn.
mm, omitsīn *o** teisá: tapalōltsīn.
*o** sē tomat, sē chīl, sē, *a ver** toni. "¿kān tʼpia?" "kēmah, etok, nēpa xikwi.
ʼmokwīli, āmo nimitsmākīs, xmokwīli nēpa ton *tanto** tikwīkas, xʼwīka".
nikwīka *nogāstoh** pero āmo para nehwa sah, *como siempre hasta** āman niki..., nikih..., *niksufrīrohtok** ika nopiliwān,
*nikinkwidārohtok** nosiwāmowān, notākapilwān.
pero notākapilwān āmo kinahsi, yehwa yōn nimolia neh, kēyeh āmo kinahsi. kēyeh timolia.
tētekitilīs, kān kitaxtāwiah.
tēpalēwīs kān kimakah itaxtāwīl.
wān neh *siempre** nēchmakah wān āmo, āmo nēchmakaskeh sē *dos cientos**,
nēchmakaskeh sakiēra sē sempowal pesītoh
*o** sē tikihtowah nāwi tomīn, yehwa yōn neh notomīn.
pero nikahxitīs teisá:, ampó:n cuetzalan nēchkwēntahtīskeh *pan**,
nēchkwēntahtīskeh chīl, tomat
*porque** kimattokeh ke nitaxtāwas.
ā, chikwēitōnalika wān nitaxtāwas.
āmo teh semi *más** wehka *tiempo**. nikilīs, "īn yetok a tein nimitstawīkilia".
"¿āman kān tikwīkas?"
"nikwīkaskia yeh pero kān nikpia ok tomīn". "xkwīka ampó:n tinēchmakakīw".
pos sepa yehwān nēchiliah ke mah nikwīka,
pos ton nʼnekiskia neh, *cebolla**, chilītoh, etsīn,
yeh sepa nʼmāmahtēwa *o** sē *rollo** xōchit para taāketsalxōchit.
"¿kān tikwīka xōchit?" "kēmah, nikwīkas".
xā tikinīxmattos seki pīpil ata motāliah kāmpa yōn *refresco**,
kāmpa *refresco** ata kinamakah.
nēpakatsīn ata motāliah ēyi okichpīpil.
yehwa yōn semi nomarchantītos, kihtōs, yōn nēchakaskeh sakiēra nē sē *rollo** xōchit.
āmo moneki nimāktos tomīn, nēchmakaskeh sah wān nikixtāwakīw.
mm, wān ihkó:n nīxpanōtok.
*hasta** kihtowa nēn notātahtsīn. "kēyeh", kihtowa "nē pīpil mitstahtanīkih chilītoh, mitstahtanīkih tomatsīn,
konke *aparte** ya". "kinkāwa", nikilia, "nehwa nikwiti,
nehwa nikwālkwi.
wān nimitstahtanihtēwa sē *cinco pesos**.
āmo nimitstahtanihtēwa sē mahtakti pēsohtsīn, nēchmaka. niow".
dios nēchpalēwia kēní:w, īksá: nikilia *chofer**, "sē *favor**". "¿a ver** toni?"
"nēch..., nēchahxiti cuetzalan. tāká:n nikahsi tomīn nimitsmaka, nimitsmaka *al rato**, nimitsmaka wīpta".
"wēnoh, tehko. tiowih".
pos *chofer** nō nʼtawīkilihtok sē, sē, sē p..., sē nejó:n *viaje**.
kēmah, niktawīkilia pero *cuando nikahsi nʼmaka ya.
¿kēyeh? *porque** kimattokeh ke nitaxtāwa *por eso** nēch..., *nēchconfiārowah**.
āmo nimotēneki sah, yehwa yōn pīpil nēchmakah, yōn sē siwāpil tanamaka kāmpa yōn *chocomil**.
nē *escalones, igual**, mmm. "¿kān tikwīka tomat?" "kēmah, pero kān mʼpia tomīn".
"ʼkwīka, ampó:n tinēchakakīw!" "wēnoh". "nō iwki a sah ampó:n māwilōs, ampó:n xokoyas, mejor teh xʼxokoltīti".
"ʼnēchaka pos tahko *kilo**". "tahko *kilo**, tahko *kilo** āmo mitsahsi".
"ʼkwīka ka..., *kilo y medio** oso *dos kilos, xʼwīka".
"wēnoh, tasohkāmatik".
ōme *kilo** pos *son** ōme *kilo** ya.
pero pos mōstika nopiliwān wītseh ya, sehsē, ohōme tomat, ehēyi tomat.
tākān ʼkwātih sē, sē chīlposōntsí:n pos kikwah ya chīlposōntsí:n.
pero āmo yehwān nēchmakah tomīn. nehwa *mismo** nimokīxtilia tomīn. mmm. pos sah ya.
soh kah....
palāni. palāni wān āmo wel tikihtōs tikwātsati para tikēwas *porque** nē pipiktia.
mochīwa kēmeh tepisīl.
kēní:w pero tikita pero tein tikēwtok, "xā palāni, kān palāni".
pos kwali tikēwtos para .... nē de īn tapowal sah.
mm, para agosto xʼmana wān xʼpoyēlia kēmeh nimitsilia, xʼtālilia tsiktsīn nē tenexistat.
wān nēnkēn oksis ihsiwka, ēyi *ōrah** wān oksik a.
ihkó:n tik..., [ti]kīxtīs a nē ākoni *mitskwidārohtok mococina** wān kēmah nē kipāka ya.
kipāka, ʼkīxtilia kanaktik ēwatsitsīn, mokāwa xihxīpetstik.
yehwa yōn wān kēmah ʼkwēchowa ya, ton tik...,
pero kēmeh nimitsilwih, komo tikpia *ganas** titaīti atōltsīn mah āmo poyēk.
wān komo tikpia tikwati etixtaxkaltsīn pos kwali kipoyēlīskeh pero mah kichichīna nʼ istat.
ihkōni yōn sē takwa, mmm.
tepētah, tepētah.
kēmah *porque** nē kāmpa nē nēchkāwilihkeh sē *pedazo** nē no..., no..., *nodifuntitos**
ompa mochīwak, wēnoh mochīwa sē tepexiyoh, ahko ihkó:n.
ompa ihkak ahko wān ompa pampīxowi ohti a.
ompa tēmi.
wān seki onkak ātaw.
pero nō tepexiyoh,āmo mochīwas nē kāsá: ika kāmpa paniá:n.
ayāmo kanah nikistok ihkak kāmpa āmo tepexiyoh.
ayāmo kanah, nikita kāmpa *más, más** kāmpa tepexiyoh.
mm, tehtepehxiyoh, kēmah, ātaw.
*hasta** kihtowah nē nopīpilwān, "nikwāskia ohohxin." "xmokwīlītih", nikilia, "onkak ātaw.
kēyeh āmo titēchkwīlīti", nikilia, "īpa kān nikwitīw.
mah ompa nimopohpostekiti, wān [nan]kitstokeh", nikilia, "nēchkokowah notankwāwān".
"pos xiow cuetzalan". "ʼnēchmaka tomīn".
cuetzalan kit āmo nikīx..., niktsonkokolmati pero komo niow ātaw niktsonkokolmati.
*"a ver**", nikilia "tomīn, tā neh niá:s. ekintsīn niow wān ekintsīn niehko.
mm, wān nikwālkwis", nikilia, "tein, tein wehwēlik".
ihkó:n nikilia. nēchnohnōtstokeh nopiliwān, mmm.
tepehxikēspan moketsa, tepehxikēspan *porque** nikān talwiah nē nāwalāko ahko,
īn tak ikalakiá:n, kēmah ikalakiá:n junio.
ikalakiá:n, mm, *mero** ikalakiá:n junio, āmo nixolopih,
*treinta de mayo** nemik no..., noxwītsīn.
wān nitaololoh tilmah wān niah nitapākato ok tak imanīn.
ompa pero neli wehwei ko..., kowtet nʼ onkak. pero pos kāni xikwi.
āihtik wetsiki, āihtik wetsiki wān kēmeh yahtok nʼ ātsí:n pos kwīka nʼ āt.
*mēro** mayo neli yōn oksitoya yōn kowtet.
wehwei kowtet wān kāmpa yōn wehwei yehwa ya oksi kēmeh etsí:n.
kēmah yehwa nʼ oksi kēmeh etsí:n.
tein yōn wehwei kapolin *porque** onkak wehwei wān onkak tsikitsitsīn.
wān tein tsikitsitsīn yehwa ya semi takwāwak
wān tein wehwei yehwa nʼ oksi kēmeh et. mm, kēmah.
nē ixiwyo, ¿ixiwyo āmo tikīxmati tepētomat?
tikīxmattok tepētomat, *igualito** nʼ ixiwyo.
*igualito** kēmeh tepētomat, nió:n nikihtōs ke wehweīn nió:n nikihtōs ke kēní:w kēmeh tepētomat imāy.
tepētomat, tepētomat imāy, ihkōni *mero** nēn nʼ onkak, nē, nē ikow..., ixiwyo nēn kowtetsīn.
mm, wān posōni, *cuando** posōni pos nimitsilihtok kam..., kāmpa i..., kēmeh nē kahfēn, kāmpa tsīnihkak xiwtsīn ompa motsīnketsa nēn xōchitsīn. kēmah.
ihkōni.
istāk, istāk, kān teh tapal kipia nió:n tei. *cuando, cuando** posōni a, komo posōni a wān yōn seki nō wetsi
mahyá: *bolitas.
*bolitas, bolitas** wetsi, mm, pero tsikitsitsīn.
eski *porque** āmo mopilōti nēn kowtetsīn, powetsiti,
wēnoh powetsi a xōchitsí:n, kiwīka, tsīnkopīni nochi.
wān *aparte** tein mokāwa ya. ihkōni. kēmah.
neh yōn āmo nʼmati kēyeh īpa, īpa *desde** neh nīxpetānik, īpa ohohxin.
īpa ohohxin *hasta** neh nīxpetānik, āmo ekinika āman īn ohohxin,
īpa ohohxin, īpa iwki kiliah, mmm.
kikwah papāmeh nʼ iēwayo, kikwa chechelōt nʼ iēwayo.
pero kowtetsīn āmo kikwah. papāmeh kikwaliah nʼ iēwayo.
wān īn chechelōt kikwa nʼ iēwayo.
takwachītoh nō kikwa nʼ iēwayo *porque** tsopēk.
kēmah, yehwa sah yōn okwiltsitsīn, kikwaliah pero iēwayo tein nimitsilia tsopēk.
*hasta** tehwān nō kwali sē kikwa. kēmah *porque** onkak kwaltsīn oksi wān kwaltsīn tsopēk, mmm.
āmo. motekiliah, kēmeh chikteh motekilia.
chikteh motekilia, papá:n nō *igual**, nō motekilia, nēn chechelōt nō *igual** nō motekilia,
nēn takwachītoh pos yeh īp..., īpa komāpan motekipanowa, mmm.
īpa sē kikwa sah.
kān teh kwal..., kān, kān, āmo kēman nikwi pahti, paraké:s nitakayāwas, yōn āmo kēman nikwi pahti.
kēmah, āmo kēman, īpa nochipa nik..., nikita sayoh kē, ke tapa..., wēnoh eskia tapalōltsīn.
tapalōl *porque** nē, pos neli wēlia iwān taxkaltsīn.
mm, āmo, āmo nikihtowa ke sē kitsoyōnia wān sē kichīwa kēmeh emōl, āmo, sē kichīwa taxkaltsīn,
komo sē weli wehwei pos wehwei taxkal tikchīwa, tiweli tsikitsitsīn pos tsikitsitsīn, mmm.
chōkiloh nʼ iteyo. chōkiloh, iteyo chōkiloh.
iteyo chōkiloh kēmeh, nē kēmeh *leche** nʼ ichōkilo.
kēmeh *leche** ihkó:n ichōkilo.
wān iēwayo yeh āmo chōkiloh.
ikowyo *por igual**, āmo chōkiloh. *lo único** yōn iteyo chōkiloh.
yehwa yōn chōkiloh, kēyeh chōkiloh *porque** pos tak nē nō kipia sē *juguito** de chōkil.
kēmah wān *de una vez** de, de sē kimana ya pos nē āmo, āmo teh *kipasārowa** tei, nikihtōs telsasaltik *o** kēní:w, āmo.
kīsa nē ika yōn, ika yōn nimitsilia tekixkit *o** tene..., tenexistat, kīsa.
*después** kwaltsīn mokāwa. kēmah, kwali sē kikwa ya.
kēmah sē te..., nikmattok *porque** neh ika nimotekipano.
*porque** īksá: neli tikihtowah soh kēski nonextamal, pos nikitati kēski ohohxin.
xā kwaltias nikchīwati etaxkal.
nikitati ohohxin wān nitakwa..., ni..., ika yōn sepa nitayowas wān nitakwās.
mōstika sepa nimotēmolīs wān sepa nikchīwas. mm, ihkó:n.
āmo, āmo se..., kēmah, tēpa mahyá: yōn mo..., mahyá: yōn pahpata.
kēmah, mahyá: pahpata mopil..., mo..., kēmeskia *tēpintārowa**. kēmah.
pero *por eso** āmo, **por eso** āmo nō semi nikihtōs nʼwīkati nikān itech notilmah,
*por eso** nō *listo** sē kwīka *morral**.
*morrālko"" tʼpantēma, *morrālko** tʼpantēma, māski tʼpixkatiw seki *porque** seki kanāwak a nʼ iēwayo.
iwki tʼpantēntiw *morrālko** ya.
wān kēmah tik..., tikwa..., de yōn *apenas** tikpexōntia ya pos tikwīka ya.
tiahsi tikpāka ya wān *porque** sasaltik, nē, ipan..., ipanēwayo *porque** porin tsopēk.
kēmah, pero chōkiloh is..., istāk ichōkilo wān tikitas a xʼposteki sē, sē tein tikihtowa tikēwtok wān yōn kāmpa kanaktsīn,
*porque** kipia kāmpa kanaktsīn, ompa yōn kīsa chōkil. mmm.
nē, **es...,** nē *este**, nimonōtsa maría ocotlán fermín cabrera,
niwītsa de xaltipan, nikpia ēyi powal wān chikōme xiwit. kēmah.
*bueno, pues**,
nikān tikmatisnekih,
kox nō iwki tikīxmati īn ītspahpata,
kēmih neh niki..., nikīita.
neh nikita nē kāmpa mochīwa tālātaw,
kāmpa āmo wel teh kitōkah ok.
ompa motaktsontālia,
yōn ītspahpata.
īmaxīwyo wēweyak nō,
kēmih pahptatatsīn. pero xōchiowa,
taman sah nʼ ixōchiotsīn.
wān īn, nō tāki,
pero seki pahpatatsitsīn tsitsikitsitsīn,
kachi nohnēlmeh *que piñapahpatatsīn**.
wān āmo nʼmati neh kox yehwa ya nikīxmattok,
oso xā nō tē..., xā nō sē nʼ tikīxmati nʼ teh.
¿kēmih kēní:w nʼ tik..., tinēchyōlmelāwaskia? kachi kwali para tik...,
timosenyōlmahxitīskeh,
yōn tatōktsí:n ox kitōkah,
oso, oso ixwa sah.
wān yehwa yōn neh sayoh nikita nʼ kāmpa nikita,
pero āmo nikmati kox kitohtōkah,
oso sayoh moyōkolia nʼ ixwa, kāniwālēwa,
kox kipia iteyo oso,
oso ikamohyo nʼ kitōkah,
oso kāni yōn wālēwa. *porque** neh nikita nʼ kāmpa onkak,
pero āmo nikita ihkó:n
kitahtālia kāmpa onkak tatōk, sanoke
kāmpa tahtālātaw ompa sah neh nikita wān,
*bueno** pos nikwelita nō, *porque** nō xōchiowa.
kwaltsīn ixōchio wān nō tāki.
pero katí:n āmo nikmati,
kox wēlik.
pero āmo nō nikmati ox teyowa
oso ox ikamohyo nʼ kitōkah
*o** toni yōni nʼ kichīwil..., kichīwa para
mochīwa. pero itech tahtālātawit,
mochīwa wān mota nʼ ixiwyo,
motkitok mʼ pahpatatsīn.
wān yehwa yōn niknekia nikmatis nō,
kox nō iwki nʼ tikīxmati nʼ teh.
pos yehwa yōni moneki timosepanyōlmahxitīskeh,
para tikitaskeh yōn tatōk,
toni *serbīrowa**.
¿*entonces** yōn āmo sē kikwa?
¿āmo monamaka?
¿āmo kitōkah?
¿pos kēní:w yōn mochīwa?
ikamohyo sah nʼ *como que** mahchīwa.
¿wān yōn nō kiknēliah mah onka oso kitēxīmah?
wān āmo kitasohta nʼ,
nʼ toknīwan *porque**
tatampawia wān āmo teh, āmo wel teh sē kitālīs teihsá: tatōktsí:n.
¿nió:n para sē kikwās?
pos yōni neh nikneki nitakōwtamatis,
*porque** nō nikita onkak
wān nē
kāmpa neh nitekititinemi,
pos nō onkak, nō mochīwa.
pero āmo nikmati yōni kox monamaka,
kox xā āksá: kikowaskia
para sē mopalēwīs
oso xā īpa mah onka sah,
wān āmo nʼmati kāni wālēwa yōni,
kox kitōkah, ox ki...,
oso ox kēní:w yōn wālēwa pero,
āmo kēman nikmatik kēní:w yōni mochīwa.
*bueno**.
pos yehwa sah yōni niknekia nitakōwtamatis.
tasohkāmatik nik..., ni..., tinēchyōlmelāwa *porque**
neh nē kāmpa nikitstinemi,
pos nō niktēnteki,
wān nikāwilita, nikāwilchīwa,
*porque** nikmachilia *que** pané: āmo, āmo teh *nēchservīrōs**.
pero yāki tinēchyōlmahxitia ya pos
*mejor** nikahchīwas.
wān sē kitālīs teisá: tatōktsí:n *más**.
*bueno** pos tasohkāmatik, yehwa sah nikneki nikmatis.
*pues porque para** tikpiaskeh *seguro**. mmm.
pos, yehwa sah yōni niknekia nikmatis wān miak tasohkāmatik,
para nō tikmattoskeh,
katīni nʼ tatōktsitsí:n onkak itech kowyoh.
neh nimonōtsa juan de los santos.
nok..., nok..., noxolāl nikān san miguel tzinacapan.
pero para niknekia nikahsikāmatis, tehwa nimitstahtanih.
tasohkāmatik.
kēmah.
pos neh nō nikīxmattok *compadrito** yōn ītspahpata kiliah,
nejó:n mochīwa neli nē,
kāmpa yōn tālātaw, kāmpa chihchiāwit tepitsīn, kāmpa āmo teh mochīwa tatōk.
wān yōn āmo kitōkah, yōn īpa mochīwa sah kowtah,
wān āmo teh wēlik kitēmaka,
wān nejó:n
kwaltsīn mochīwa nʼ īswayo, yōn māahalaxtik wān
ata yōn momāytia momāahkokehketsa.
momāhkokehketsa alaxtsitsí:n wān yōn ā..., pané: āmo tsayāni yōn iswa..., āmo sa tsahtsayāni nʼ iswat de mochīwa, mātihtilāwak, ihkó:n mākahkakaltik.
wān kwaltsīn ixōchio *porque** nʼ itākka nō mah..., mahoketsa, āmo mopampilowa kēmeh pahpata, sanoke
mahkoketsa nʼ i..., nʼ i..., ixōchio wān
kīsa nēn i..., ixōchio kwaltsīn kēmeh īn pahpata īpa xōchiowa.
wān de wāki a nʼ iekapanxōchio mokāwa mʼ pahpatatsitsīn tsikitsitsīn, tsikitsitsīn pero
yōn āmo, yōn āmo wēlik, īpa, īpa sayoh mahyá: xōchit sah, *cimarrón** pahpata.
nē, tein wēlik yehwa nʼ tein mopampilowa nēn tāki yehwa nʼ tein wēlik mʼ pahpata wān yōn seki mahkokehketsa nʼ itākka, yōn āmo wēlik, yōn *cimarrón**.
yehwa nʼ tikihtowa mochīwa kāmpa, kāmpa kwowtah, kāmpa tālātawyoh sah, kāmpa chihchiāwit,
kāmpa āmo mo..., motekiti, kāmpa āmo teh kikalakia tatōk, pēwa mochīwa yōn, yōn pahpata, ata ītspahpata kiliah.
yehwa yōn nikīxmattok *compadrito** wān yōn āmo kitōkah, mochīwa sah,
mochīwa sah wān nejó:n āmo teh kitekih nʼ īswayo para tamal, nió:n tei, tak ke..., āit kēyeh, āmo nʼ, āmo kitekih tein eski, kit..., kikwih para tamal pero okseki tamaliswat, tei.
kēmeh pahpataiswat kwali kikwih para tamal pero ke yōn pahpata,
āmo kēman sē nʼ ...tekih, kitekih wān kinamakatih *o** kikowah, yōn āmo sē kiteki, īpa mochīwa sah.
xiwit sah yōn. kēmah.
āmo sē kikwa *compadrito** yōn, am..., āmo teh kimaka itākka, *solamente** xōchit sah.
kanah, ām..., āmo kikwah, nió:n īswayo āmo kinamakah, seki kān kēman sē kita kinamakatokeh nēwí:n yōn īswayo.
kwaltsitsīn, kwaltsitsīn, ahalaxtsitsí:n wān kwaltsīn āmo tsahtsayāni.
pero nejó:n...
kān kitōkah, āmo kitōkah.
tak mo..., nʼmati kēní:w, xā, xā kimoyāwah chiktehmeh nʼ itākka, xā teyowa, pero tehwān tikitah *que** sayoh mochīwa pahpatatsitsīn wān,
wān xā ki..., eski kipias nʼ iteyotsitsīn tepitsitsīn, ika momoyāwa nʼ iteyo *porque** yōn āmo poliwtani, yōn kāmpa
kowtah mochīwa sah yōn.
timoliah nʼ tehwān ike..., para nʼ ikamohyo āmo tsikwīnis ki..., *de repente** ki...,
kihkwaniah nʼ i..., nʼ i..., iteyo xā chiktehtsitsīn *o** xā okwilimeh kihkwaniah nʼ iteyo para mochīwas okseko ya nō ata.
pero āmo ki..., āmo sē kitōka yōn, āmo, āmo ākin kitōka.
sanoke mochīwa sah yōn, yōn pah..., ītspahpata tikiliah.
mati kēní:w ox moahchīwa tak *o** kēní:w, pero ixwa kāsá: ika, kāmpa chihchiāwit, kāmpa āmo teh kichiw ko...,
kalaki tatōk, komo āmo ākin tekiti, ompa mochīwa yōn ītspahpata. kēmah.
pos ki..., kitēxīmah de tatampawia. pero āmo nō kitā..., āmo nō kitēximah kachi *porque** pos āmo tat..., āmo tatampawia nʼ kāmpa, kāmpa mochīwa, āmo teh mo..., kalaki tatōk, kāmpa,
kāmpa chiāwit ompa yōn mochīwa ata.
kān wel teh kit....
kēmah, kān weli, kā..., kān weli, tā kāmpa yōn
mochīwa pos āmo kalaki tatōk, kēmeh chāwihtik āmo kalaki tatōk.
nió:n para sē kikwās, nió:n para tei āmo
wān p..., iswatsí:n pané:, pané: sē kita pané:, pané: kwaltiaskia para tamaliswat eskia,
pero āmo kēman sē kikaki kitekih nēn yōn iswatsí:n para tamal.
āmo kēman tikakih totātahwān kitekiah yōn tamal[iswat].
tāká:n tēpahwih oso kēní:w, pero āmo, āmo kēman kitekih yōn.
kēmah, āmo ki..., āmo, āmo kwaltia para tamal, nió:n para tei yōn, īpa tamel[āwa]onkak sah, pero āmo teh,
āmo teh kwaltia nió:n para teh kichīwaltiah.
kēmah, mochīwa sah yōn, āmo, āmo kanah kitōkah, āmo ākin kitōka yōn *porque, porque** āmo wēlik.
tā tein sē kitōka tein wēlik, yōn xiwit sah āmo kitōkah *compadrito**.
kēmah.
kēmah.
kachi kwali.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, kachi kwali mah sē motapowi ke..., kēní:w sē kimati para nō tikmati kēní:w yōn
ox mochīwa sah oso kitōkah yōn tatōk.
kwali yetok *compadrito**, neh nimonōtsa ni..., niernesto vázquez wān noxolāl nō san miguel tzinacapan.
*pues** yōn kiliah nē xālkowit yehwa yōn neh nō nikīxmati ē.., n...,
tein [k]ēmeh yōn īksá:,
īn topilīwan mo..., moxwitiah wān
yehwa yōn sē kintālilia nō *pues** nē,
īksá: nō kinināmiki nē, mah ika sē kinpoxpīki.
yehwa yōn neh nikīxmattok yōn sē, pero nō iw..., nō iwkitik a yōn seki onkak kilwiah tankwākwīkwil.
kwowit pero pos yōn nō, yōn nō oksé taman, pero nō, pos nō mahyá: nō iwki a, pero,
tein okseki īni nʼ xiwit yeh nō, pos nō taman *porque** yeh nō mahyá: māpisīltik.
kēmah wān īn okseki nē pos semi mā..., māpāpatāwak, *como que** mahyá: *más**
wehwei nēn imāxiwyo. kēmah.
kēmah, iwkitik a.
kēmah.
kēmah.
pos nochi iwki sah. kēmah, nochi iwki sah, pero sayoh neli yehwa yōn ika mopata.
pos yehwa nʼ tein kilwiah, nēn, nʼ xālkowit tein yōn māpisīltik.
kēmah, *porque** yehwa nē *más** nēn, más** mahyá: nē ki...,
tein sē kitatekiwtia para nʼ [k]ēmeh īn,
teihsá: ihkó:n de nexwitil de n...,
kēmeh īn konēmeh moixwitiah wān *pues** ika sē
kimpoxpīki.
yehwa yōni nēn nikita ihkó:n *pues** sē nep...[neli]kinināmiki.
*pues** neh nejó:n ihkó:n nikintāliliāni nēn nopiliwān sayoh ihkó:n nikimpoxpīkia ika inīn...,
nikān *como que** inimpoxko nikān wān sē inīkān ihkó:n mahyá: nikinīxnāmiktiliāya,
ika nē tepitsīn tekixkitsīn. mmm.
kēmah, *porque** yowi nē ompa nʼ *casi** nē ....
sē īhtik niman, nēn, *casi** nēn, kitamelāwa tein sē tai.
kēmah. mmm. tēihtipāka.
kēmah. tā yetok sah tein nēn, tein kwaltia.
yetok sē. yetok sah nʼ tein tanāmiki wān onkak neli... no..., nochi iwkitik a pero,
*pues** nejó:n āmo,
kēmeh āmo sē kitatekiwtia pos tak xā nō tanāmikiskia, pero de āmo sē kitatekiwtia pos āmo tʼmatih *que, que** nō kwaltia.
kēmah tʼmattokeh yehwa sah nʼ okseki ne..., neli tanāmiki.
*pues** yōn āmo nʼmati yōn, pero kihtowah *que** nō, *bueno** nō, nō pahti nō, pero pos neli kān, de āmo sē kitatekiwtia pos āmo tʼmatih
katīni *mero** nō t..., ox tanāmiki, pero kihtowah *que** nō pahti. kēmah.
kēmah selia.
kēmah, selia semi wān mahyá: *como que** semi mahyá: āyoh.
kēmah, kēmah, xā semi āyoh.
kwaltia, kwaltia kēmeh yōn para teihsá: ihkó:n tatsakwil.
*selbiros** nēn kowtsí:n. mmm.
kēmah.
kemah.
*pues** neh nō ihkó:n nikīxmati kēmeh īn ihkó:n yehwa yōn kiliah *que** xālkapolin.
*que** nejó:n ihkōni nēn *pues** tehwān nē nō tik...,
tikīxmatih nʼ ompaka nehkwí:n ihkó:n nēn tik...,
*pues** ihkó:n nēn tehwān nēn i..., tiktōkāytiah.
kēmah, xālkapolin.
pos, porin nejó:n tak, porin nēn in, mahyá: nēn in...,
nʼ is..., nʼ itākilotsīn *[co]mo que** mahyá: neli mahyá: *pisilītoh**, semi momoxtsí:n.
kēmah. tak [y]eh [i]ka yōn kiliah xālkapolin. kēmah.
pos tātaman titalnāmikih.
kēmah. mmm. kēmah.
neh niwālēw de nēn,
ompa nē toxolāl san miguel tzinacapan wān neh nimonōtsa nimaría juárez salgado.
ʼnēchtapohpolwi nānah, neh nimitstatsīntokīsneki *o** nimitstahtanilīsneki nehwa, *este**, n...,
¿kānachi taman de xālkowit tikīxmati?
*este**, nikān tēchtapowia nikān oksé: nānahtsīn,
pos tein kwaltia para pahti wān tein āmo kwaltia para pahti.
neh nō ʼnekiskia xnēchtapowi kox tehwātsīn nō tikīxmati, tikīxmattok nejó:n xiwtsí:n, *lo que** tein yeh kihtowa.
pos kēmah, *este**, yehwa yōn neh nek..., nikneki nikahsīkāmatis nō nʼ tankwākwīkwil.
xiwit, tein tikihtowah tankwākwīkwil xiwit,
timo..., *bueno** tehwān tikihtowah
sayoh porin ixiwyo wān ikowyo.
pero nʼ ixōchio,
*o** nʼ it..., *o** nʼ iteyotsīn,
mahyá: tikihtowah iw..., iwki..., iwkitik. iwkitik. wān sepa nʼ ixiwyo nō *igual, este**, tehwān tikihtowah xālkowit,
*porque** nʼ ixiwyo māxahxāltik.
māxahxāltik, nʼ kēmeh yōn tankwākwīkwilxiwit nō māxahxāltik nʼ ixiwyotsīn.
sepa nʼ tein tikihtowa para pahti nō māxahxāltik nʼ ixiwyo.
sepa nʼ tein yōn tikihtowah tehwān mahyá: māyehyewaltik,
nō ih..., nō i..., nō yehwa xālkowit.
sayoh tehwān tikihtowah *que** mopata porin ixiwyotsīn nō, mah tikihtōkān ixiwyotsīn,
taman, pero nēn tō..., tōkāit,
pos kwali tikihtōskeh īpa, īpa iwki s... īpa yehwa. nochi yehwa, nochi yehwa.
kēmah. wān oksé: ta..., oksé: tatsīntokalis, neh nimitstahtanīsneki katīyeh,
de yōn ēyi taman tein tikīxmati, tikīxmatih,
¿katīyeh kwaltia para pahti?
*bueno**, yōn *este, bueno** kwali etok nʼ ta..., tatsīntokalis.
oksé: tatsīntokalis, ¿sayoh para kinpoxtāliliah *o** kwali taih nō tamolōntīl?
kwali etok. kwali etok. *este, bueno**,
neh nō nikīxmati yōn kowtsí:n *que** nō kwali para pahti.
neh nikmattok kwali, kēmeh tinēchtapowia tehwātsīn,
kimpoxtāliliah ika nēn *aceite o** ihkó:n tikihtowa kēmeh,
inīkāmpa wān imin..., nō iminīxpampa,
mahyá: nō neh nikmattok kwali, nō semikwali para taīskeh.
mah kikwikān ōme, ōme *o** ēyi ikechselo,
wān mah kimolo..., mah kimolōntīkān
wān mah taīkān.
mah taīkān kēmeh *cuando** yōn tikihtōtih tehwān titaītih, *este**, titaītih nē,
mahyá: sē xiwtamolōntsīn sah.
wān mah taīkān yōn *cuando** yehwa yōn kēmeh tikihtowa tehwātsīn para nexwitil, yōn neli nō semi kwali.
neh nikmattok, kēmeh tehwātsīn tikihtowa, neh nō nikmattok *que** neli kwali kintāliliah nʼ iminpoxko wān iminīkānkopa
wān nō kwali taih. mahyá: tikihtowah tehwān *más** semi kwali mah sē tai.
mah sē tai.
yehwa yōn, tēihtipāktikīsa mah tikihtōkān.
kēmah yehwa yōn, *este**, .... wān okseki tein tikihtowah māyehyewaltik yōn āmo n..., āmo kwaltia para pahti, *como que** āmo kikwih.
yetok sah.
kēmah.
kēmah wān yōn tankwākwīkwil, tankwākwīkwilkowit tikihtowa, ¿para toni yōn kwaltia?
¿para toni nʼ kitatekiwtiah mah tikihtōkān?
wān komo sē kitōka kēmeh īn para tatsakwil de n..., mah tikihtōkān tehwān tatsakwil de nʼ kāmpa n...,
tatsakwil para nʼ tapalān, mah āmo eliwis taochpāna nʼ ātsí:n.
neh nikīxehekowa xā nō kwaltias *porque** yōn kowtsí:n mahyá: tikihtowah semi selia nʼ kāmpa sē kitālia nō.
yehwa yōni.
entó:s mah tikihtōkān tehwān kwaltias kēmeh para tatsakwil, tats..., tatsakwilōni de n...
ajá. kēmah *s...**, kwaltia nō.
*bueno, este** pos,
yehwa sah yōn, āmo nikmati xā okseki talnāmikīlis tehwātsīn tikpia *más**?
neh nikmati pané: yehwa sah *lo que** tein neh nimitsmat..., nimits..., nimitsnat..., nimitsilwih.
oksé: nikān nikakik nikān kihtowah *que** n...,
kitēnēwah de yōn xāl..., xālkapolin.
mm, yōn xālkapolin pos neh mahyá: nik...,
mahyá: āmo nikyēkmati neli, nō niknekia nimitstahtanīs,
kox nō iwki tikīxmatih nʼ teh *que** xālkapolin yōn tehwān tikīxmatih, tehwān nikāwí:n tikīxmatih,
*este**, chīchīlxokōkkapolin.
āmo nikmati namehwāntsitsīn kox nō ihkó:n nankīxmatih,
*o** xā nankīxmatih sentaman itōkāy. mahyá: tikihtowah tehwān *como que**,
mah, *cada, cada** sē itsontekontsīn pos tātaman talnāmikīlis tikpiah.
*o** tātaman teīxmatīlis.
wān yehwa yōn nehwa nikneki nikmatis nē, kēní:w namehwān nankīxmatih.
neh nikīxmati mahyá: tiktōkāyīxmatih tehwān,
chīchīl..., chīchīlxokōkkapolin
yehwa nʼ tein tēchtap..., tēchtapowia nikān sē towāmpoy kihtowa *que** kwaltia para nʼ atōltsí:n.
āmo nikmati tehwātsīn kēní:w nʼ tikīxmati.
kox nō ihkó:n kēmeh yeh kihtowa *o** xā oksé: tōkāit tikmati tehwātsīn kēní:w monōtsa.
xālkapolin.
¿wān kēyeh nʼ kiliah xālkapolin tak? porin ....
wān, *bueno**, kwali etok a.
*este**, pos yehwa sah yōn neh nik...,
īpa nʼnekia nikmatis, mah timonohnōtsakān, mah timosematīltīkān kēní:w monōtsa yōn *cada**,
*bueno** sentaman kowtsitsí:n para ihkó:n pos,
neli kēmeh nimitsilia tehwātsīn, *cada** sē tsontekomat pos oksé: talnāmikīlis tikpiah,
oksé: tēīxmatīlis tikpiah.
pos semi kwaltsīn mah timomāmatīltīkan ihkó:n para mah
mah tik..., mah āmo tikmattokān sah, mah timomatīltīkān. pos yehwa sah yōn.
yehwa sah yōn, tasohkāmatik miak. neh nimonōtsa nirubén macario, niwālēwa de chilcuahta, nipowi nikān san miguel.
[ta]sohkāmatik miak.
*bueno** rubén ekintsīn xtēchnohnōtsa īn kwowit, *este**, nikāwí:n onkak monōtsa xālkwowit, kānachi taman tikīxmattok wān xtēchili nochi kehkēniwki
¿yehwa nēn tankwākwīkwil āmo tʼmati ox pahti?
pos pané: nochi a de īn tātaman xālkowit, āman xtēchili motōkāy wān moxolāl.
neh nikīxmattok de xālkwowit,
nikīxmati ēyi taman.
nikīxmati yehwa nʼ tein kih..., tein timolwihtoyah tehwān para pahti.
wān nikīxmati nʼ oksé: tein yōn,
tein yōn, *este**, mā..., māyehyewaltik.
wān oksé: nikīxmati yehwa nʼ tein kiliah, *este**, tan..., tankwākwīkwilxiwit, yōn nō yehwa yōn *mismo**, nō yehwa nēn,
*mismo** yehwa nēn xāl..., xālkwowit i...,
mah tikihtōkān tamatisneki. ¿kēyeh?
¿kēyeh neh nikīxmati ihkó:n? porin ixiwyo wān porin ixōchio, nʼ iteyo. mmm.
pero āmo nochi kwaltia para pahti.
tein kwaltia para pahti nō yetok sah yehwa nʼ tein yōn nāmechilia neh mā..., māpisīltik wān achi māwēweyak. māpihpitsaktik mah tikihtōkān tehwān.
yehwa yōn tehwān tik..., tehwān tikīxmatih tikwih para pahti.
para nexwitilpah kēmeh kihtowa nikān oksé: towāmpoy, kihtowa para nexwitilpah.
pero neh nikmattok kwali motāliliah,
paniāmpa de nʼ sē inakayohkān wān kwali sē ki..., kwali, sē tai.
mah tēmanilīkān ōme kechyōt *o** ēyi kechyōt de nʼ iselyotsīn tein yōn sehseltik
wān mah sē kimana wān mah sē tai.
wān *más** kachi kwaltsīn *porque** k..., kēyeh tēihti..., tēihtichipāwa komohkó:n sē nexwitiloh.
wān okseki, nʼ okseki neh nikmati sayoh yetok sah yōn kowtsí:n, pero para yehwa sayoh kikwih para
kowtatīl *o** kēmeh īn para tatsakwil kēmeh īn kāmpa motālnāmikih.
[kāmpa]sē motālnāmiki, mah sē kitohtōka yōn kowtsí:n pos semi kwaltsīn *porque** āmo, āmo wehkapan moskaltia.
āmo tikihtōtih tatampawīti, telwehkapan moskaltīti wān tatampawīti kēmeh okseki kowtsitsí:n.
yehwa yōni tikihtowah tehwān nō semi kwali kāmpa n...,
para nʼ ompa motsakwilihtiw kēmeh īn tapalān ihwāk *cuando** yōn telkiowi,
āmo motaīxpāka.
āmo temowa, nēn, tikihtowah nʼ tehwān ahtok, sanoke nʼ ompa nochi mokāwtiw.
entó:s nejó:n semi kwali para tehwān, ¿kēyeh?
āmo okseko yowi nʼ tapalān tein nikān ahkwākopa kitemōltia nʼ āt ompa motsakwilihtiw, ompa motsakwilihtiw.
entó:s, para tehwān tēch..., yehwa ya nʼ tikwelitah
*porque** āmo motaīxpāka.
yehwa yōn ōme taman tikihtowah tikwih, yehwa nʼ tein tikihtowah tehwān tankwākwīkwilkowit,
wān yehwa nʼ xālkowit tein yōn seki tikihtowah, *este**, yōn māpāpatāwak.
sayoh para yōni wān para kowtatīl.
para kowtatīl, yehwa nʼ tein xālkowit tein nimitsilia māpāpatāwak wān yōn tankwākwīkwil pos
yōn āmo nō kwaltia para kowtatīl *porque** mahyá: pāti niman. mahyá: tikihtowahtehwān xtēnteki,
ihwāk wākiti,
pāti, *porque** telpihpitsāwak. yōn āmo kēman,
āmo kēman tikihtōti moskaltīti wehwei kowit, *sino que** īpa iwki sah, nochipa kowtakōt sah wān nochipa kowtakōt sah.
yehwa yōni nikīxmattok ēyi taman.
oksé: tein ika timohnō..., timonohnōtsayah iwān towāmpoywān de yōn,
xālkapolin.
pero neh nikīxmati *que** xālkapolin,
tiktōkāytiah oksentaman.
āmo yehwān yōn tein tikmolwih..., tein timolwihtoyah neh nikīxmati yōn
neh nikīxmati yehwa nʼ tein tikih..., tikihtowah, *este**, xālkapolin īpa tehwān tiktōkāyīxmatih,
chīchīlxokōkkapolin.
¿kēyeh nʼ tikiliah chīchīlxokōkkapolin?
chīchīl..., chīchīlxokōkkapolin, chīchīltik nʼ itākilo,
wān xokōk nʼ ikapolyo.
wān māski semi telkwaltsīn oksik,
tikyekōs tsopēk pero xokōk. yeh ika tehwān tikīxmatih chīchīlxokōkkapolin.
yehwa nʼ tein yōn kwaltia para atōltsí:n,
yehwa nʼ kēmeh nikān kihtowa nʼ towāmpoy kimāpatah wān kip...,
kichīwah ātōl. yehwa yōni. yehwa yōn neh nikīxmati. mmm.
*pues**, tankwākwīkwil āmo kēman nikaki neh,
weh..., wehkāw, wehkāw a nʼ towēitātwān āmo kēman nikinkakilih neh *que** kox kikwih para pahti. xā nō pahti eski pero āmo kēman nikinkakilih,
*siempre** īpa nikmattiwālāya neh *que** nēchtapowiāyah neh nowēitātwān pos *que** kwali para mʼ pahti yehwa nʼ tein nimitsilia neh, yehwa yōn xāl...,
xālkwowit tein yōn mā..., māp..., māpihpitsāwak,
yehwa yōn īpa kikwiah,
*desde** nē..., nēka tōnal a.
*cuando** nemiah nʼ towēitātwān pos yehwān tēchīxmachtihtēwkeh ok, tēchilwihtēwkeh,
*que para** toni yōn kwaltia, kēní:w sē kichīwa, kēní:w sē motālilia wān kēní:w sē tai.
yehwa yōni nʼ tehwān tik..., yehwa yōn neh nikmattok,
wān de yōn talnāmikīlis pos neh notech mokāw.
āxkān pos, *por eso** namēchtapowia kēní:w nejó:n sē kitatekiwtia yōn xiwtsí:n. mmm.
neh nimonōtsa, *este**, rubén macario,
niwālēwa de chilcuauhta, nipowi nikān san miguel.
ā, tikneki tikmatis *compadrito**.
pos neh nikīxmattok sayoh *compadrito** de nʼ nakastekilit sē, sē taman sah.
kēmah, nikīxmattok yehwa yōn,
māyehyewaltik wān yehwa sah yōn sē taman wān
pos nijó:n nō mochīwa nēwí:n sē kitālia ihkó:n wān mowilāna itech tet
*o** nō itech kwopalak.
wān yōn wēlik nō*de que**,
kitāliliah, nēn, emōltsí:n wān,
kitāliliah wān ākōlin kikwēchowah,
wān kitāliliah. entó:s kwēlililtia nijó:n nakastekilit.
pero yōn nijó:n,
mowilāna itech tet.
itech tet, momahmāyotia ihkó:n wān *cecerca** kipia nʼ i..., nʼ imāyo wān ....
pos yehwa yōn kānsaka, nēn, onkak ihkó:n nikihtōs paniá:n,
itech tāltsí:n pané:
āmo tei. wān yōn nō sē kitōka pero itech tet
*o** itech sē kwopalak, tetsīntan.
nochi ompa sē kitālia para nijó:n selia.
selia wān sē kikwiti a yōn semi ahwiāk.
ahwiāk kwaltsīn wān yehwa yōn nikmattok yōn.
pos yōn āmo nikihtōs para teihsá: pahti, yōn para tehwān tik..., tik..., tikmahsēwah yōn para totapalōl. para takwal sah nēn īn.
wēhkāw nēn tātahmeh, totātahwān yehwa, nēn,kikwiah.
emōltsí:n kitāliliāyah.
nochi ihkó:n de nʼ yōn
xokoyōlin iwān kitāliliāyah wān
pos yehwa nʼ kwēliltia.
kwēliltia wān, pos nijó:n kintsīn,
pos onkak ampowí:n ska..., kānsaka kahkaltsīntan ki..., kitāliah.
wān ki...,
nijó:n de ka..., *cuando** sē kolīnia semi
kwaltsīn ahwiāya. ye..., kēmeh pāpālōkilit yōn,
kwaltsīn ahwiāk.
*por eso** kiliah nakastekilit *porque**
komo sepa kipia yohyowaltik.
yōn kiliah nakastekilit *porque**,
kēmasá: nijó:n seki kiliah, nēn,
nijó:n sē monohnōtsa yowaltik kēmeh sē inakas.
*por eso** kiliah nakastekilit pero,
pos nijó:n kwaltsīn yōn sē kiwiwita ihkó:n,
sē kiwiwita wān kwali sē kitālia ihkó:n tekēspan,
wān ompa mowilāna ya.
ompa mowilāna ya wān
pos māmā..., momāyōtia ya.
*después** miak mochīwa ya.
miak itsmolīni.
miak mochīwa ya wān sē ki..., sē kitekiti.
kēmasá: sē kikwi iwān ikowyotsīn oso imā..., imahmāxiwyotsí:n sah. kwali sē kikohkotōna wān *hasta** sē imāy ahwiāya de,
de sē kikohkotōna *porque** yōn semi chikāwak.
semi chikāwak wān kwaltsīn ahwiāk.
yōn nō kimākohkoyōniah seki tak nēh chapolimeh.
okwil..., tak nō kwēliliah. kahwiākmatih wān pos yehwa yōn
neh nikmattok para yōn,
para totapalōl, āmo para nikihtōs teihsá:pahti.
yōn para totapalōl tikmahsēwah *de que** wehkāw totātahwān *siempre** yeh,
yehwa kikwih.
kikwiah wān ekintsīn pos tēchkāwilihkeh, pos ekintsīn tehwān nō tik..., tikmattiyoweh.
kēmah, yehwa yōn neh nikmati sah *compadrito**, pero teh
xā kachi tikmattos kīní:w timo..., tik..., [tik]tōktok ompa nēwí:n pos tikmat...
kēmah wān,
pos neh nikmattok ki..., kitewātsah nēn ākōlin. kitewātsah.
āmo wāki.
pos yehwa yōn nochi nēn ....
pos nʼ i...,
kāsá: ika sē t..., sē kita tsikitsitsí:n, yōn kwīkah nēn tak āskameh wān
pos kēmasá: tek...,
tak ompa āmo wel kwīkah ok.
ā sē i..., tēmākwihkwi.
chikolātik.
wān yōn kipia nē pané: nʼ i..., inalwayo
kāmpa ihkó:n mopepechohtiw itech nʼ tet,
kāmpa nʼ pachti kipia.
pos yōn āit kēní:w āmo moneki tāltsí:n, tā yōn ikēspan pachti mo...,
pankīsa nijó:n *matita**.
pos kwaltsīn miak āmo kīxmati pero nikān tehwān nikān timolihtokeh pos tik..., tikīxmattokeh.
semi ahwiāk kīsa nʼ tapalōl.
ā, *bueno**.
pos neh nijó:n ni...,
niwālēw de san miguel tzinacapan.
neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
nēch..., nēch...,
ā, *bueno**, tasohkāmatik.
*bueno** pos *compadrito** nō tiknekih xi..., xitēchtapowi
ox tikīxmattok toni yōn kiliah nakastekilit. ¿kāni mochīwa,
para toni sē ki..., para ton sē kikwi yōn, para ton sē kineki?
yehwa yōn, yehwa yōn nimitstahtanīsneki *compadrito**.
¿kānachi taman, ox sē taman oso ōme taman, oso kānachi teh tikīxmattos nō kānachi taman onkak yōn kilit?
sē taman sah.
kēmah.
kēmah.
itech tet *o** tehtetsīntan. kēmah.
kēmah.
yōn ahwiāk kwaltsīn, ahwiāk.
soh kwaltia para tak..., para takwal sah nʼ kwaltia. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwēliltia kwaltsīn kahwiālia nēn tapalōl. kēmah.
kēmah
yōn ahwiāk kēmeh pāpālōkilit. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
yehwa ika yōn kiliah iwki tak.
kēmah.
miakia, itsmolīni.
kēmah.
imahmātsí:n sah. yōn ahwiāk.
ahwiāk.
kēmah, kwaltsīn ahwiāk.
kēmah.
okwilimeh kimākwah. ke..., kahwiākmatih nō.
kēmah. mmm.
para tapalōl sah, para tapalōl sah.
kēmah.
nō tʼtatekiwtiah yehwa nʼ tapalōltsí:n. kēmah.
kēmah. kānah *compadrito** nō, nō iwki sah nikīx..., nikīxmati kēmeh nō
seko *casi** senchānehkeh pos nochi yehwa nʼ tapalōl ki..., kisemo..., komo xokoyōlemōltsí:n pos yehwa nʼ kitāliliah,
neli kahwiālia nēn, nēn, etsí:n.
iwān etsí:n kinelowah iwān xokoyōlīn wān yehwa yōn xiwtsí:n kipantēmiliah kiahwiālia nʼ tapalōltsí:n wān ākōlin.
wān komohkó:n seki kikwah nē etsí:n sah kitāliliah yōn nakastekilit nō kwaltsīn wēlik.
īpa, īpa yehwa sah n..., kitāliah sah nakastekilit.
etsí:n sah, mahyá: āemōl, pero ki...,
iwān ākōlin kitāliliah, māski āmo kipia xokoyōlin pero xiwtsí:n kahwiālia, kimatih mahyá:, mahyá kikwahtokeh xokoyōlemōl.
kēmah, ika yōn neh nʼmattok kichīwah nʼ okseki tapalōl.
ākōltsí:n mah kwaltsīn tewāki sah, wān nejó:n ....
yōn selia, yōn āmo monēneki yōn xiwtsí:n, nē sayoh mah sē kitāli sah tehtetsīntan,
oso kāsá: it..., kohkowtēntsīntan, itech kwopalak mochīwa semi yōn, mopachānia wān nē, selia niman.
selia soh *que**, kān monēneki yōn, kān monēneki, yōn kēmeh mātalin,
sayoh mah sē kitāli sah nēn *plantita**.
kēmah. iwki yōn wān, wān nō, nō xōchiowa wān te..., teyowa
tsikitsīn [...]moahkokehketsa nʼ iteyotsīn wān
pané: xāltik nēn i...,
i..., ite..., [i]teyo ya, yehwa yōn ixwa sepa.
komo sē, komohkó:n iteyo ixwa wān komo sē kineki kitōkas, sē kitōka pos
āmo sē kitōka iteyo, sē kitōka nʼ ikowyotsīn.
kēmeh sē kitōka inalwayo, komo itsmolīni ompa mowēitālia ya pero,
*cuando** xōchiowa pos yeh momiakilia ya *mismo** ya, nēn, i..., yōn xiwtetsí:n
de teyowa wān kwīkah āskameh yōn iteyo wān kimoyāwah yehwa nʼ sa nipa ēwa sē kita, kāmpa onkak *mata**,
momoyāwa ya *porque** iteyo nēn ixwa.
kēmah, *pues**, tew..., pané: tewtsí:n sah nʼ iteyotsīn, yehwa yōn āskatsí:n kikwah wān seki kwīkah,
wān kitālih..., kitamōttikīsah nēwí:n kāsá: ika ompa ixwa ya tekēspan.
yeh ika sē kita tekēspan ēwtok yōn kiltsí:n *porque** pos ompa kitamōtah nʼ āskameh.
wān sasaltik yōn, yōn sasaltik yōn kowtetsí:n, mopilowa nē itech teihsá:, itech tekēspan,
*porque** sasaltik yōn kowtetsí:n.
ata komo sē kimātokak, sē kiteki kēmasá: *cuando** teyohtok, tēmakwi nochi sē imāko mokāwa yōn iteyotsīn, pané: tewti yōn
pisīltik semi, nē, nē, tahtāltik sah *o** chikolātik tikihtōkān iteyotsitsīn, āmo, āmo tīltik, chīchikolātik sah.
kēmah, chikolātik nʼ iteyotsīn.
tein kowtsí:n ya, tein ikowyo ya pos yeh kinā...,
tekēspan mopepechowa nʼ inalwayo para, para ompa takwa ya, para itsmolīni sepa.
wān *cada** iīx ompa nʼ itsmolīni para miakia nʼ xiwtsí:n. kanah, tā yōn āmo monēneki, tekēspan sah kāmpa takwechāwtok,
ompa taksa wān momiakilia n..., yōn xiwtsí:n.
kēmah, yōn āmo moneki itech tāl, itech tekēspan sah motakxilia wān ompa ya,
*o** kowkēspan.
kēmah. pos nikān *lo más** tikīxmatih, yehwa nʼ ki..., kikwih tapalōltsí:n kitāliliah.
kahwiālia nʼ tapalōl.
kēmah, kwaltsīn wēlik *compadrito** yōn.
pos yehwa sah *compadrito** yōn nimitstahtania wān
nē, ʼnēchili kēní:w motōkāy,
wān de kāni nʼ tiwālēw.
kēmah, pos neh nō
nimitsilīti notōkāy, nimonōtsa niernesto vázquez chanico,
de san miguel tzinacapan.
yehwa sah *compadrito**.
nimitstahtanīti.
ā, ¿tikneki tikmatis *compadrito**?
pos nijó:n ōmekilit neh nikīxmattok ōme taman.
sē de nʼ istāk wān
sē, sē de nʼ chīchīltik. yōn chīchīltik nʼ ikēspan nochi chīchīltik *hasta** nʼ imāyo, nochi nʼ imahmātampa.
yōn kiliah, nēn, ōmekilit de nʼ chīchīltik.
wān oksã©: kiliah ōmekilit de nʼ istāk.
pos yōn neh nikīxmati, nēn, *compadrito**, para, nēn, pahti.
nē wehkāw totātahwān ika tēchpahtiāyah *o hasta** kīntsīn nō kwali ika sē mopahtia.
nijó:n kikwih para
sē k..., sē kimana
*o** k..., *o** kwali sē kimāxakwalowa wān tēohxiliah.
wān nō weli tē..., sē kimana wān ika tēāltiah.
ika kināltiah nʼ konēmeh,
yōn *cuando** teihsá ihkón kinahsi, kēmasá por [...],
netatīl kinkwi.
pero yōn āmo nō yehwa sah.
tā yōn miak taman xiwtsitsí:n onkak para ki...,
kisēnmānelowah. kēmah, tanechikōlxiwit wān sepa īn
ōmekilit,
*cuando** nijó:n āmo sē tēnwēlia, pos yehwa nʼ tē..., sē ʼkwiti. entós nikwiti nē, *cuando** sē nohnēl kēmasá āmo sē tēnwēlia.
entós kikwitih ya nʼ ōmekilit wān kimanah tsikitsīn,
wān tē..., kimanah ihkón ātsí:n kitāliah wān
mokāwa tsikilitsīn. kēmah tēmakah ya.
tsokowāki wān tēmakah ya wān sē, sē tai a *o** sē kīnmaka nʼ konēmeh,
*pero despuã©s** tēnwēliah ya.
kēmasá pos yōn sē, sē mihsōtasneki.
sē takep..., takepasneki ihkón,
pos nijó:n āmo,
āmo sē..., āmo tēmatililiah toni, kihtōskeh xā sē momowtihtok, tā yōn sē tahyalmiktok.
sē tahyalkwi *porque**,
pos at kēyeh ihkón *de a veces** ihkón tē...,
tēmakatikīsa, seki kihtowah xā sē ki..., kipias, nē konēt xā kipias yōn okwilimeh kowāmeh.
pero āmo tā kēmasá yehwa nijó:n āmo sē kineki sē takwās.
wān de yōn,
ōmekilit nijó:n pos miak kimattokeh kīntsīn nēn yehwa yōn kinmakah sē ki....
xʼmāxakwalowawān
pos tēohxiliah oso sē konēt ihkón kohxiliah *o** kitaīltiah wān *o**,
ki..., kimanah, ika kāltiah ya wān tsikitsīn tai.
tsikitsīn tai pero,
pos yōn miak taman.
miak taman nikān kimānelowah.
yōn ko..., okotsokowxiwit yehwa ya wān mā...,
mātānkeh, kēh[kēmeh]īn neh nikilia,
wān yehwa ya nēn teahwach, nʼ *escobilla** nʼ inalwayo.
nochi, nochi, *bueno** ochpāwās, *porque** ōme taman ochpāwās onkak.
ochpāwās yōn ika sē tachpāna wān yōn kiliah *escobilla** yōn xōchiowa.
yōn kohkostik nʼ ixōchiyo.
ixtāwaochpāwās.
xōnōochpāw...
wān yehwa yōn āmo tikmatih *de que** ton onkak nēn xiwtsitsí:n, pero āmo tikmatih ox topah.
wān yehwa yōn *antes** tēchiliāyah totātahwān *porque**,
pos *antes** nochi mo..., moskaltihkeh nochi ika, nōpán pos nochi māltiāya ika yehwa yōn ki..., māltiāya oso tēchāltiāya tak.
kēmeh *antes** pos āmo *más** onkaya tapahtiānih,
pos nijó:n ika tēchpahtiāyah yehwa yōn kikwitih nʼ ōmekilit,
wān yehwa ya nēn teahwach, māltantsīn,
nochi ʼkwitih wān tsītsikāsxiwit, nochi *parejo**.
tsītsikāsxiwit nochi tēchāltiāyah, nochi ika nēn
teihsá ihkón kokolis.
wān pos yehwa īn de yōn ika nēn omekilit tēch...,
yehwa tēchmaniliāyah wān *sã³lo** yehwa para yōn ika sē, āmo sē tēwēliaya, sē tahyalmiktoya.
wān para yōn netatīl pos yehwa yōn nochi kisemānelowāyah, miak, miak xiwtsitsí:n.
wān ihkón neh nō nikitak *porque**
pos tēchiliāyah nēn totātahwān, īpa iwki īn,
iwān, kihtōs ihkwí:n,
ekintsīn nijó:n, "â¡xikwiti nē xiwtsitsí:n, nochi xkwiti!
wān ika xkālti nē konēt. nē kikwitok nē netatīl".
entós netatīl yōn,
pos nō *lo m...**, nō tik..., āchá tikīxmattok *compadrito** pos yōn,
motālia sē iyōlpan nikān oso sē konēt itech nikān imāko oso nʼ i...,
nʼ ipoxko
*o** nʼ imetsko *o** nʼ imāko.
mahyá tehtewāki nochi, panã©: tehtewāki, yoh..., ahāpeyoltia wān
te..., tehtewāki.
entós kiliah netatīl *porque** nijó:n sē *rueda** ihkón kēmeh eskia sē tata.
sē tata wān de sē pahti ihkón mokāwa nē yewalistāk.
yewalistāk wān kēmah, nēn,
pos yehwa yōn ika nochi tēāltiah, yehwa nimitsilia nēn
nʼ ōmekilit, māltāntsīn, yōn mātānkehxiwit,
*o** yehwa yōn, nēn, teahwach,
yehwa ya nēn ochpāwās nʼ inalwayo.
nochi nijó:n, miak, okotsokowxiwit.
pos yehwa nō miak taman, nēn pīnāwits inalwayo.
miak, miak taman de xiwtsitsí:n, seko sah kiketsah,
wān tsikitsīn tētaīltiah wān kēmah ika tē..., tēāltiah ya.
pos yōn teahwach nō *cuando** yōn sē mo..., moyowalītōnia de sē nohnēl,
pos tehwān tikitayah wān tēchnēxtiliāyah totātahwān.
kikwitih sē *rollo** nʼ teahwach,
wān tēpechtiāyah.
kāmpa nē tas..., tētasowiah ika nēn tapech,
ompa kitāliah ihkón kisohsowahya nēn teahwach.
wān ompa nē sē mopechtia.
pos yōn tēnāmiki kēmasá de yowak ihkón sē, sē kita nē konēt, niman sē kilia,
āit toni nʼ kimaka nē nokonēw, tā moyēkyowalītōnia.
wān yehwa yōn tēkwi nʼ yōn, yōn kiliah chāwis.
yōn kiliah chāwis,
entós niman kihtowah pos niktanikechchōlwīti, nochi nik..., nik...,
niktēmōti yōn xiwtsitsí:n,
nechikōlis nikchīwati nochi,
wān tikētsatih wān ika tikāltīskeh nē konēt, *porque** nē xā, xā momowtihtos.
*o** xā kikwitos yōn netatīl.
pos nochi tikwitih ya yōn xiwtsitsí:n wān ika nēn tikāltiah ya.
nochi ta īn, miak, miak, nēn,
miak xiwtsitsí:n.
miak taman.
āchá nō tikīxmattok *compadrito**, nochi tikīxmati, teahwach, nochi yehwa yōn,
māltāntsīn, yehwa ya nēn omekilit.
*[por]que** nʼ ōmekilit ōme taman.
ōme taman pero yōn nochi, nochi kwaltia nʼ iwān, sē kisēntālia ya.
de nʼ istāk wān de nʼ chīchīltik. *[por]que** de nʼ chīchīltik panã©: nʼ ikēspān panã©: pihpīktok.
pihpīktok chīchīltik nʼ ikowyo wān *hasta** n..., nʼ imāy. nʼ imāy, nʼ imahmātāmpa yōn kāmpa kiliah ihkón nochi nijó:n,
īīxtapal kipia nēn ompa nʼ imākowyo.
nijó:n nochi nēn, nochi i..., chīchīltik.
wān de nʼ istāk pos yōn de nʼ imetskowyo ēwa,
*parejo**, nochi xoxoktik wān istāk.
istāk wān iyōlselo nō kwaltsīn nēn xoxok..., kēmah ni..., o..., nō istāk.
wān oksã©: yeh chīchīltik.
*o** seki kihtowah *que**..., onkak seki sayoh kīxmatih de sē taman.
*o** seki nʼ tēchiliah,
¿tikīxmattok ōme taman? kēmah, nikīxmati. pero tehwān tikīxmattokeh sayoh sē taman, sayoh de nʼ istāk.
pero āmo, tā,
ōme taman de nijí:n,
de īn ōmekilit, ōme taman onkak. sayoh *que** āmo nō sē kimati wān pos,
ekintsīn nochi ti...,
nochi sē kīxmati kēmeh īn nochi tēchiliah totātahwān
kātí:n xiwit, kēmeh īn tikimpiah topīpiltsitsīn,
*porque antes** n..., ihkón āmo teh onkayah
tapahtīlōyān. *bueno** āmo teh onkaya tapahtīlōyān.
pos nochi nʼ xiwtsitsí:n sah tikwiah.
nōpán māltiāya *cuando** kikwia totōnik yōn
nēn kwowit de yōn kilwiah, sē nēn,
de ōme taman.
kēmah, ōme taman kikwia.
tiōkowit ikēspan nochi kikwia.
kimanayah wān ika, nē tayāyah tsikitsīn wān nēn
ika ki..., nēn, māltiāyah.
māltiāyah *porque** yōn neh ika k...,
wehkāw neh, tikitayah,
sē okwiltsí:n nemia k..., ihkón kēmeh mōyōt.
kiliah nēn, yōn tē..., tēkītskia de nikān wān tēkwia totōnik.
kēmah, nijó:n tēkwi totōnik, semi sē sehsekwia.
māski tōnatok pero semi sē sehsekwi, māski..., kihtowah pos nē ki..., kitepīnih yōn
de nʼ mōyōt de nēn tē..., para tēkwi tōnawis, kiliah *paludismo**.
entós pero ekīntsīn panã©: āmo tei.
āmo tei ok, panã©: āmo, kā..., ekintsīn āmo *más** onkak.
āmo. onkaya seki *pastillas** te..., tēiliāyah nēn *betoquinas**,
pero āmo nō tēnāmikia, tā tēnāmikia yehwa ya nēn xiwtsitsí:n.
yehwa ya tē..., ika tēāltiāyah.
sē i..., nochi sē itsōntekon, nikān pēwa sē itsōntekon *hasta** sē imetsko.
sē imetsko wān tēkimilowāyah ika nʼ āyāt mah sē mītōni,
pero kintsīn āmo nikitstok, kintsīn nēn
toknīwān nochi kinwīkah mʼ pīpiltsitsí:n nē tapahtīlōyān.
pero tehwān nochi timoskaltihkeh yehwa ika yōn,
yōn xiwtsitsí:n.
yōn xiwtsitsí:n nochi ika timoskaltihkeh, ika tēchēwaltihkeh totātahwān.
totātahwān ke..., nō *igual** pos ekintsīn pos nō,
seki tikimpiah toxwīwān wān komo tepitsīn *tikmēdiomatih** toni ika tehwān tēchiskaltihkeh
totātahwān pos nō tikiliah,
sē toknīw nō kihtōs pos āmo kino..., [ki]nāmiki nē tapahtīlōyān,
yehwa īn kīnāmikis īn xiwit.
īn xiwtsitsí:n nochi xiktēmo. neh kēmasá pos ihkón
ompa nē māski wēi nʼ āt, ompa niow nē ānālpa.
nō kēmeh nō, nēchiliah, "¿tikīxmati īn xiwtsí:n?" "kēmah."
tēchwālkwili, timi..., timitstaxtāwīskeh tēchwālkwili *por favor**. nikilia, "*bueno**".
nikwālkwi nēn, nochi nēn,
tehtsonkilit pos yōn nochi kwali nochi, nēn,
tsītsikās yōn de nʼ tsikitsitsīn, āmo yōn de wehwei, yōn de nʼ tsikitsitsīn.
entós sē,
miak nikwālkwi, miak taman ya.
niehko wān nikāwati a. nikwālkwik īn xiwtsí:n, soh kwaltsīn xikmana.
ʼtālili miaktsīn āt wān mah moāyohtokotso.
ekintsīn tikmanati, yōn sē kimana itech,
panã©: itech miã©rcoles,
jueves kāltiah ya *porque**,
kāltiah ya mʼ pili. kēmeh sē tōnal āxkān sē ki..., kimana,
wān īn mōstika ya kāltiah.
nochi kwaltsīn nʼ kāltiah wān seki nochi kikāwiliah itech nikān
nʼ ipānko, nʼ ipoxko.
nochi nʼ iīxko. entós pos nijó:n kinināmiki.
kinināmiki, yehwa nikmattok neh *compadrito, a ver** teh nijó:n
kwali tinēchilīs nō teh xā,
xā kachi tikmati nēn, īn pahtsitsí:n de nʼ topīpilwān kinīn,
moskaltihkeh *o** kinīn tēchiskaltihkeh xā,
xā mitsiliāya, nēn,
motātahwān kiní:w, *moabuelitos** xā
mitsiliāyah wān ....
ajá.
ā, juana.
ā, wān nochi ika kāltiāyah. ā.
ā, tēkwi yōn.
yōn sē, sē mihsōta, kēmeh eskia sē kihiya.
pos,
yehwa yōn neh nik...,
neh nō nikmattok yōn xiwtsitsí:n nochi *porque**,
pos neh nōmán nō,
nō kichīwaya de yōn tekit. teh tikīxmattoya nōmán.
wehkāw de yōn tekitik nō.
*porque** yeh nijó:n,
weh..., wehkāw nemik,
mopalēwiāya ihkón, yeh kichīwak *más de** sē *ciento** ikā,
ika mākwīl xiwit nemik para xīkawik.
entós yehwa yōn nochi, yeh ika nēn chīwi wān *de veras** nē, nikneltoka,
nejí:n tinēchilihtok *porque**,
*cada vez de** mopalēwia sē, *porque** ihwāk kalihtik mopalēwiāya sah sē kokox..., [kokox]keh sē siwātsí:n ihkón ika sē
konētsīni nemi, *cuando** nemiti a pos kalihtik.
āmo kwīkayah wehka.
entós wān yehwa yōn *cuando** kiliah yōn kēmasá moahakiah āt,
mokaxānīsnekih,
pos yehwa ya kikwitih nekaxānīl wān ōmekilit, kimānelowah,
wān ika kāltihtiwetsih *o, o bien** kimakah nijó:n sakēra sē *vasito** mah tai.
mah tai *porque**, nēn, *cuando** mokaxānia sē kokoxkeh ihkón,
pos nijó:n, mo..., kēmeh eskia wiwiyoka.
*o bien** niman kih..., niman kihtōskeh pos ekintsīn tikāltītih pero komo āmo kīnāmiki,
pos yehwa yōn kichihchīwiliah ya nʼ temāskal.
tēmāskal para ma..., moyōlchikāwa ya.
wān *antes** nō pos neh nikitak,
kēmeh īn konēmeh,
kēmeh ekintsīn seki chikāwkeh,
nō kin..., kinmetstemayah.
nō kīntemayah *porque**,
kēmasá semi tel...,
ihkón āmo, āmo taxīkowāyah.
[kē]meh ihkīntsīn pos āmo kīntemahok *porque** pos nʼ ihkón, īpa ihkón ya.
*antes** kitemaya..., kitemayah sē konēt *para más** mah chikāwak.
wān yehwa yōn nēn
nōmán tēchtatapowiāya *porque** yeh,
miak nō kintapākih, nēn,
nānahmeh de īn mokokowāyah,
[kē]meh ompa nē *cerca** nʼ ātsí:n paya pos yāya,
*por eso a veces** kihtowa nō nēchkokowah nometswān *porque** nʼ āsesēkāt metsā..., metsāihkak.
wān yehwa yōn tēchiliāya kihtowa, pos yehwa nēn
nʼ ōmekilit semi kwali.
niman kihtōs, "â¡xʼkwiti nē ōmekilit wān
nēn, nēn, okseki, nēn,
xiwtsitsí:n xʼkwiti wān ika tikāltītih nē kokoxkeh.
*porque** motanawih ya.
motanawih panã©: īx..., īxwinti.
niman nō nē tikwitih nochi yehwa nʼ ōmekilit, yehwa nēn
nekaxānīl, nekaxānīlxiwit,
pos kāsá ika kintsīn kitōktokeh nē kaltsīntān.
kāsá ika kipiah, kitōkah itech kōntsí:n,
nijó:n kāsá ika kipiah yōn nekaxānīl. pero āmo no..., āmo nowián,
wān pos nochi kimanah wān yehwa yōn,
ōmekilit wān nekaxānīl,
wān yōn sakapal. āchá tikīxmati nʼ sakapal.
yōn kostik motālia itech, itech ximāpan.
wān yōn kwali sē kikwiti wān komo sē kineki sē kichīwas, nē sē kipias,
kwali mah sē ʼkwiti wān mah sē kitetekwino.
wān kaltsīntan kwali sē kitālīs, yōn kwaltsīn momāmāyōtia.
sentakwi. yehwa yōn ōme, yōn,
s..., sakapal nō, nō semi kwali.
pos nochi mah sē kimahmati, tehwān nō tik...,
*medio** matih tepitsīn *porque** pos nō tēchiliāyah, nēn,
totātahwān kēní:w mʼ para
moskaltīskeh nēn,
topīpīlwān wān neh nō
nōpīpilwān nō moskaltihkeh,
pero āmo semi nikinwīkak tapahtīlōyān. sayoh kēmeh kān ōmen de nʼ nikinwīkaya tapahtīlōyān,
pos sayoh sē sah, nē kintsīn nē,
nē ahko tanamaka nē kāmpa, nēn, concha.
*pero demás** nʼ oksekīn nochi ....
wān *hasta eso** nikwīwīkaya tapahtīlōyān wān pahtik ika xiwtsitsí:n sah.
*siempre** pahtik ika xiwtsitsí:n sah, āmo pahtik ika nēn tapahtīlōyān.
kēmah, koyōpah āmo kīnāmikik.
wān yehwa yōn nikmattok neh nijó:n,
para moskaltihkeh nopīpilwān pos yehwa yōn de nohnēlmeh katkah,
pos yehwa yōn xiwtsitsí:n ika tikināltiāyah *o** kināltiāya nē *mocomadrita** wān
pos kīnāmikia.
entós ekintsīn nochi sē momaka *cuenta** kīní:w para sē, katí:n kwali sē xiwtsí:n, katīni nʼ tēpahtih.
*porque** miak tipanawihtinemih xiwtsitsí:n itech nʼ oh..., ohtsitsí:n,
pero āmo tikmatih. āmo tikmatih.
seki *hasta** sē kwiwita,
kēmeh īn sē mātamēwa seki sē kwiwita pero,
de sē kimattok ihkón pos sē ʼkāwtiw.
sē ʼkāwtiw mah eto yōn,
yōn xiwtsí:n *porque** niman sē kihtowa pos īn, īn nikwikīw.
īn nikwikīw *porque** īn nō kwali nēn
tē..., tēchilia nʼ totātah nō,
īn nō kwali *mejor** nikāwati.
pero de āmo sē kīxmati pos sē ki..., *cuando** sē kimatis īpa sē ki..., kwiwitak ya.
kēmah wān pos yehwa yōn nikmattok *compadrito, a ver** nō
kwali tinēchilīs *más** komo xā tik...
tikmati ok *más porque** ...
ā. tikīxmattokeh wān pos no.... ā, yehwa sah *compadrito**. tasohkāmatik kēmah *compadrito**.
ā, *bueno**. ¿kēní:w nʼ timonōtsa *compadrito**?
¿de kāni nʼ ti..., tiwālēw, kāni ti...?
¿wān ompa ti..., ompa tinemik oso okseko tietoya?
ā, kalīkān. ¿wān kēyeh kiliah ompa kalīkān?
ā, pos ompa nē *cerca** de nʼ xolālpan, de nē,
ya de n...,
*mero** titēchīxekāntok. ā, kalīkān, xā porin ihkwí:n yetok nēn, pero ...
kālikān.
ā. pos,
yehwa soh nimitstahtanih.
kēmah, para nō sē kimatis kān, de kāni nʼ tiwālēw. pos ompa,
*bueno** pos tasohkāmatik *compadrito**.
ā, pos nehwa nik...,
niwālēw de nē, nikān tozán, neh ompa ni..., ompa ninemik.
ompa yetoyah no..., notātahwān pos ompa ni..., ompa nīxpetān, *cerca de** nʼ āt.
monōtsa tozán, tozán, jonotla, pero
pos *despuã©s** niknemilih *de que**,
ampón ni..., niwālah wān nē *mocomadrita** ampón,
ʼnemilih *de que** ampón nietok, ampón,
xolālpan de nē kiliah san miguel.
tzinacapan, pero ...,
pos nietok nikān xōpanāko. xōpanāko kiliah *porque** pos yetok sē āichkwal nʼ ompa paratani wān ompa yōn yetok
xōpanāko.
entós ompa ninemi, pero neh ni..., *casi** ni..., ompa nietok ekintsīn ni..., ompa nō ni...,
niīxnēstok ya de nʼ ompa nē xolāl
de san miguel tzinacapan.
pero neh niw..., niwālah nē kēmanián, kipia sempowal
ika mahtakti xiwit de niwālpankīs de nē *lado**.
niwālah nʼ ampón *porque** niknekik nʼ ampón tepitsīn mah momachtīkān nopīpilwān.
pos tein kinekik momachtīs wān de nʼ āmo pos,
yōn de yehwa ya.
pero neh nikchīwaya sē *lucha porque..., antes** nikān tozán pos nō yetok nʼ *escuelita**, tikchihchīwkah *de cartã³n**.
*despuã©s** nō niahka nikimpalēwīto, *ticolarohkeh** nijó:n *escuelita**.
pero pos āmo, āmo welkeh nʼ ompa nē *más maestros**, seki tamachtiāyah, seki āmo nochi tamachtiāyah,
pos *mejor** nikimpanōltih nʼ ampón
xolālpan, ampón. pos āmo nochi kinekkeh momachtīskeh, sayoh nō tepitsīn, pero pos
neh nikchīwaya *lucha hasta** kāmpa niwelis,
para mah momachtīkān nopīpilwān pero pos āmo, āmo kinekkeh nochi, seki momachtihkeh wān seki āmo nochi kiēknekih.
momachtihkeh tepitsīn sah. wān yehwa yōn kintsīn ompa nō nietok ampón.
nehwa nikpia nō, nē kēmanián ya ni..., [ni]nemi nēn,
ēyi powal [i]ka, nijó:n [i]ka mākwīl xiwit wān tahko niahtok.
niahtok nijó:n,
pos nē kēmanián ya ninemi wān pos yehwa yōn nochi ti..., nō nitachiak ya wān pos nikān,
tietokeh nikān īn nō.
tēchyōlēwkeh pos nikān īn
pos yehwa sah yōn neh ni..., ni..., notōkāy ata, *bueno**.
pos neh niwālēw nikān tozán, jonotla. ompa nē,
*cerca de** nʼ āt, ompa niwālēw, pero ekintsīn nikān nietok nikān xolālpan nēn,
san miguel tzinacapan wān
xōpanāko nietok,
ihkwí:n.
wān pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
kēmah, yehwa yōn.
ā, *bueno**. tasohkāmatik *compadrito**.
āman *compadrito**, ¿nō tiknekih xitēchtapowi,
ox tikīxmattok nē yōn xiwit kiliah omikilit, omikilit?
wān para toni kwaltia,
yehwa nʼ tiknekiah timitstahtanīskeh, teh,
toni nʼ tikīxmattok, toni nʼ kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n.
kēmah.
ōme taman.
chīchīltik. *hasta** nʼ imātampa.
de pahti.
tanelōloh.
kiliah tanechikōl. tanechikōlxiwit iwān.
tsokowāki.
kēmah.
kēmah.
mahyá yōn sē, mahyá sē tahiya.
mahyá sē tahyalkwi.
kēmah.
kēmah sē tah...
kēmah.
kēmah.
kēmah, miak.
miak taman kinelowah xiw..., xiwmeh.
ōme taman.
yōn, yōn...
yōn ochpāwās tikihtowa yōn metska..., onkak mā..., mākowyohkahkakaltik, nʼ imetskowyo nochi *parejo** tahtakwaktik,
tehwān tikīxmatih ix..., ixtāwaochpāwās. wān yōn seki nē ochpāwās tikiliah xōnōochpāwās.
yōn, yōn yeh kwehkwetaxtik nʼ ikowyo, ehemaxtik.
kēmah, kān sē kimati *compadrito**.
kēmah.
āmo onkayah.
yehwa ya. kēmah.
kēmah. miak taman xiwit a.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mahyá tehtewāki.
tewāki.
mah..., mahyá tahtata.
kēmah.
tēāltiah ika ya.
kēmah.
sē, sē kelkāwa yōn sē yowalmītōnia.
ā, yehwa ya.
miak taman ya.
pos nō nikīxmattok *compadrito**, nikīxmattok yehwa n...
kēmah.
ōme taman.
kēmah.
nochi *igual de** ahwiāk.
chīchīltik nʼ ikowyo. īmakowyohtampa nochi chīchīltik. mahyá talwatsitsí:n.
imākowyo.
nochi chīchīltik, chīchīltik.
nochi xoxoktik. xoxoktik.
kēmah. nō istāk nʼ iyōlselo. nō istāk. kēmah.
chīchīltik.
chīchīltik.
ā, nʼ tā yetok ōme taman.
ōme taman onkak.
kēmah, ōme taman.
kēmah.
kān onkaya.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē sekwi.
āmo tei ok tak, āmo tei ok.
kān kanah tikakih yōn kokolis, āmo kanah tikakih.
yehwa ika sē māltiāya. kēmah, yehwa ya.
kēmah, *parejo**.
tapahtīlōyān nochi.
xiwtsitsí:n sah. kēmah yehwa yōni.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mōstika ya.
kinināmiki, nʼ pahti a.
kanah, nō iwki sah *compadrito**, nō tikīxmat..., nō nikīxmattok nejó:n,
kēmah.
kēmah. pos nō
nō nēchtapowiāyah ihkón no..., notēiskaltihkāwān wān,
wān nō nikīxmattok yōn, yōn omikilit de ōme taman. pero tehwān tikiliah omiki..., omikilit.
nejó:n, onkak nēn istāk wān onkak nēn chīchīltik.
wān neh nēchiliāyah, neh *que** no..., nomomán nē, tekitik *de partera** wehkāwak, *hasta** ekintsīn nōmán tekiti *de partera**, kīxmatilia de pahti de,
de siwāmeh kēmeh yōn. ekintsīn nʼ tein mokalakihtokeh yōn *pero apenas** momachtiah wān neh nowēi..., nomomán
wehkāw a mʼ pēwak ika tekiti, de,
ata nemia sē *noparienta** nēpa *comadr..., compadrito** nē, nān..., nānah juan, juana monōtsaya, juana monōtsaya, yehwa sah, yehwa nʼ tekitik ika yōn.
wān *despuã©s** yehwān yōn ōmēn panōkeh, yehwa nōmán wān panōk nānah candelaria nē tāltēmpan, kāmpa
yōn tāltēmpan etoya ata.
yehwa tʼpa..., [teki]tik *de, de partera**.
wān yehwa nōmán nō tekitik wān yehwa nēchtapowiāya, neh nikakiliāya nōmán,
*que** nʼ ōmikilit semi kwali pahti kēmeh īn siwāmeh mokokowah ika sē konēt,
wān komohkón tehsá, *bueno, cada, cada vez que** māltīs siwāt,
mah ika mālti yōn xiwtsí:n, nē ki..., ki...,
kimanayah yehwa yōn, yōn omikilit,
wān ika, ika māltiāya sē siwākokoxkeh,
para āmo motanawīs.
iwān yōn nekaxānīl kinelowāyah yehwa s..., nē yehwa yōn xiwit iwān n..., yehwa nēn,
yehwa nēn omikilit wān nekaxānīl para āmo motanawia kit yōn māl..., māltia ika nēn
siwākokoxkeh, de, kēman kipia sē pilitsīn pos *importa** māltīs ika yōn xiwi..., xiwit, ika tanechikōlxiwit nō.
*pero telimporta** yōn nekaxānīl, iwān kinelowah,
para ika māltia yōn siwāt.
wān para āmo motanawia. kēmah, ika māltiāya siwāt. wān pili nō ika kāltiāyah yōn omikilit, para mʼ pili mah, mah chikāwak moskalti.
mah āmo kokoliskwi semi mʼ pili, kipalēwia yōn xiwit kēmeh nekaxānīl kēmeh nēn
omikilit. nō ika kāltiah mʼ pili. wān komohkón sē
tahyalkwi, komo sē tahyalkwi sē yeh, kēmeh īn sē, pos ika tepitsīn, se..., seki īpa sē tahyal,
wān sē kokoliskwisneki,
nō sē [tē]taīltiah yōn, sē tai yōn xiwit tamanal wān ika s..., nō sē tai wān nō ika sē māltia pero,
tākán kēmasá tikitak nehkwí:n mah tikihtōkān sē, sē *difunto**.
wān komohkón nē tim..., tikwīkak nō nē kāmpa kinin..., kinintekih wān
kēmeh īn sē tamantia tehwān,
i..., kēmasá tēkēmi nʼ ehekat, komo ompa ʼtapalēwia mitskwi yōn *malehekat** a tsohyāk,
tehwān semi titamantikeh.
wān titahyalkwik a ika, tikokoliskwik a, pero soh nʼ tielmoyāwtok, āmo timayāna teh, āmo titakwāsneki tielmoyāwi sah,
wān yehwa semi kwali yōn sē tai yōn, yōn x..., omikilit nō.
wān ika sē māltia wān tēkāwa yōn, tikelkāwa, ʼtakwaliskwi a.
kēmah yehwa yōn semi kwali pahti nikak..., nikakini wān nikpanōk neh.
ika nik..., wān yehwa yōn sah neh nitātaīk wān kwali nimokāw.
kēmah.
kwali pahti yōn xiwtsí:n.
kēmah, nō.
kēmah nō nikīxmatik, y..., iwān noknīw,
wehkāwak.
wehkāwak.
*hijuemala** ya.
kēmah.
āmo.
kēmah, mah tai nō.
kēmah.
yehwa ya.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, onkak.
kān nochi, de ākin āmo tanehneki, āmo kipia yōn *planta**. kēmah.
kēmah, nikīxmattok. mo..., mochīwa xiwmāpan panã©: kwomekatsitsí:n.
yōn sentakwi pero yōn komekat, sentakwi.
kēmah.
koyō..., koyōpah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah yehwa ya mʼ pahti kikwiah.
kēmah.
kān nʼmati ox pahti.
kēmah.
sē ʼkāwa.
kēmah.
kēmah.
kān sē kichīwa *cuenta**.
kān sē kichīwa *cuenta**.
kēmah. pos nō iwki sah *compadrito**.
nō iwki, nō iwki *compadrito** nikmati, kēmeh yōn xiwtsí:n, nēn,
nēn omikilit yō..., yōn pahti kikwiah *solamente** yehwa,
para sē siwākokoxkeh yehwa nēn ika mo..., ika māltia wān
yehwa yōn kwali pahti. āmo teihsá *más** pahti kitāliliah. yehwa yōn xiwtsí:n tikīxmattoyah.
tikīxmattokeh. kēmah wān yehwa sah *compadrito** yōn, *este**, yehwa sah *compadrito**.
pos āman *compadrito** nō nē,
nō ʼneki ni..., ʼnēchili notōkāywān nō nʼtālīti neh kēní:w: nimonōtsa para n...,
mokāwas nikān taīxkopīn kēní:w
timonohnōtsah *compadrito**.
neh nimonōtsa ni..., niernesto vázquez chanico.
de, de san miguel tzinacapan.
ompa, ompa neh, ompa ni..., ompa nē,
kalīkān niyōlik, ompa tzi..., tzinacapan.
pos ihkón tikakkeh tātahmeh tanōtskeh, tein tatōkāytihkeh pos ika yōn *tikseguirowah** tehwān ika tita..., titatōkāytiah wān āmo mopata nʼ tōkāit *hasta** iwki eski a.
kēmah, ihkōni *compadrito**.
kēmah, xolāl..., xolālpan, *casi** xolālpan kāmpa n...,
kāmpa tiōpan para nēpakatsīn, ika nē kit kiliah kalīkān, mati kēn iwki tatōkāytihkeh nʼ tātahmeh. kēmah.
kēmah ekintsīn motatōkāytih kihtowa, kihtowa īn ekintsīn yetoya nʼ taekānkeh, mʼ pablo,
pablo moreno, ē..., ki..., wālah sē tanawatīl de ahk..., nē parahko,
*de que** mah nochi *kinombrarokān** to..., to..., tōhwān, *tocalles** kēmeh seki kihtowah.
wān yeh ika ekintsīn kitālihkeh, kipatakeh nēn,
tōkāit, *hasta nãºmero** kitālilihkeh ya de *cada** kali.
ekintsīn kitālilihkeh nʼ tōkāit kāmpa neh ninemi, *que** tehwān ʼta..., titatōkāytiah kalīkān,
pero ekintsīn kalīkān pero monōtsa
*calle cinco de mayo**,
ekintsīn motōkāytia yōn *calle** ekintsīn.
kalīkān, pero mo..., monōtsa kitōkāytihkeh *siempre** mahyá tehwān *barrio de** kalīkān.
*barrio** ya de kalīkān wān *calle cinco de mayo, nãºmero veinticuatro**
itech nʼ kali tapowal.
yehwa ihkón *compadrito** ta..., kiīxmatih ihkón *más**.
*para más** kwali nē kimatih kāni tehwān ti..., ti..., tinemih.
kēmah *compadrito**. kēmah.
āman tehwātsīn xtēchili *compadrito** keh..., kēní:w nʼ timonōtsa wān de kānika mo...,
ti..., ti..., tietok, *tivi...**, tikihtōs *tivi..., tivivirowa**.
tozán. ajá.
ompa tīxpetānik.kēmah.
kēmah, ekintsīn,
xopanāko, ekintsīn timo... ajá.
kēmah, ompa.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos kān nō teh tamachtihkeh.
kachi kwali. kachi kwali.
kēmah.
kēmah.
tepitsīn sakēra. kēmah.
tikpia ompa nʼ tāl.
yōn kēman *compadrito** nō, titachiak ya nō. titachiak ya nō. nō kwali a.
kēmah.
ē..., pos [...]tasohkāmatik, yehwa sah nimitstahtaniāya *compadrito**.
wān nō xtēchili motōkāy *compadrito** kēní:w nʼ ti...,
timonōtsa wān de kāni tiwālēw.
ajá. kēmah.
xōpanāko.
ajá.
*bueno compadrito** pos neh nō nimitsilīti notōkāy kēn nimonōtsa,
neh, neh nimonōtsa nierne..., [ni]ernesto vázquez chanico wān de,
de kalīkān, san miguel tzinacapan. yehwa yōn *compadrito**.
ā, ¿tikneki tikmatis *compadrito**?
pos neh nikīxmati yōn tsompechyo *porque**,
yōn kilia piltsompech, nō, nō tē..., nō kwali para pahti.
nō pahti, nō tē...,
īksá: ihkó:n ika tēēwaltiah ihkó:n pos nō kwali.
yōn āmo nō semi telwehkapania.
āmo semi wehkapania pero,
kwaltsīn imāyo nō.
yohyowaltik, māyohyowaltik wān nijó:n,
āmo nō semi wehkapania, ihkó:n mochīwa sah. kēmeh sē *metro**, āchá: panōs de sē *metro** wān pos ihkó:n mochīwa.
wān yehwa yōn nik..., nikīxmattok nō. yōn kiliah piltsompech *porque**,
pos ihkó:n kiliah *porque** mā..., māyohyowaltik. māyohyowaltik wān achi tepitsīn ihkó:n mā...,
mā..., *bueno** māahalaxtik.
mā..., mohmoloxtik nʼ imā..., nʼ imāīkān imātampa.
entó:s yehwa yōn neh nikīxmattok *compadrito, pero**,
pos nō kwali tinēchilis *compadrito, de que** teh xā kachi tikīxmati nijó:n
xiwtsí:n para nō, nō tikmatiskeh.
ā, istāk.
ā, neh nikīxmati nijó:n yōn i..., nʼ iteyo,
ihkwí:n kēmeh yōn xālkowit, kwaltsīn ihkó:n mokōlowa,
achi mokōlowa.
entó:s mokōlowa wān yōn ihistāk nēn kwaltsīn kipia nʼ iteyo, tsikitsitsīn, tsikitsīn, *pisilītos.**
wān nijó:n yehwa nochi nēn,
nochi kikwih,
para nijó:n pahti ki..., kisentaliah pero yōn nō nik..., nikelkāw.
āmo teh nikihtoh *porque, ya** tikita de miak ya nēn,
ihkó:n xiwtsitsí:n āmo nochi sē kelnāmiki.
pero yehwa yōn nochi kin..., kitāliah wān kimānelowah. kimanah.
kimanah yōn wān nō, nō kwali seki kimāxakwalowah pero nʼ iwān ya.
iwān ya.
yōn kiliah yōn pahti, yōn semi nō kwali.
yōn māyewal...,
nʼ iīkān mohmoloxtik ihkōni wān nikān īn pané: achi xahxakachtik, alax..., ahalaxtik de nikān,
kāmpa paniá:n, *porque** nikān yahtok nē yōn īixtapal yowi, kēní:w nʼ kiliah, *venitas**.
nʼ īīxtapal, imākowyotsitsīn. nochi īīxtapal yetok,
wān yehwa yōn imātampa kwaltsīn pané: yōn,
mo..., moloxtik. moloxtik kēmeh eskia yōn,
teihsá: ihkó:n tilmah.
wān
pos māoholoxtik wān yehwa yōn kikwih, yōn nō semi kwali para nēn,
teihsá: ihkó:n pahti ki...,
kimānelowah ya.
kimanēlowah ya wān ʼketsah wān pos,
kim..., kimāxakwalowah seki wān pos yehwa yōn nō tē..., tēohxiliah ya pero āmo nō isēlti.
[...]nō, nō, kihtowa nō weli para isēlti, pero *más** kachi kwali para de oksēntikis...,
de nʼ miak, miak taman, de iwān ōmekilit.
kimānelowah ya wān ki..., kimanah ya oso *bien** tē..., kimāxakwalowah.
kimāxakwalowah, yēkkwaltsīn ahwiāk de ihkó:n kichīwah.
mokāwa yēktsikilitsīn, kwaltsīn alaxtik.
ālaxtik kimāxakwalowah tā yōn nō, nō takwāwak *pero lo** kixakwalowah *que hasta** tēkokoh sē imāy pero,
kwaltsīn ihkó:n mochīwa pané: yōn xapoh.
nō sē kwal..., pero kwaltsīn ahwiāk.
pos sē..., ihkó:n sē, sē kinekwi kwaltsīn ahwiāk.
pos yehwa yōn nochi nikmattok *de que** yōn nō, nō kwali.
nō kwali pero pos ekintsīn āmo nochi tikmatih.
āmo nochi tikīxmatih nijó:n xiwtsí:n tā,
kēmeh īn kowtah tinentinemih *o** kaltsīntān kāsá: ika yetok ihkōni pero ...,
nēwí:n kāmpa ohti sē kita.
sē kita nijó:n xiwtsí:n.
ihkātok ihkó:n, *más de** ihkó:n de wehkapan, pero yōn āmo semi weh... āmo wēikowit mochīwa.
kān semi wehkapania. kēmah.(este texto no corresponde a anastacio)
wān ompa momāyōtia ya wān ompa kipia nijó:n xiwit.
kāsá: ika itech..., kēmah. iteyo nijó:n,
nʼ imahmāko kīsa,
wān nijó:n, yehwa yōn āmo nikmati kox xā, de wehwetsi xā, xā ixwa.
ixwa *porque** kāsaka sē kita tsikitsitsīn *matitas**.
teyowa. teyowa wān yehwa yōn nēn
de moskaltia ya pos momiakilia ya.
momiakilia.
kēmah momiakilia ya yehwa yōn māski sē kiteki pero okseki kānsaka sē kita.
yōn de sē kiteki, sē kikīxtilia nʼ imāyo,
kēmasá: nō itsmolīni.
itsmolīni. kīsa nēn itsmol.
*solamente** sē kitēnxīmas,*solamente** itsīntān ya, pero nʼ tā īn sē kimākohkotōna.
sē kimākohkotōna nʼ imāko.
sē kilia nʼ i..., imāyo.
*ramitas** sē ʼkīxtilia wān kēmah sē ki...,
kēmah, ihkōni. āmo, yōn xiwit sah, xiwit sah, yehwa sah nēn *serbirowa**. kēmah. kēmah. (este texto no corresponde a anastacio)
*o** nō kwaltia *mejor** sēsē, sē kit..., para āmo sē kimākohkowa,
sē kinepanowa.
sē kinepanowa kēmeh eskia yōn taxkal.
sē kinepanowa wān sē kwīka ya.
kēmah, *o bien** sē kwīka teihsá:, ka...,
*bo..., bolsita o** teihsá:, itech *morral** kwali sē kitālia *o**,
*o** teihsá: mismo yehwa, de teihsá: sē xiwit sē kiteki *o bien** īn ōmekilit nʼ ixiwyo ompa sē [i]ka sē kipīki.
nō weli. nō weli wān para sē ki...,
kē.., kachi pāpatāwak wān sē kilpia *o bien** komo onkak yōn
yōn kwomekat pos ika sē kilpia ya.
īn komekat seki de mʼ pihpitsaktik, tiktahkoilpia ya yōn,
yōn komekat yōn de,
nēwí:n, onkak nēwí:n mīlah pos sē kikotōna wān ika sē kitahkoilpia ya.
sē kitahkoilpia ya, sē kikalakia itech *morral**.
*o** kwali nō sē kisēkawia.
kēmah, weli nō.
ā, neh ni..., nimonōtsa, nēn,
anastacio nicolás damián.
*antes** ninemia nikān
tozán, nijó:n, *cerca de** nʼ āt,
*después** niwālpanōk, kintsīn ampó:n nietok, kiliah xōpanāko.
xōpanāko kiliah *porque** yetok sē āīchkwal kāmpa ninemi para tani.
tanitsīn.
āmo wehka, ompa, nēn, *cerca**.
*por eso** kiliah xōpanāko,
pero nehwa nijó:n niīxnēstok kīntsīn nē,
xolāl de san miguel.
yōn san miguel *porque** yehwa de nʼ tēchīxyekāntok, nēn, to...,
totēmākixtatsīn wān topixkāt.
entó:s yehwa, nēn, kiliah, nēn, san miguel,
entó:s ompa nē nietok.
pero nehwa nijó:n nikpia nijó:n
ēyi powal xiwit ika mākwīl panōtok ya.
entó:snijó:n yehwa nʼ ompa neh nietok wān pos nijó:n,
yehwa nikān nimitsilia kēní:w notōkāy.
kēmah, nimonōtsa anastacio nicolás damián. mmm.
pos.
pos āman *compadrito** tiknekih xtēchtapowi *de que**,
ox nijó:ntikīxmattok yōn kilwiah xiwit, piltsompech.
kēniwki wān ton..., kān..., kēmeh ton *tanto** de wehkapan moskaltia.
ox teihsá *serbirowa para**,
para de tehsá: pahti *o** teihsá: ika kipīkih, *a ver** toni, tehwātsīn tikīxmattos nō yōn xiwtsí:n.
kēmah.
nō pahti.
kēmah.
māyehyewaltik. māyehyewaltik.
kēmeh sē *metro** panowa sah.
māyehyewaltik.
māalaxtik nʼ iīxko wān imātampa mohmoloxtsitsí:n. mohmoloxtik nʼ imātampa. kēmah, imātampa.
pos
kanah. nō iwki sah *compadrito**, nō iwki sah nikīxmati nō, nik....
kēmah neh sah nikīxmati nē yōn xiwit kiliah piltsompech porin māyehyewaltik wān māy..., imātampa imāīkān nē māmoloxtsitsí:n.
wān nō nʼtēkakilia *que** pahti yōn kikwih.
wān nō iwki, nō kinelowah iwān kēmeh tikihtohkeh īn tipanōkeh yēwa, tikihtohkeh *que** nō ih..., mā..., kinelowah iwān omikilit para māltiah siwāmeh, nō k..., nō kināmiki pahti yōn,
wān, iteyo nē mochīwa ata imahmātsīntan kīsa nʼ iteyotsitsīn,
sakēra ohōme oso ehēyi mop..., mo..., mokīxtia wehweyaktsitsí:n kēmeh tālkwitaxkoltsitsīn, pero tohtokotstik sah.
wān istāk ata nʼ i..., ixōchio, iteyo, ompa, ompa mochīwa ya nēn ixōchio iwān ya *[co]mo que me....**
iteyo *mero** kēmeh yōn,
kēmeh yōn tēkwānenepīl iteyo, pero nē mopahpampilowa ihkōni.
kēmeh yōn o..., okwil..., kēmeh yōn nikihtōsneki nēn
kēmeh īn xālkowit iteyo, ih..., iwki a nēn piltsompech iteyo nō nʼ kīsa, istāk.
iwki nō ata mochīwa mʼ piltsompech iteyo, imahmātsīntan kīsa.
kēmah, wān yehwa sah *compadrito**, nikīxmattok yōn xiwit.
mopahpampilowa. mmm.
tsikitsitsīn.
sē, sē kelkāwa.
kēmah. mmm.
iwān nochi.
kēmah tanāmiki nō.
iīxko ahalaxtik nʼ iīxko.
kēmah.
kēmah.
i..., imākowyotsitsīn.
kēmah molox..., māīkānmoloxtik.
kēmah, ihkó:n *merito**.
kēmah.
kēmah tā.... tanelōloh
iwān omikilit a.
kēmah.
kēmah.
kēmah ahwiāya. kēmah. mmm.
*hasta** pāti.
kēmah ihkōni. kēmah, ahwiāk.
kēmah.
kēmah kwali pahti nō, kwali pahti nō.
kān sē kimati *compadrito**, sē..., kān sē kīxmati xiwit paratoni *serbirowa**.
kēmah.
kān semi wehkapania.
yōn tsikitsīn, *bueno** tsikitsīn, āmo semi tsikitsīn, pero ihkó:n de wehkapan, (este el el texto de anastacio)
imahmātsīntan kīsa nʼ iteyo. kēmah.
ixwa eski. *por eso** nō, ompa nʼ kīsa nʼ iteyotsīn. kēmah, ixwa eski, *por eso** nō, ā..., āmo tami nō yōn xināch nō *porque** teyowa eski nō.
teyowa. kēmah.
momiakilia.
kēmah.
tā itsmolīni, itsmolīni
kēmah.
nʼ itsmol *porque** komo sē kimā..., (este texto no corresponde a ernesto)
kēmah.
kēmah.
īma..., imāxiwyo sē kiteki.
kēmah.
sē kwīka ya. āmo sē kwika nʼ iwān ikowyo. xiwit sah. sē kwi..., xiwit sakēra sē *rollo** sē ki..., kiteki wān sē ki..., kwīka ya.
sē kinepanowa.
sē kinepanowa.
kēmah.
kēmah, ihkōni yōn sē kichīwa.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
nōweli yeh. pāpatāwak nʼ ixiwyo īn,
piltsompech kachi pāpatāwak *que** āmo omikilit.
pāpatāwak nʼ imāy. kēmah.
kēmah ika sē kitahkoikpia.
kēmah.
sē kilpia ya.
kēmah.
kēmah weli.
nē..., nē..., pos a..., āman *compadrito** nē... ox nō xitēchilwi, nē,
nē, motōkāy de kāni nʼ tiwālēw wān,
yehwa yōn xtēchtapowi para tʼmatiskeh ā..., tiākoni *o** kēn timonōtsa.
kēmah.
kēmah.
totapixkāw de xolāl.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos yehwa sah *compadrito** yōn wān neh nō *igual** neh nimitsilīti no..., notōkāy, nimonōtsa niernesto vázquez chanico,
de san miguel tzinacapan, *barrio** kalīkān. kēmah. yehwa sah *compadrito**.
ā, *bueno**. tasohkāmatik *compadrito**.
¿ā, ¿tikneki tikmatis, *compadrito**?
pos yōn taxkalis..., [taxkal]iswat kikwih *porque**
*casi** kihtowa de taxkaliswat *porque**
yōn kikwitih .... n..., āmo semi wehkapania, yōn māyehyewaltik,
wān kwaltsīn nē kahkanāwak.
entó:s yōn kikwih wān ki... kitātaxkalowah,
para kihtowah *de que** yōn
siwāpīpil *o** siwāmeh hkōn kitātaxkalowah para,
para kīsas kanāwak nʼ intaxkal. entó:s yōn ki...,
miak ihkó:n kichīchīwah kitātaxkalowah para, para kīsas ihkó:n komo ....
yōn īpa āmo nikihtōs *de que** tēmanilītih sē kikwās, yōn īpa para, kiliah taxkaliswat.
nijó:n ki..., ki... ki... sayoh ika, nēn,
kihtowah *que** motawelia para ihkōni weliskeh nēn siwāpīpil oso ihkó:n siwāmeh
para kīnīntisiskeh yohyowaltik
oso kanāwak. wān yehwa yōn tikikwitih yōn taxkaliswat,
pos āmo semi nikihtōs telwehwei. yohyowaltik.
yohyowaltik wān achi kanāwak wān āmo semi wehkapania.
yehwa yōn neh nikmattok, yōn āmo nikihtōs *que** tikwitih wān
kimanatih para teihsá: tēch...,
para sē kikwās *o** para teihsá: ihkó:n pahti.
yōn īpa para, nēn, taxkal, yōn para mah kintaweli, nēn,
siwāpīpil oso siwāmeh kīnīn para
kīn, para kitālīskeh nēn taxkal
*porque** seki kitāliah teltihtilāwak.
wān seki, seki kwaltsīn kitāliah kahkanāwak.
*por eso** kiliah taxkaliswat.
taxkaliswat yōn para mah kintaweli,
para ihkó:n, nēn,
kānsaka yāskeh *o** kānsaka tapalēwītīweh pos kimattokeh ya kīnīn
kitālīskeh nʼ taxkal, kīnīn tisiskeh.
kinīn kikwiskeh, *que,**
*qué tanto de** miak nʼ tixti.
entó:s nochi kimattokeh ya para ki..., kitāliah itech nijó:n inimāko,
para kitaxkalowah ya kīsa kanāwak.
wān onkak seki tisih pos tel..., teltihtilāwak,
chīchikowēweyak,
wān īn para nijó:n kin..., mah kintāweli,
para achi kīsas yohyowaltik *compadrito**. kwaltsitsīn kīsa.
entó:s nō *hasta** sē ki..., *cuando** sē
kimahsēwati ya, sē kikwāti a nʼ taxkaltsí:n nō *hasta** yehyemānik nʼ taxkaltsí:n. sē tēwēlia nō *porque**
niman sē kihtowa, "ā, nē siwāpil momachtih ya kwali a weli a ki...,
kitawelih īn taxkaliswat. entó:s pos yehwa yōn miak.
niman kihtowa, kīní:w, kīní:w kitālih *cuidado** īn mosiwāpil,
*no**, pos nikwito nē taxkaliswat wān kitak wān tak kitawelih, ekintsīn yēkwaltsitsīn tisi.
pero neh nosiwāpil āmo wel tisi, yēkchīchikowēweyak wān yēktihtilāwak wān x..., xaxakachtik kitālia.
pos yehwa īn mah kikwitih īn taxkaliswat para kitawelīs para ki...,
nō mah kitātaxkalo para nijó:n,
kwali kīsas nʼ taxkaltsí:n, kanāwak kīsas wān yohyowaltik.
pos yehwa yōn neh nikmati *compadrito**, yehwa sah yōn. *a ver** teh xā kachi tikmatis nijó:n taxkaliswat.
mās ....
*casi** mopolohtiweh nō.
pos yehwa yōn nochi, nēn, tikmattokeh *de que** kīní:w nʼ *cada** sē
tosiwāpil oso āksá: kāsá: ika ihkó:n,
tapalēwītih wān de kimattokeh ya nō pos *que tanto** nʼ tixtsí:n kikwih para kīsa kanāwak,
*porque** yōn seki telmiak kihtowah kikwih nijó:n
wān de nʼ āmo kimpahtiah ika yōn xiwtsí:n tax..., taxkaliswat,
pos yehwa yōn telmiak kikwih, nēn, tixtsí:n,
wān kitaxkalowah pos tilāwak kīsa nʼ taxkal.
wān sepa neh nikmattok pero,
yeh ika nimitstahtani *compadrito** ox wēlik sē kimana *o** īpa sayoh para nēn taxkal, *porque** neh nikmattok,
īpa para yōn mo..., momakah ihkōni oso motātenēwtiah para kitātaxkalowah yōn taxkaliswat,
para mah kīsa yōn kēmeh eskia nō sē pahti.
nō para sē pahti ihkó:n.
kitaweliah *porque** yehwa yōn, nēn, ki...,
kihtowah para mah kitaweli nē nosiwāpil mah kwaltsīn tisi. pos nō *de que**,
ika ēwah seki nʼ konēmeh,
kitātaxkalowah nijó:n,
pos *después hasta cuando** welitih ya, pos kwaltsīn kichīwah ya nʼ intaxkal. kahkanāwak wān yohyowaltik nochi wān
āmo tēnwēweyak, seki chīchikopāpatāwak,
wān nejó:n semi tihtixwa nʼ taxkaltsí:n.
wān seki pos, nēn, kwaltsīn tisih.
yehwa yōn kintawelia, nēn,
nēn, xiwtsí:n. nēn kwali xiwtsí:n, yōn āmo nikihtōs para ika timopahtītih, yōn sayoh para nʼ i..., nʼ īpa nēn,
nēn siwāpīpil oso ihkó:n nānahmeh.
kēmah.
ā, yehwa sah, *compadrito**. *bueno** tasohkāmatik.
neh niwālēw nijó:n,
de nikān san miguel tzinacapan, nēn,
ompa neh niwālēw.
neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
kēmah wān pos neh nō komo ....
ah *bueno**, tasohkāmatik
¿pos yōn nō tikelnāmikkeh *compadrito** taxkaliswat?
nō tiknekih timitstahtanīskeh *o** nimitstahtanīsneki,
ox tikīxmattok nʼ taxkaliswat,
kēnihki nʼ ineketsalis, keh..., kēn..., kēnihki nʼ imāxiwyo,
wān para toni yōn, ox teihsá: *serbīrowa**.
kēmah, para nikān mo..., tʼmatiskeh nikān īn
tākameh kēní:w nēn tikīxmattokeh yōn xiwit para toni.
nēn, īpa itōkāy iwki ika ki..., ika sayoh kitawel..., motaweliah ika, nēn, siwāpīpil.
para tisiskeh.
kēmah.
kān wehkapania.
para sē kikwās, āmo.
kēmah.
yehwa sah yōn. kēmah.
tihtilāwak.
kēmah.
kēmah.
kēn tisiskeh. kēmah. mmm. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsitsīn kīsa nʼ taxkaltsí:n. kēmah.
wān *hasta** sē, *hasta** sē, *hasta** sē tēwēlia komo sa kwaltsitsīn taxkal. mmm.
yēkkwaltsīn tisi.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah. pos nō iwki sah nō nʼtēkakilia neh *que** īpa sayoh, nō *remedio** pero ika īn kintaweliah siwāpīpil tē..., para tisiskeh.
pero nejó:n yehwa sah yōn neli ki..., ika tikiliah taxkaliswat *porque** māyehyewaltik wān kahkanāwak wān,
wān kahkaltik yōn, yōn iswat pero kahkanaktsitsí:n, mahyá: *esmalte** kakalaka yōn.
kanaktsitsí:n. pero nejó:n yehwa yōn ika kitaweliah, nēn,
nēn, tisinih kēmeh īn siwāpīpil kitātaxkalowah yōn xiwit wān
wān ika, ika motaweliah. pero komāmo, sē siwāpil āmo kitawelihkeh āmo,
āmo kichīwas kwali nʼ taxkaltsí:n neli, kīsa ihilakatstik *o, o** tihtilāwak.
seki īxtapalweyak kīsa nʼ taxkaltsí:n *porque** nʼ āmo, *porque** nʼ āmo, āmo kitaweliah.
kēmah, pero yōn tein ki..., tapahtīl sē siwāpil, yēkkwaltsīn ti..., kīsa nʼ taxkal, yēkwaltsīn tisi.
*sempāparejo** kīsa nʼ taxkal.
nō kimattok a *que** nʼ tixti ki..., kikwitīw pero kimattok a ton *tanto** sah mochīwas nʼ taxkal de patāwak wān,
wān kīsa *igualitos** kīsa nʼ taxkaltsí:n kichīwa.
pero neli nē komāmo tapahtīl āmo iwki, āmo iwki kīsa.
yēk..., kēmeh, kēmeh ya weli nʼ taxkaltsí:n kitāliah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tilāwak kīsa.
tilāwak.
kēmah, pahti nō. pahti para ika, ika, ika kintaweliah nʼ tisinih.
kēmah.
kwaltsīn tisih. kēmah, kwaltsīn tisih. kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kitāliah.
kēmah, ki..., neli ki...,
yehwa sah.
yehwa sah.
yehwa neli.
yehwa sah pero yōn nikīxmattok neh *compadrito** de yōn xiwit. kēmah, yehwa sah. tasohkāmatik, *compadrito**.
pos āman *compadrito** nik..., timonohnōtskeh ya de īn taxkaliswat, kēní:w nʼ tikīxmatih para toni.
timonohnōtskeh ya, nō tiknekih para mokāwas nikān ākonimeh nʼ kihtoh[keh], ākoni
kīxmati nejí:n xiwit. tʼnekih nō xtēchili motōkāy kēní:w
wān de kāni nʼ tiwālēwa *compadrito**.
neh *compadrito** nō *igual compadrito** nō,
nō *mismo** san miguel,
nēn, nimonōtsa niernesto vázquez chanico.
yehwa sah *compadrito**, tasohkāmatik *compadrito**.
pos neh nitsilīti de nʼ tepitsīn nikmati *compadrito**, nēn,
yōn xālkowit,
seki kikwih para, para pahti nʼ imāxiwyo wān seki ihkón kikwih para, nēn,
ihkón para kowtatīl nō wān seki ihkōni,
kikwih. *porque** yōn xālkowit seki kiliah de xokoya,
ehehkēwi nʼ iēwayo.
*hasta** tālpan ihkón de que kānsaka wāki. yōn moyōkolia seki wāki.
entós wāki wān *hasta** tālpan motēma nʼ iēwayo.
iēwayo ihkwí:n kahkanaktik wān kahkanāwak,
wān ompa motēma. wān nijí:n xālkowit nʼ oksé:,
pos nō kwali pahti. neh nikmatia *de que** nē kēman,
ʼkwetowāyah nijó:n xiwit oso kimāxakwalowayah wān yehwa yōn tēpa..., ʼpoxtāliliāyah.
ahko de sē ixīk ompa kitāliāyahnʼ konēmeh wān yehwa yōn para tē..., tēnāmikia.
kēmasá nijó:n teihsá kikwāyah nēn konēmeh,
wān kinchīwiliāya, nēn, *daño**. kēmasá mihsōtayah oso kakistia nikān, sōnēwiah,
*porque** yōn nexwitīl,
de miak taman onkak.
onkak de nʼ yōn, nēn, kiliah totōnik wān onkak de nʼ sesēk.
entós yōn kinpoxtāliliāyah,
de nikān īn niman kimachiliah nikān pos tā kōkochkamachālowa wān kikwi yōn kalanemīlis.
niman kihtowah, "pos nē āchá moxwitih nē nokonēw".
entós nijó:n ki..., kipoxmahmachiliah nikān īn kimahmachiliah nikān itech nʼ ipox, nikān iponakastan,
sōnēwi, kakisti, nochi oso nikān ipoxko, nikān īn,
nʼ ixitsīnkānī...,
nochi de nʼ ohkān oso nʼ ixīkko parahko kimahmaga,
pos sōnēwi.
*solamente cuando** kichīwah ihkón yōn, *cuando** yōn kiliah, nē, yōn,
nʼ oksé: taman kokolis,
pos yōn āmo yehwa. niman kihtōs, "īn āmo yehwa īn,
sōnēwi, sō..., sōnēwi *porque** chocholka".
nijó:n chocholka pos āmo yehwa, pero nijí:n s..., *cuando** nejó:n moxwitia sē konētsí:n, nikichīwiliateihsá taxkaltsí:n *o** nakatsí:n *o** t..., kitelmakah,
pos nijó:n ki...,
pos yehwa yōn niki..., kitāliliah yōn xiwit kikwitih,
wān kimpoxtāliliah.
wān yehwa yōn kowmeh, ēyīn,
mehmelāw..., mehmelaktikeh ihkōni.
pero nijó:n,
pos neh nikmattok sayoh sē sah de nʼ para sē i..., sē kikwi para pahti. āmo nochi.
yōn achi ihistāk.
kēmah, istāk yehwa nʼ kikwih para, nēn, pahti.
entós kitekitih sē *rollo** wān ki...,
yehwa yōn tē..., tēpoxtāliliah *o bien** kim..., kimāxakwalowah.
kēmah, yehwa sayoh yōn neh nikmattok pero,
pos nʼ okseki kikwih para kowtatīl.
nʼ okseki, entós nijó:n nō,
[kē]masá kānsaka sē kita ihkón wāki, wāki nēn kowit.
kiliah xālkowit *porque** miak de ahko, *hasta** ahko nʼ imahmāyo,
wītsa ihkón nochi, nochi motēma tālpan iēwayo.
nʼ iēwayo *porque..., por eso** kilwiah xālkowit.
wān īn sē nō kiliah xālkowit pero īn pos kwali para nēn pahti.
kēmah, para pahti, itech i..., achi n..., istāk wān achi nextik.
pero teh nō kwali tinēchilīs *compadrito**, teh xā kachi tikmati.
xā kachi tikmati *porque** nō tinentinemi kowtah wān nō ....
ā, *más** tsohyāk de nʼ okseki, kachi miak.
ā, yōn ikēspān.
de nʼ selik nʼ i...., nʼ iyōlpan.
ā, *hasta** pānkīsa. ajá.
ā kwali, kwali para pahti.
mopepechowa nʼ impoxko.
āmo wehkapania.
takwāwak wān
*casi** kēmeh eskia momoxtik nochi a.
ā, *casi** nō taman [...].
nexwitiltso..., *por eso** kilwiah xāl..., xālkowit.
pos,
ā, nʼ taihtik.
ā, kwali.
kēmeh eskia tsahtsayāni de ihkón.
āmo wehwei.
mm, wēweyakaxtik ihkón.
para,
īīxtapal.
ā, kāmpa tsātsayāni ihkón.
tak..., takwāwak.
pos.
kēmah.
pos,
pos, nochi pahti. kēmah. pos yehwa īn neh,
nikmattok para mʼ pahti tepitsīn,
pero īn kēmeh īn tikihtowa kitawelia, nēn teihsá tein
kamoh sē ki..., tatōk,
pos neh āmo nō nikmatia, â¿wān yōn kitāliah paniá:n oso
taihtik, tatampa de nʼ tekoch?, *porque**,
neh nikmattok yōn kamoh, de sē kipixka nēn ēwat,
pos yōn nō tēchīwilia *daño**.
yōn,
paniá:n sē taksa nēn ēwat,
wān sē metstsātsa..., tsātsayāni, sē i..., tsātsayāni ihkón, ihkón, ihkón
tēchiwilih, nēn, *daño**, nēn,
nʼ iēwayo de nʼ kowkamoh. pero nijó:n, wān yōn,
*después** kwaltsīn, kwaltsīn yoksi a, mohmoloxtik mokāwa ya.
wān yehwa yōn neh nik..., āmo nō nʼmatia *de que** ....
kēmeh *semilla de** nʼ taōltsí:n tak īn kitāliliah.
nō *igualito**.
nē, pos yehwa yōn neh nikmattok wān *de veras** neh nikmattok kēmeh yōn kikwiah nēn
para mʼ pahti, kikwiah sē tilmah,
wān ki..., kitsetselowāyah ihkón mokāwaya chipāwak nēn, paniá:n mokāwaya mʼ *pedacitos de** xiwtsitsí:n.
entós mokāwāya tatāmpa nochi chipāwak a.
yehwa ya nijó:n tē.., kimakayah ya n..., sē konēt.
wān pos yehwa nēn neh nikmattok pero,
pos de yōn,
nō tikihtowa kitāliliah, nēn, para teihsá ihkón,
nejó:n kowkamoh pos āmo nikmatia.
āmo nʼma..., āmo sē kimati.
sē ki..., mahyá kowitsōk, ompa ʼtachkwa sepa, kitawelia ika ʼtachkwak mokowitsōk.
ā, kēmeh eskia mah sē ki...,
wān yōn sē kitōka nʼ kamoh īīxtapal. sē kikīxtia nʼ kowit,
ā, mah sē kisowa kachi kwali para miak kīsa nʼ inalwayo.
tātapāni a.
entós kwaltsīn kīsa yemānik ya. wān neh seki nikita kitōkah, nēn,
kikehketsah sah.
ā, nʼ itsīntan sayoh motālia, nēn, nalwatsīn wān ...
kāmpa yemānik nʼ tāl pero ....
pos,
pos *moabuelito** semi ika tekitia. pos *sola...**, xā mitsnēxtilih kēní:w nʼ tiktōkas nʼ kowkamoh.
wān nō ....
pānkalaki nʼ ātsí:n. tālāt.
ā, de ti..., tē..., tsopēya de nē tēntok ihkón kitēmah.
mohmoloxtik kīsa.
āmo wel sē kikwa, āmo sē kwēlilia. kēmah. pos neh nikīxmattok, nēn,
ōme taman de nijó:n tapachōlkamoh,
de nʼ istāk wān yōn de nʼ achi *moradito**.
kostik nō onkak.
pos, nijó:n nijó:n yehwa yōn kwaltsīn wēlik, de s..., kāmpa, kāmpa kitōkah ihkón,
de wēi kamoh ihkón mochīwa *hasta** kahoktok nēn tāltsí:n ihkón.
entós sē kitapowa ompa yetok ya nēn kamoh.
ompa yetok ya.
wehwei.
ā, nʼ itsīntan.
ā, wēweyakaxtik.
wān yehwa yōn seki i..., kipia nʼ ichti taihtik.
īn tikihtowa komo sē ki..., kēní:w sē kichīwa, seki ichyoh, nēn,
kamoh, tapachōlkamoh, atōl..., nʼ atōlkamoh.
*casi** nochi nʼ tōnal kwali sē kichkwas.
pos ihkón nē...,
pos ihkón nō ni....
*bolas** ya, ihkón mochīwa. [kē]mah, wēweyak.
mm, ichtik.
*o** seki kihtowah *compadrito de que**, seki kihtowah sē mo...,
mah āmo sē mokwāwahwāna *cuando** sē kitōkas *porque**,
kāmoichyoh kīsa nēn kamohtsí:n.
â¿wān yōn nō sē kitālilia panēlah oso iwki sah? āmo. nʼ atōlkamoh.
āmo. wān kwaltsīn moloxtik nʼ taihtik. yōn nikān,
*porque** neh,
āmo tsopēk, āsesēk.
mm, wān okseki kahkamohtik.
tahtakwāwak.
kēmah. wān ....
kēmah, nochi tik..., tikīxmatilia yōn tepitsīn, pos yehwa īn nochi timo...,
timotahtanihkeh *compadrito**. nik..., nikīxmattok nō.
tepitsīn ton para pahti wān seki para tikwih kowtatīl wān nochi para nē nochi, ompa nochi tikpanōltihkeh de nʼ atōlkamoh.
ā, pos yehwa sah.
pos neh niwālēw nijó:n, nehwa nikān tozán, jonotla ni..., niwālēw pero nik..., nikān,
xōpanāko.
wān nē tālpan, nē san miguel tzinacapan, *porque** ompa nikāmpa ya.
ompa *cerca** paratani yetok nēn
āichkwal, *por eso** kilwiah xōpanāko. pero,
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
wān nē kēman ya niwālah, niwālpankīsak wān pos
nikān, ompa nē nietok,
tālpan.
kēmah, *legítimo porque** ompa nīxnēstok ya.
kēmah, nō niwālah nē kēman ya, tak sempowal xiwit ika mahtakti. yōn ton tōnal a niwālah wān
pos yehwa yōn,
ihkón nimonōtsa anastacio nicolás damián wān pos nikān, nikān nietok.
ā, ompa tinemik.
ā, *bueno**. pos nō kwali a. ā, *bueno**.
pos āman *compadrito** nō tiknekih sa..., n..., timitstahtanīskeh,
*de que** ox tikīxmattok, nēn, kiliah xālkowit,
kānachi taman s..., pos, teh tikīxmattos nō, kēmeh tinemi kowtah,
wān yōn kēman ya pē..., tinemi pos tikīxmattos kē..., kānachi xo..., kānachi taman xālkowit onkak.
ē..., para toni *servīrowa**, kēyeh yōn iwki kiliah xālkowit.
kēmah.
ehe, kihkīsa.
ēhe. kēmah, moyōkolia.
nʼ iēwayo.
poxkomoktik. mmm.
para pahti.
â¿katīyeh *compadrito** yōn?
tein istāk. ā. kēmah.
kēmah.
kēmah.
para pahti.
para pahti. kēmah.
kēmah.
kēn āmo *compadrito**.
nimitstapowīti nō nʼ tein nik.... k..., kēmah nō nikmati kēní:w wān nō tēchiliāyah nʼ totātahwān kēn..., para toni yōn *serbirowa**.
pos nikīxmati nō ēyi taman *compadrito**, nēn, xālkowit.
sē taman nēn xālkowit,
māwēweyak semi wān istāk nʼ imāxiwyo nochi, *bueno** māxoxoktik *pe..., pero medio** istāk wān iteyotsitsīn nō kīsa nē
imahmātsīntan, kāmpa i..., ēwa nʼ imāxiwyotsīn ompa imātsālān kīsa nēn iteyotsitsīn istāk.
wān mochīwa mahmāyeh kēmeh kahfēnmāit mochīwa,
wān nīnipaka kīsa nʼ imāy nē kowtsí:n,
wān xoxoktik nʼ imetskowyo wān metsahalaxtik yehwa nʼ istākxālkowit, yōn.
wān sē taman nēn xākowit,
kiliah tīltik xālkowit. yeh mochīwa *por rollo** nʼ ēwa, ika *mata** nʼ ēwa wān yēkmiak niman mochīwa wān pihpitsaktik semi
wān *más** tsohyāk *que** āmo xālkowit tein yōn is...,
istāk xālkowit, tel tsohyāk nēn tīltik xālkowit. wān imetskowyo nē, tikiliah tīltik xālkowit *porque** tihtīltik nʼ imetskowyo.
tihtīltik wān *medio** pané: kohkoyoh nʼ ikowyo.
kēmah, wān yeh māpisīltik tepitsīn, wān yēk..., yeh yōlix..., yo..., iīxko yēk...,
*yēkrarayado** ihkwīni xiwtsí:n.
wān xikteki sah, ʼmāxakwalo teltsohyāk kachi, *que** āmo nēn xālkowit yōn istāk.
kēmah. wān yōn nō pahti yōn *compadrito** nēn, nēn yehwa nʼ xālkowit,
wān nochi, nochi nʼ ēyi taman pahti pero sē taman pahti *para planta**.
wān īn nimitsilia nēn tein *mero** nēn nimitsilia xālkowit tein istāk neh nʼmattok *que** pahti,
para kalanemīlis, kēmeh īn tiwehweīn tehwān, tēchkwi kalanemīlis,
nejó:n para āmo tiás nē iwān koyōtapahtihkeh yehwa yōn kitekih yōn i...,
ixiwyo tein, tein māyeh, māski seh..., tein selik ok *o** kwaltia māski chikāwak a, kēmah yehwa nʼ tein nimitsilia xālkowit,
nejó:n kitekih nʼ ixiwyo wān
iwki sē wēi *rollo** kitekih,
wān kit yōn para kalanemīlis kichīwah mʼ pahti,
āmo owih, semi ihsiwka sē kikwi, *sencillito** yōn,
yeh kitē..., kitapānah, kitēmowah tapal..., *tejatapalkat** oso komāltapalkat,
wān kichīwah tekol, ika nochi, tikotah kitikotamōtah sakēra kān mahtak yōn
tapalkat *de teja** oso de komāl.
wān yōn xōta, mah kwali xōta mochīwa, xōta mahyá tekol ya,
kēmah, ki..., kwali, kwali xōtatok *mientras**, nēn, toknīw ākin, ākin kichīwati pahti,
kikwi yōn xiwit ki...,
kimomotsowa wān kimāxakwalowa *fuerte** ihkón wān kitēka sē..., āt ihkón sakēra sē ōme, ōme xīwah sakēra, ekintsīn onkak yōn *plástico**, mah pexōni ōme,
kimāxakwalowa *fuerte** ihkón kimāxakwalowa wān kēmah,
ka..., kin..., kēmah *una vez** kipisīloh ya, kikwi itech nʼ ā..., ā..., kiātēmak a wān kimāxakwaloh ya, ihkón kimāxakwalowa,
de kimāxakwalowa *hasta** xoxoktsí:n mokāwa, nēn, ātsí:n,
wān xoxoktia nʼ ātsí:n nochi mahyá tomakilāt.
wān kēmah de ih..., kwali nochi kimāxakwaloh yōn xiwit kixohxokolih ya, ahwiāyak a xiwtsí:n,
kēmah nejó:n kikīxtia ya yōn ika teihsá nēn, nēn yōn tapalkat tein kixōtaltihtok,
kipanāihsawia, tehtsoyokatiw sē..., sēwi *porque** pos de nē, nē sesēk yōn āt.
sepa sē kikīxtia, sakēra sē mahtak oso *más**,
kēmah *hasta** kawāni a nēn, yōn *de que** kawāni a nēn āt momoloka ya,
momoloka ika ya n..., ika nēn, kēmeh xōtatok nēn komāl, de nʼ komāltepalkat oso *tejatapalkat**,
*de que** miak a, miak a nʼ āihsawih yōn nʼ tapalkat,
kawāni a nʼ āt, kēmah momoloka ya.
mokāwa posok nʼ taīxko, *cuando** moh..., mochīw posok a nʼ taīxko, yōn kitak posōnik a, *es que** mochīwati *remedio**.
yōn ki..., kihtōsneki *que** mochīwati pahti. kēmah de posōnik a wān, wān momoloka kwali,
kēmah nē ʼkīxtēkah itech sē ih..., tehwān tikiliah xolāsoh mejikānoh, pero
koyōtahtok kiliah *coladera**.
nē kitēkah yōn xolāsoh, kitēkah, nēn,
nēn, pos ihwāk āmo kikwiah xolāsoh, pero tilmahtsí:n, yōn pitsāwaktilmah kiliah,
ompa kitēkah ya n..., ika n..., ika sē, ika sē ta..., sē *tacita**,
kichih..., kīxtēkah nʼ ātsí:n para āmo pachyoh iwān eski, eski pachyoh nē yās *porque** xiwpach mokāwa miak,
para taīs ātsí:n sah nēn kokoxkeh. tai sē kwali *pocillo**,
mokahkāwilia wān kēmah yowi kalanemīlis yōn, yōn para kalanemīlis yōn sē tai. yōn pahti yōn, yehwa nēn istāk xālkowit.
wān īn tein nimitsilia tīltik xālkowit,
yeh pos nē kwali pahti ʼtēkakiliah para n...,para mʼ pilimeh kēmeh īn konēmeh ok,
kikwah teihsá, kēmeh kikwah nakatsí:n kikwah *pantsīn o galleta**,
mopepechowa nē yōn takwalis i..., inpoxnakastan wān āmo motapātiliah, kēmeh āmo teh kichīwah *más** i...,
teihsá chīwalis kēmeh pilimeh ok,
mopepechowa nʼ intakwal i..., impoxnakastan.
wān de pox..., mopepechowa impoxnakastan kēmah,
nō ki..., tsahtsih a mʼ pilimeh, *después** āmo teh kinekih ok, elmoyāwih ya. īksá kimakah teihsá,
ēlmoyāwi *porque** tahyalkwitok *porque** ē..., kipia nexwitil.
wān yōn niman kitah mʼ pili nexwitil,
komohkón mokala..., mokalawia pané: nexāyōt eski moxwitihtok mʼ pili.
pos ika yōn nejó:n, kikwitih ya yōn xālkowit, tīltik xālkowit,
yeh mochīwa pisīltik nʼ imāy, kēmeh *corazoncitos**, pero *más** ēkapihpitsaktik wān yēktsohyāk xiwit.
mochīwa kāmpa, nikahkwí:n onkak nʼ īn...,
tatēmpan *o** nē,
nē tusanko semi onkak, ompakakwí:n tehtetsīntan mochīwa yōn *por rollo**,
yōn takōt sah mochīwa yōn tikihtowa xiwit, āmo wehkapania.
wān
yēktahtakwaktik nʼ ikowyo, yēktāwāk ata nʼ ikowyo ata. yōn teltakwāwak, kēmeh tekowit.
wān nejó:n yōn kikwitih yehwa nʼ ki...,
nō yeh, nō ki..., yeh ki...,
kimāxakwalowah oso kixkah komālko,
wān kwaltsīn kimāxakwalowah yōn mahyá,
kē..., ki..., mahyá kipāta de una vez ta ixkal ya, pos kipātah uan kemāh kikwitih nē āmat, sē panāmat *o** sē *periódico**, ekintsīn onkak *periódico**.
ki..., kip..., kitāliliah, nēn, kitāliliah ompa nēn xiwit tamāxakwalōl ya,
pero taixkal.
wān kēmah tamo..., kisowah ya nikān nēn i..., xiw..., xiwit tein xiwpach ya,
wān kēmah kīx..., kitēmiliah *carbonato**, komāmo *carbonato** iwān tekixtit wān iwān *aceite**.
yōn kitāliliah, kēmah kininpepechowiliah nʼ impoxnakastan pilimeh nikān.
wān ki..., kinilpiliah ika tilmahtsí:n wān yehwa yōn ki...,
kikāxanilia nʼ nexwitil *porque** tsohyāk yōn, nēn xālkowit teltsohyāk,
kikaxān...., yōn xālkowit tikiliah,
i..., tsohyāk semi, ki..., nexwitiltsohyāk semi yōn xiwit *compadrito**. nexwitiltsohyāk. wān yehwa yōn kin..., kitaweliah de kitāliliah pos nē,
kixitīnia n..., ika nʼ *ifuerzas**, ahwiākka panowa, tak āit kēní:w yōn, kēní:w nʼ tietokeh,
panowa kinima..., kimāyawi a nexwitil wān tepitsīn kitēntia tsikitsīn ātsí:n nēn pili, iāyotsīn wān
kīsa nexwitil kēmah ki.... *cuando** xitīni nexwitil,
kichihchīwah *hasta** pohpoxkawtok nēn kīsa nēn *cachitos**
nʼ in..., itakwal mopepechowa nikān *porquería**, mopepechowa ihkón kixītīnia nexwitil.
yehwa nʼ tikiliah *que** īpa nexwitilpah yōn.
kēmah, iwān *aceite** kitāliah para nejó:n yemānia wān kichīwa *remedio** nʼ ka nexwitil, para pilimeh pero.
wān īn seki pahti para, para tiwehweīn, para kalanemīlis.
yehwa yōn kwali pahti.
wān īn seki onkak nē yōn xālkowit, yōn wehwei xālkowit wehwei *mata** mochīwa nō, itsmolīni wān
chihchikoltik mochīwa nʼ ītsmo..., *casi** kāmpa i..., i..., imāy ya,
mochihkolowa ihkón mahyá pohpostektiw,
wān nō *igual** nejó:n yeh māyehyewaltik tepitsīn wān yēkīxtsihtsikiltik nō mahyá mā...,
māta..., maya..., ma..., mahyá *rayado** nʼ imāko,
wān nō ekapihpitsaktik kēmeh *corazoncitos** nʼ imāy, wehwei achi,
mahyá *corazoncitos**.
wān īn seki neh nimitsilia nēn tīltik xālkowit yeh nō kēmeh *corazoncitos** pero tsikitsitsīn.
wān īn seki mawēweyakxālkowit, yēkmāwēweyak, māwēweyakxālkowit.
wān i..., kēmeh kahfēnxiwit tamati, pané: mochīwa tepitsīn māihistāk, yōn kahfēnxiwit *hasta** xoxoktik nʼ imāy.
wān nejó:n īn māyehyewaltik kēmeh *corazón, más** wehwei nʼ imāy *hasta** ihkwí:n
wān yekapihpitsaktik kēmeh *corazoncitos**.
wān nō iwki a nē iteyo kēmeh īn seki xālkowit istāk.
nō kit yōn wewēyak kīsa ihkón, mopahpampilowa.
nō istāk nʼ ixōchio wān,
wān nejó:n yeh, nō, nō pahti yeh pero āmo *para personas**, sayoh pahti para
*para planta** kēmeh īn kowkamoh sē kitōka, tein
i..., kitōkah kowkamoh, *bueno** tehwān iwki tikchīwayah *porque noabuelito** kitōkaya kowkamoh,
wān nochi tēchnēxtiliāya toni mʼ pahti, toni nʼ kitawelia ika.
yehwa nē kow..., yehwa yōn kikwi nē yōn
yōn xālkowit kitekiti a, xoxowik kitemōti nēwí:n kowtah.
kitekiti a, kēmah kitachkwilia nʼ kamoh, ki..., ta..., tamolēwa wān kipankehketsa ya nʼ kowit de nʼ kowkamoh.
wān kēmah de mochīwa ya yōn, moskaltia yōn kamoh wān *cuando** ki..., kichkwati a,
kichkwati a nejó:n,
pos kit..., i..., kitawelih ya yōn kowtsí:n wān, wān yōn kitawelia porin *cuando** wāki ata yōn xālkowit,
mo..., mo..., mahyá kēkepōni ihkón, mahyá *estrella** mokāwa nʼ kowit.
tsātsayāni, nochi tsātsayāni *parejo** nʼ ipanko, wehwei nʼ tsātsayāni. tahtapowi nʼ *cuando** wāki.
wān kitaweliah yōn kowkamoh *cuando** kimanah pos nejó:n kwaltsīn tsopēkkalaki wān
tātap..., yōn tatapāni para kalaki nʼ tsopēk, tsopēkka nʼ īhtik yōn. kēmah yehwa yōn mochīwa yōn wān komāmo sē kitawelih yōn, yōn kwahkamoh,
kīsa *yēkmamacizo** wān āmo tsopēkkalaki, sē kikehtsoma ihtipochiktik nʼ kamoh.
āmo tsopēyak. payán sah nʼ tsopēya wān taihtik takwaktik, āmo tsopēya.
wān yehwa yōn tehwān tikitayah kitaweliāya *noabuelito** yōn *semilla para cuando** yeh kichkwati a pos ē..., īpa kitawelia, *cuando** kimana ya,
kekepōni kwaltsīn wān kwaltsīn tsopēkkalaki nʼ kamoh, *hasta** iyōlkowyo nochi kwaltsīn tsopēya.
kēmah, *cuando** yōn kit..., nē kitaweliah, nēn, ika yōn kowit.
wān nō tikiliah xālkowit *porque**
komohkón wākik wān sakēra tepitsīn āpaliw, xokoya, kēkēspixki a,
pawētsi nʼ iēwayo, wehwei kīsa nēn iēwayo,
wān, wān pané: *medio** wēweyak tepitsīn kipia ihkón iīxko.
wān kēmah sē kikwiti yōn, xālyoh nʼ iīxko nʼ ēwat.
yehwa yōn tikiliah, kiliah *que** xālkowit kitōkāytiah ika,
*porque** pané: kipia xāl ata.
ē, pané: xālyoh, yehwa yōn nikīxmati ika yōn.
nō pahti *o para planta** ika sē kitawelia.
kēmah, nochi pahti yōn ēyi taman. pero, kēmah ōme taman *para personas** wān, wān sē taman *para planta**.
tatōk, kēmah, kēmeh kamoh.
kihtowa sē metstsātsa..., metsātsayāni.
kowkamoh kēmah nʼ kihtowah.
kēmah, kēmah.
wān yehwa yōn sē kitawelia ika yōn kowit, tehwān tēchiliāyah.
kēmah.
nō iwki.
i..., i..., *de**, mahyá pachti.
chipāwak ātsí:n ya.
kēmah s..., yehwa yōn.
yōn āmo sē kitā..., yōn, yōn ika sē kitach..., ika sē kitachkwilia yōn.
sē kitachkwilia.
kēmah, iwki sē kitawelia ika.
ika t..., yōn sē kiteki kowit para ika sē tachkwas sah wān,
sē kitamolēwilia wān sē kitōka nēn kamoh wān kēmah kitawelia ya.
kēmah. yōn ā..., yōn ām..., yōn āmo sē kitēka ompa nʼ kowit, sanoke yeh sē tachkwa wān sē kitamolēwilia, kēmah. wān yōn kamoh sē kīx..., sē *medio** kīxakasowa,
para nēn, yeh, yehwa nʼ itsmol miaktsīn wān nō, wān de mosowa pos
motakxilia miakkān inalwayo kīsa.
wān komo ēwihkā tʼpanketsak, say..., soh sē sah nʼ inalwayo kīsas wān āmo miak mochīwa nʼ kamoh.
yōn sē kisowa tepitsīn para kīsa nīnipaka miak kamoh.
mah sē, sē kīxtapal..., sē kitachkwilia tepitsīn īxaka, ʼtamolēwili wān nālkalaki nʼ kamo..., nʼ kowit ihkwí:n wān xnālkalaki,
miak wālēwa wān n..., kēmeh miak nʼ iīx pos mo..., sakēra ōme iīx *kitocarowa**,
miakkān kīsa nalwat wān yōn nalwat yehwa mochīwa kamoh ya.
wān īpa tiktawelih ya, pos *cuando** tik..., *cuando** tiktekiti a, *ticosecharoti** a,
ki..., *cuando** tikmanati a pos yehwa nʼ tātapāni a.
tātapāni a nʼ kitāwelia yōn.
kēmah, yehwa yōn, yōn ika, ika sē kitawelia.
kipahpanketsah wān āmo miak kīsa nalwat, īpa sē sah nʼ iīx *kitocarowa**.
wān yehwa yōn āmo miak kamoh kitēmaka *porque** s..., āmo, āmo kīxakaketsah.
kēmah, kēmah ika sē nalwat sah iwki mochīwa pos āmo miak kīsa nʼ kamoh, ika sē sah, ōme kamoh kīsa,
wān komo tikīxakasowak miak nalwat kīsa wān kamoh sa nipa yowi ihkón momaxalowa,
nochi yowi a nʼ kwomekat wān kēmah motomāwa ya. kampa yemānik kwaltsīn mochīwa yōn.
ihkón sē kichīwa yōn. teh[wān]tikīxmatih *porque** titekitih miak taman de, de yōn tatōk, ika t..., ika nimoskaltih, tēchnēxtilihkeh sē tekiti de kowtah.
ika tekitia, kēmeh yehwa īn kowkamoh wān atōlkamoh, kīxmatilia. neh nikīxmati ihkón para *nicosecharos** nē atōlkamoh, nikīxmatililia. yōn mah sē kimati kēn[í:w]sē kichīwas para kīsas yōn kamohtsí:n.
komo āmo sē kimati, nē tikwitīw nʼ atōlkamoh,
tikichkwatīw wān wawālpāktēwas nē wēiāt wān tik..., mah kimana, tiehko wan (ki)manakān,
yeh kēmah, mani kwali yōn, oksi kwaltsīn.
pero kēkepōni, chāchāmoltia wān mochīwa ihkón posōni,
yōn kichīwilia *mal** nʼ chōkil wān kēmah kalaki āt īhtik wān tikwās kamoh āsesepahtik wān ihti..., ihtitāloh *porque**
*porque**, nēn, kalaki nē āt, tālāt nʼ taihtik itech nēn ....
yehwa yōn kichīwa. yeh āmo kwaltsīn kīsa.
wān komohkón sē, nō s..., yōn sē kiwātsa nʼ chōkil, wāki, kichīwa chikwē..., chikwēyi tōnal yetok nʼ kalihtik para tikmanas a,
pero āmo nejó:n
wehweliwis ok. kwaltsīn kīsa nʼ kamoh mohmoloxtik wān āmo tātapānis ok, yēkkwaltsīn, oksi mohmoloxtsitsí:n,
wān tsopēk..., tsopēk..., ts..., tsopēya *porque** wāki nʼ chōkil.
wān kēmah de sē ..., kēmah, kēmah wāki nʼ chōkiloh nʼ kamoh,
wān de wāki nʼ ichōkilo, āmo teh chōkilos pos kwaltsīn mani ika āt ya,
de yōn tsātsayāni, moita ya, kwaltsīn kīsa kamoh sa mohmoloxtik.
wān komo tikwito nē ekintsīn tikichkwato wān tikmantahsi eski,
yeh oksi kēmah kwaltsīn kamoh, *hasta** ihkwí:n mochīwa,
chāchāmoltia, kwāākalaki wān toni xkwali āsesepahtik.
āmo kwaltia. yehwa yōn, yōn niki..., nikīxmati de nē *cos... casi como que, de** sē kichīwas. mmm.
kēmah, pos onkak, *este...**,
wān kostik onkak.
kēmah.
ompa etok.
yōn sē kitōka, yōn, nejó:n, sē kitōka yōn kwomekat,
atōlkamoh sē ʼkelpachowa,
sē kikelpachowa. komo sē kiteki sakēra sē ēyi *cuarta**, sē kikelpachowa nēn komekat, miakpa sē kikelpachowa,
wān sē kimetstōkati, sē kitamolēwilia wān sē kitālītia nēn komekat.
sē kipanpahpacho, ika sē ikōts sē kiteh...., [ki]tehtelowa ika sē imets, sē kitate..., ika sē ikōts ya.
āmo ika sē imahpil. komohkón sē imahpil kīsa nʼ kamohtsí:n tsikitsitsīn mochīwa, kitawelia.
komo ika mokōts nē tik..., tikteltālih nēn tāl,
kēmah, *cuando** tikichkwati mo..., *cuando** mochīwa m..., weh..., nʼ kwomekat moskaltia wehka ya,
posōni nʼ tāl ihkón, chāchāmoltia nʼ tāltsí:n itsīntan nēn komekat.
pero nʼ kamoh mochīwa ohololtik, wehwei mochīwa, sakēra kān chikwasēn mopilowa itech nʼ kwomekat.
wān kēmah, nēn,
tikichkwati a, pos iīxehkān sē, wēwēyak a mochīwa nʼ kamoh.
iīxehkān mochīwa wēweyak a, āmo mochīwa ohololtik ok.
mochīwa ololtik kāmpa itsīntan.
wān kāmpa iīxehkān mochīwa wēweyak nʼ kamohtsí:n.
wehwei mochīwa pero wēweyak kēmeh kowkamoh ya.
neh nikīxmati *porque** wehkāw ika titekitikeh, ika timoskaltihkeh yōn. nikīxmati *de clase** de kamoh nik..., niktōkas wān nikmati kēní:w *para nicosecharos**.
â¿kēní:w?
ā, ichyoh, pero yōn, yōn ichyoh pero tein, tein yōn pihpitsāwak mochīwa wān tein pihpitsāwak īpa.
seki kihtowah timokwāwawān tiktōkak nʼ kamoh *o** komo tikichkwati,
wān seki kihtowah, tēchkayāwah, tein āmo, tein āmo tikmatih tēchkayāwah seki tātahmeh.
kichkwati yōn kamoh nepantah, *porque** nepantah tikahsis nʼ kamoh, pero kān neli.
tehwān tikichkwayah de kwalkān sah, yōn tikichkwayah, tikichkwayah sakēra kān nāwi *bulto cada quien**.
nāwi *bolsa** tikichkwayah de kamoh.
seki kihtowah nepantah xiow para tikahsis. kān neli, kamoh kāni yās wān ompa yetok tāl..., tāltōktok, kāni yāti. tēchkayāwah.
wān sekīn kihtowah komo tmokwāwawān āmo
ā yēkkīsas ichyoh, āmo xmokwāwawāntiw, kān neli.
nē kīsa ihichyoh *porque** yōn pihpitsaktik nʼ komekat, kīsa ichyoh īpa.
*porque** yōn tein īxehkān kīsa pitsāwak wān yehwa nʼ ichyoh.
wān pero kamoh tein itsīntan *primero** tiktekis,
mahyá tikihtōkān tein *de primera** ohololtik kīsa āmo ichyoh *porque bolas**.
wān īn ichyoh kīsa tein iīxehkān, kīsa ichyoh ya, *a la fuerza** kīsa *porque** wēweyak nēn kwomekat, nalwat.
yeh ka ichyoh kīsa, ompa ēwa. nikēkapankotōna kīsa i..., pané: ichyoh ihkwí:n.
īp..., īpa iwki kich..., īn mochīwa īn, *por más que** ton tikchīwas, māski āmo timokwāwawānas māski kēní:w,
īpa kīsa ichyoh *porque** wēweyak mochīwa wān *ipuntita** ompa kichīwa nʼ īchyo ya.
tēchkayāwah de āmo tikmatih *compadrito**.
mah āmo sē mokwāwawāna. kanah, kān neli, kān kitawelia yōn.
kān neli, neh nikitani *porque** ika tik..., moskaltihkeh, titekitikeh ika yōn weh,
wehka *tiempo** tikix..., titekitikeh ika yōn tākilōt. neh nikīxmati de miak taman de yōn.
wān de n..., timo..., tēchtekipanohkeh ika yōn, timoskaltihkeh nochi yōn tākilōt. ā, yōn kowkamoh, yōn atōlkamoh āmo sē kitālilia panēlah, sē kitālilia panēlah nʼ atōlkamoh, pero yōn tsopēya iwki sah.
tsopēya iwki sah, āmo, soh de mani, kwali molōnik, tsopēya isēlti.
tsopēya.
kachi kwaltsīn wēlik tein nikān tehwān *tosemillakamoh**.
yōn tein parahko wītsa kwaltsīn kamoh, *hasta** ihkwīkwí:n pero āmo tsopēk.
*medio** ahātoltik sah wān āmo tsopēk.
wān nikān mochīwa tehwān kwaltsīn kah..., neli nʼ kamoh, mohmoloxtik.
mohmoloxtik wān tsopēk.
yehwa mochīwa n..., yōn istākatōlkamoh.
wān yōn tein yōn, yōn xēlah kiliah yōn *morado**.
yōn kwaltsīn *color** pero āmo tsopēk nō.
yōn āmo tsopek. wān kostik *igual**. kostik āmo tsopēk,
wān yeh, wān yeh ō..., ātatstik.
ātatstik yōn.
kahkamohtik. īn istāk *más** kwaltsīn kahka..., mohmoloxtik.
yehwa yōn. yehwa sah *compadrito** yōn,
timotapowihkeh ika yōn de xālkowit,
wān *hasta** tiahsikeh de īn kamoh, mmm.
pero de nʼ xālkowit tikīxmatilia nō wān nikīxmatilia nō de n..., nochi pahti yōn ēyi taman. nochi pahti, kēmah. ekintsīn yehwa sah *compadrito** yōn nimits...,
nimitstahtania kēní:w ox tikīxmattok. kēmah.
kēmah. kēmah. tasohkāmatik, *compadrito**.
*este, pues,** āman *compadrito**, nē nō, timonohnōtskeh ya ika īn to...,
ti..., de kowit tikīxmatih, de xiwit *o de** nʼ xālkowit.
āman ʼneki de, xnēchili motōkāy, kēní:w nʼ timonōtsa, kāni nʼ tiwālēw, wān yehwa sah *compadrito** yōn.
ekintsīn *sanmigueleño legítimo** ya.
kēmah. kēmah.
ka..., yōn kēmantsīn ya, yōn kēmantsīn ya.
kēmah. pos, uhuh.
kēmah. pos neh nō *compadrito** nimonōtsa niernesto vázquez chanico, de san miguel tzinacapan, de
ēh, *domicilio conocido** nē kalīkān.
kēmah. kēmah *compadrito** ompa ninemik.
nitākatik ompa. mm, yehwa sah *compadrito** yōn. tasohkāmatik kēmah.
ā, kēmah.
*pues** nochi kwaltia para pahti yōn xiwtsí:n, mmm. sem..., semi pahti.
pos yōn ata kēman yōn sē, sē pilnemiti a yehwa yōn tasentiliah wān ika tēal..., tē..., wēnoh mah sē mālti.
tēkwīlītih mah, mah mani wān ika sē māltia *hasta** pilkonēmeh nō ika kināltiah.
kēmah yōn kihtowa ke, ke tein nē moiknītia ya nʼ pili,
para āmo teh kipasārōs, tētēmis yōn pili, nō ika kāltiah yōn xiwtsīn.
yehwa yōn neh nikmattok pahti wān nō kwali kēmeh yōn ata seki ata semi sē tahyalkwi.
wān yōn xiwtsīn sē kikwi iselo wān sē kitsonkwahkwa, sē kitolowa yōn iselotsīn.
kēmah, āmo nʼmati neh kēní:w tikwi para pahti.
kēmah.
iwki xohxowik.
āmo wān nē tehwān tamanal.
kēmah, pos nē tehwān ompa nē nochi tamanal.
ika māltīskeh pilimeh, kināltīskeh tamanal. kēmah. wān nō kikwih neli, nēn, xoxowik ika kininxapohwiah para mah kīsa tāl ika, para mah āmo kiwawānaskeh ika inisti,
yehwa ya xiwtsí:n ika kininxakwalowah wān kīsa nʼ tāltsīn.
neli.
kēmah, tā semi telkwali yōn xiwtsīn.
yehwa sah. yehwa sah ika tikimpahtiāya.
āmo, tā semi kwali yōn xiwtsí:n.
pos neh nikīxmattok ōme taman sah.
kēmah, yehwa yōn chīchīltik wān yehwa ya tein istāktsīn wān ixōchiotsīn mochīwa nejó:n mahyá: yōn *velitas** mokehketsa.
pero āmo nikīxmati iteyo kēniwki.
kēmah, āmo niktālia *cuidado** kēní:w iwki yōn i..., [i]teyotsīn
kēmah.
ōme taman sah.
pos sē, sē, pané: sē tēkakilia nē, nēkwí:n āit kāni, ox para ahkokopa kayōt, kikwih nō tapalōl, iselotsīn.
kēmah.
*eso**, yehwa yōni kit neli kikwih para, para nejó:n takwalis wān nō kitāliliah tapalōl.
teisá: tapalōl nō kipantāliliah kit iselotsīn. kēmah, tehwān āmo ya kēman tikwih pero nejó:n āmo nikmati kāni yōn nēchwāntikah ke yehwa yōn kwikeh, kitālilihkeh yōn nejó:n ōmekiltsí:n.
kēmah.
ā, nō kwali semi para, nēn, taīskeh komāmo wel sē kipia pilitsīn.
mm.
ā. yehwa ika.
pos nō nikmattok neh sekīn nē ompa nē xolālpan kikwih yōn inalwayotsīn.
sē kimana, mah sē kitsokomana wān mah taīkān tein yōn kipiah, *este**, ¿nejó:n kēní:w kiliah?, kēmeh yōn piotet sē kikwa wān sē tēchīwilih mahya.
kēmah.
yehwa yōn.
pos tehwān ompa nē nikmattok yehwa sah yōn sē kinimaka mah kitsonkwahkwākān wān mah kitolōkān, kēmah wān ika yōn pos āmo tahyalkwih ok pilimeh.
onkak māski ohti, ohtipan onkak xiwitsí:n, nē nokaltsīntan neh onkak. onkak.
pos pané: nikita pané: nochi nʼ ōme taman nochi yowi *hasta** ahko wān nō kwaltia para kowtatīl. wāki ikowyotsīn tohtomāwak nō mochīwa.
wān wāki wān sē motehtekilia ya para kowtatīl.
kēmah, nochi teisá: kowtsí:n nochi kwaltia. kān semi moskaltia.
kēmah, moyēkiskaltia. pos āmo nikmati ox yehwa tein, yehwa nʼ istāk īn nimitsilwihtok kit wehwei mochīwa *hasta** komāmo aīk ākah kitēxīn wehka yowi, wehkapan.
yehwa tak.
wān yehwa nē nimitsilia kwaltia para kowtatīl, wāki wān nō kwaltsīn xōta, mahyá: tōtomoch.
monēneki yeh.
kēmah tak neli, kēmah, yehwa moskaltia tein istāk.
kēmah neh nikmattok ke kwaltia.
kēmah.
kēmah.
pos neh nō yehwa īn, niwālēw nē san miguel tzinacapan wān nimonōtsa nicelina gonzález nazario.
kēmah.
āmo teisá:.
nānah nikān timo..., timonohnōtsatih ika seki nē, seki xiwit monōtsa ōmekilit.
nikneki nik..., nimitstatsīntokīs, *este**, kēní:w tikita, *este**, yōn ōmekilit os para toni kwaltia.
ā, para pahti, mmm. ¿wān, wān toni yōn kipahtia?
pos neh sēsepatiká: yeha yōni, kēmeh yōn tikihtowa, nē, de kēman sē mopanowilia ya, neh nikmattok, nē, kēman yōn timotamipanowilia ika sē pilitsí:n.
nē tikwiti a nēn ōmekilit wān, *este**,
wān de *lugar de** ka..., tiktālīskia sē tasāl oso teisá:, sē, sē *lazo**, ēh mahyá: *o estropajo** tein tikwih, tein ika timo..., timoxapohwiah,
āmo xikwi ok yeha yōn, xkwiti a nʼ ōmekilit wān yeh ʼxapohwi wān ika ximoxakwalo ya.
ika ximopāka. iwki xohxowik.
mm, iwki xohxowik para, *este**, yeha ya kēmeskia ika *moestropajo** tikpia para, *este**, para nochipa yōn timopahpākas wān mopilwān nō ika tikināltīs, nō iwki tikinchīwas para mah pilimeh, mah āmo tahyalkwikān.
mah āmo tah....
ā, nochi tamanal. mmm.
kēmah *porque** ke..., kihtowah kit ke, *este**, kēman yankwik tinemih tipilimeh kihtowah kit semi tixōkihyākeh.
wān entó:s de mah tē..., poliwi a toxi..., toxi..., toxīkihyāk, antó:s, *este**, yeha ya yōn xiwit tēchxakwalowah.
neh nochi yeha nē nik..., nikwik kēmeh īn, *este**, īn pilimeh tikin..., tikimpākayah *cuando** ke..., yekin yankwixtok nimo..., nikimpiaya *porque este** yehwa yōn nēchta..., nēchilihkeh mah nikimpāka ika wān,
wān pané: neli *porque este** neh kān sik..., kān teh kokolispēwak nopili.
nochi a sah yōn ōmekilit īpa nʼ *parejo** nikimpahpākaya ika yeha, yehān wān neha, nimopahpākaya ika.
wān, *este**, kān kēman nē kokolispēwkeh nopiliwān.
¿wān kānachi taman tikīxmattok, nēn, ...?
ōme taman sah, mmm.
ā.
mm.
mm.
mm.
antó:s nō ōme taman sah tikīxmattok. ā.
¿wān, wān kān teisá: *más** pahti ok para yeha yōni nēn, yōn ōmekilit, para toni, īpa yeha sah para ika sē kimpāka pilimeh?
ā.
pero, *este**, yōn kikwih para, para teyōyoh, *o** para tamanl.
ahā, ika kipīkih, pero ahwiāk kīsa.
ā, nō kitāliliah, iselotsīn. mmm. ahā.
pos neh yeha yōn, yeha yōni, *este**, nikīxmati nʼ ōmekilit pos neh nikmattok nō kwaltia *hasta** para kēmeh yōn siwāmeh, *este**, nē, kinekih pilimeh,
āmo wel kim..., āmo weli nē kimpiah.
entó:s mah nō taīkān wān mah ika mo..., moka..., mah ika moātotōwīkān.
nō, nō weli, nō weli, mmm. aha, komāmo teh kipia pilixmeh. xtai wān, wān tāmo ika ximo..., ximo..., ximotālili sē, sē ika ātotōn xmokechili de nʼ kēman tikochiti a wān ....
tami..., ti..., timotamiātotōwia, entó:s timopīki a wān tikochiti a.
pero yeha yōn ōmekilit.
aha.
mm.
mm, mmm. nō telk..., nō tel..., nō telkwali yeha yōn ōmekilit kēman yōn sēmi tahyalkwih pīpil.
entó:s mah sē kintaīlti nē xohxowik, kēmeskia pero mah sē kinimaka mah ki..., mah kitsonkwahkwākān wān komāmo nē mah sē kimāxakwalo xiwit wān mah sē kintailti āt.
¿wān yōn nō onkak nikāwí:n oso kanah ika onkak *más**?
māski ohti. ¿wān tein istāk nō onkak? ¿wān tein istāk nē kachi *más** wehwekampantia oso ka..., katí:n yeha *más** tein wehkapan, tein chīchīltik *o** tein istāk?
mm, mmm.
pos neh nikīxmattok, *este**, komohkó:n .... tak xā nō sē *porque** neh nikīxmattok nē tein chīchīltik āmo semi moskaltia. uhuh.
kīsa nejó:n mahyá: tsātsapalōtikeh sah kowmeh.
wān tein istāk kachi *más** moskaltia, mmm.
pero pané: yeha nʼ istāk.
mm, tein chīchīltik pané: sē monana.... āhā.
pero tein yōn nimitsilia chīchīl..., chīchīlōmekilit *más, más** monēneki. āmo moskaltia semi.
ā, neli os, pos kwali yetok nikān de ke timonohnōtskeh ika īn ōmekilit komohkó:n tikīxmati, *este**, pos neh ni..., niwālēwa nē nochāyohpan nē tepango, zacatipan.
tākān sentahman, nē kēmasá: tik..., tikneki, tikih..., tikyēkmātsīntokas, īn kēní:w, para toni pahti, pos ompa nietok.
nē ompa nēch..., tatsīntoka *por** no..., notōkāy, nimonōtsa nifrancisca rivera pérez.
ā.
ā wēnoh, entó:s miak tasohkāmatik. timotaskeh sepa ya nāno, mah niow.
¿yōn tātaxkaliswat?
pos yōn āmo nikmati ox pahti pero komo teh tikmati pahti, tak xā kēmah.
pos neh nikmattok ompa nē tehwān nē, kāmpa niwālēw, yōn tātaxkaliswat kiwālkwih para siwāpīpiltsitsīn mah kitātaxkalōkān para kwahkwali taxkal nēn kitālīskeh, sa ahahwixtik.
kēmah, kēmah para tisiskeh.
ā, kēmah.
kēmah neli, neli yōn pero pos ...
āmo nikmattok komohkó:n pahti.
mm.
kēmah, pos yehwa yōn neh nikmattok ke tehwān ompa nē tīxpetānkeh tehwān tiktātaxkalowāyah.
para mah kwahkwali titisikān. kēmah *porque** ... pos ikowyo nō nejó:n sensehmelaktik mo..., moketsa mahyá: yōn ohtat nʼ ikowyotsīn.
wān nejó:n ixiwyo nō yēkwehwei.
yēkpāpatāwak kēmeh yōn nejó:n xokoyōlin imāi, yōn ōmikilit imāi, iwki a nō tamati.
kēmah, wān nō iwki nēn, nēn ixōchiotsīn.
kēmah, nō posōni.
āmo nʼmati ox teyowa yōn. kēmah, nō māahalaxtik wān āmo nikmati ox teyowa.
kēmah. kēmah tā kwaltsīn nēn ...
kēmah tā ...
kēmah yehwa yōni wān nejó:n pos neli yehwa tikwih para sayoh momachtīskeh pilimeh, mah kitātaxkalōkān nē tein tehwān timoskaltihkeh pero āman pilimeh āmo kinekih tisiskeh ok.
āmo teh kinekih, kitatsiwiliah. kēmah, sikiēra mah sē kimati sē ...
para yehwa yōn ika kitsīntāliliah.
kēmah, tā nejó:n porin sesēk yeh xiwtsīn.
sesēk wān yehwa yōni ...
komohkó:n neli pahti, neh āmo nʼmattoya ox pahti.
pos neli, tā neli nē tehwān kāmpa ti..., tiwālēwkeh neli ....
āmo, tā yōn sē kiteki māski ohti sah. mm, onkak, mochīwa xiwtsí:n, āmo tasohtalōni.
kanah, kān kēman nikmati. pos āmo nikmati.
neh īpa nikmattok yehwa sah īpa tātaxkaliswat.
kēmah kēmeh īn sē yowi kowtah wān kiwālkwitiwītseh, komo yetokeh sē ipiliwān, siwāpīpiltsitsīn,
kinehkoltiliah wān kinimakah, kinimakah ināwelītoh, "¡meh īn, xʼtātaxkalo,
para kwahkwali titisis, kwahkwali tinēchtixilīs!"
yehwa yōni, nēn, tehwān tikmattoyah.
kēmah.
pos neh nik..., nikmattok yehwa sah sē kitātaxkalowa. āmo nikmati ox pahti pero komo teh tikmattok ke pahti pos kwali a ke tinēchiliwia
para nʼ oksepa kēmeh īn neli kokolispēwah, pēwah kit sē ixwīwāntsitsīn.
wān kwali nejó:n ...,
pos de tsikitsitsīn iwki kēmeh taxkaltsīn, tsikitsitsīn, iwki wēixtiw. pos wehwei kēmeh, kēmeh yōn ōmikilit ixiwyo motamiti, wehwei
kēmah, *más** wehwei mochīwa, kēmah, semi kwaltsitsīn mochīwa wān, wān telmāpehpetaktik.
kēmah, telmāpehpetaktik wān semi kiniwālkwiliāyah nē nopiliwān nē yōn xiwtsīn mah kitātaxkalōkān, tein sehseltik, kēmah.
kēmah, tak yehwa ya nō tikīxmati, kēmah.
kēmah.
kēmah, pos yehwa sah neh yōn nʼ i.... kēmah. pos miak tasohkāmatik, neh nō niwālēw nēpa san miguel tzinacapan.
wān neh nimonōtsa nicelina gonzález nazario.
kēmah, miak tsohkāmatik ke tinēchilia kēní:w sē kikwi yōn xiwtsí:n.
wēnoh.
wēnoh.
*este**, nāno nimitskalpanōko ē..., nikneki, *este**, nēchilwihkeh kit teha tikmati kit nēn taxkaliswat kit nō pahti.
neli nāno oso kanah.
mm.
neh nikmattok nē *por eso** nikihtoh kit nimitstahtanīki
os xā tikīxmati ox neli pahti oso kān pahti.
ā, yeh para, para tisiskeh.
ā, wān neh nikmattok para yōn taxkaliswat tehān tikwih
*porque cuando** yōn tsīnkohkoyōnih pilimeh
entó:s, *este**, ti..., tikintāliliah nēn, yeha yōn xiwit
*porque** kwaltsīn sesēk wān porin alaxtsīn wān kihtowah kit yeha kit yōn kipahtia kit nēn kāmpa yōn tsīnkohkoyōnih pilimeh ata yōn ...
sēsepatiká: ata nʼ i..., intsīntan ata nē pané: yōn āsohsolōni .
aha, entó:s para yeha yōn tehān tikwih.
yōn i..., i..., nō tikintātāliliah tehān pilimeh *cuando** ke, kēmeh yōn chīwih.
antó:s yeha ika nimolwia mah nimi..., mah nimitsilia, yāken nikān nimits..., niwālah nimitskalpanōko pos, *este**, nikneki nimitstahtanīs yeha yōn taxkaliswat.
mm, ¿wān kēniwkitik ikowyo? teh tikīxmattok, mmm.
mm, mmm.
ā, nō iwki a.
āah.
entó:s nē māahalaxtik.
tak teyowa ta nō xōchiowa, nō kwaltsīn mahyá: yōn pané: yōn kowmātakōt ixōchio wān pos ihistāk, kwaltsīn nō mochīwa is..., *cuando** xōchiowa.
mahmaxaltik ixōchio.
kān teh kinekih kichīwaskeh ok. pero wēnoh sikiēra mah yeha yōn pahti mah e..., mah nē, tāká:n sentahman mōsta, wīpta moxwīwān mo..., ki..., mo..., mo..., mokokowah pos sikiēra xʼmatiw nō ika yeha yōni. neh yeha yōni nikwi para, para yeha yōn pahti.
aha. para yeha. ahā, kintāliliah mah sesēyakān *porque** kihtowah de, de t..., de totōnik yōn ika kohkoyōnih.
ahā.
sesēk, sēsēk, telkwaltsīn sesepahtik.
ihkwí:n *mero** nikmattok neh, ihkó:n tehwān tikinchīwayah nʼ, nēn ni..., nopiliwān.
mm, wān yōn āmo monamaka
ā. āmo kanah tikmati mah monamaka.
wān āmo tikmati ox sikiēra, ox onkak miak pahti yeha yōni oso āmo teh pahti.
āmo tikmati. ā.
ā, wēnoh. mmm.
pero wēnoh nāno nē, *este**, neli os.
pos telmiak tasohkāmatik ika nimits..., nimitskwehmolowa ikaīn notatsīntokalis *porque** nimolia para mah nikmati kēní:w nēn tachīwtok,
pos nō xā tʼmatiskia ox pahti, oso kān pahti.
pero tikihtowa teh nō yeha sah tikmattok para sē kitātaxkalowa. ā neli os, āah, mmm.
neli, kēmah.
wān ton *tanto** yōn xiwit teh tikīxmattok teh, neh nikīxmattok *med...**,
ihkó:n mēdiohwehwei pero āmo nʼmati teh ox tikīxmattok. ahā. wān tein *más** wehwei kēmeh tohtōn *tanto más** āmo. ā.
¿wān seki *más** wehwei ata? ā, ā wēnoh. entó:s nō yeha īn nikīxmattok tein teh tikīxmattok.
ā neli os, entó:s nō *mismo** i..., *mi...,** aha. entó:s: *mismo** yeha ya tein neh .... aha.
nō, entó:s *mismo** xiwit teh nikīxmattok nʼ taxkaliswat kēmeh teh tikīxmattok.
entó:s tāká:n kēmasá: tinēchkalpanowa nāno, nimonōtsa francisca rivera pérez
wān, *este**, neh niwītsa de nē tepango zacatipan.
wān pos *hasta** ompa tinēchahsis komohkó:n tikmati ke nē kēmasá: tinēchtēmōti.
takān tikahsikāmatisneki īn po..., tā..., īn xiwit tikelnāmiktokeh wān para pahti ompa nimitschia. aāh.
ahā. ām...,
nō *igual** neha, miak tasohkāmatik wān timotaskeh sē tōnal nāno, mah niow.
ā, tik..., tikneki tikmatis de kēmeh nikān ti....
pos nē sē ki..., sē kikwi nʼ ōn, yōn piltsompech, nēn, sē ki..., kēmasá: kihtowāyah, nēn, konēmeh kinkwāpechtiāyah yōn *cuando** tēn..., kīsaya intēnāyo nēn konēmeh.
yehwa yōn istāk nʼ ixōchio, mopihpilowa wān istāk ikowyo.
māxahxakachtik. yōn āmo semi wehkapania.
āmo semi wehkapania, ihkó:n mochīwa wān kāsaka sē kita ohtēntēnoh *o** kāsaka nēwí:n.
kahfēntah nō sē kita.
yōn āmo semi wehkapania, āmo we..., āmo kwaltia para kowtatīl nikihtōs, yōn īpa sayoh para pahti, kikwih xiwit, māmohmoloxtik nō kipia wān nochi mātohtomiyoh.
tepitsīn pero āmo, āmo nikihtōs ke witsioh.
wān yehwa yōn ki..., kikwih, nēn, para, nēn, pahti. *antes** kikwiah nēn totātahwān.
kinkwāpechtiāyah āmo nikmati xā, xā seki kimanayah.
nēn ,nō, nō tikmattos teh xā, xā kimat..., xā tikmattos ox kimanayah *o** xā ki..., kimāpātskayah *o** kēní:w, neh nikmattok sioh kinkwāpechtiāyah.
tsompal.
mokwāpechtiāyah nēn tsom....,
yōn seki konēmeh de miak āt kīsa itech nʼ intēnoh *o hasta** kiāpalowah, nēn, kamīsah, nochi intsompal.
oso intakēn.
yehwa yōn ʼkwitih kit..., kit..., [ki]tekitih nʼ yōn piltsompech wān kinkwāpechtiah.
ʼkwāpitstiah wān ki..., pos, yōn kwali kihtowah.
kwali.
kwali kihtowah nijó:n xiwit, āmo xōchio. moloxtik wān imātampa mopihpilowa ixōchio. ihistāk.
ompa kīsa.
imahmātsālān kīsa.
pos neh āmo nō kēman nikitak kox,kox xo..., kox ixwa iteyo, kox wehwei iteyo, neh nikita nochipa kēmeh yōn wēweyak sah mo..., mo..., mopihpilowa. pos kānsaka sē kita tsikitsitsīn nēn yetok.
wān yehwa yōn nē sē ki..., sē ki..., kāsaka ʼkāwah. tak porin moliah kwali.
sē kitēmōs nō wān kānsaka nēn kwaltsīn ki..., xā kwali sē kitōkas kaltsīntan, tā kwali kit.
nʼ īn kānsaka tētahtaniah para konēmeh, pos sē yeh ya sē kiteki. sē kiteki wān sē kimaka.
kwaltsīn nō seki. sē motahtania kēmeh īn kānsaka sē nentinemi sē kitstinemi nēn para toni wān, wān ...
pos miak āmo tikmatih kox kwaltia para konēmeh.
seki tiowih nē tapahtīlōyān wān māski kināmikiskia sē, sē xiwit, ihkó:n sē xiwtsīn.
tamāpah pos āmo, āmo tikmatih pos tikwīkah nē tapahtīlōyān wān kachi kwali.
mah sē kintālili, xā kināmikis nēn konēmeh.
yehwān de nohnēlmeh yehwa yōn ki..., yehwa yōn kinekih mah sē kintālili para pahtiskeh.
pero komāmo sē kimpahtia pos yehwa yōn weh..., wehkāwah ya.
wehkāwa, yōn āmo, āmo kwaltia tā pos āmo sē kimati ox ika mikih tā pos kīsa nēn intēnāyo, āmo sē kimati.
kēmah.
piltsompech yōn ....
sē ʼkwiti, yōn kwaltsīn māyohyowaltik yōn tikita wān kwaltsīn i..., ikowyo.
soh mah ta..., mātampamohmoloxtik.
moloxtik wān istāk nēn i..., i..., nʼ iteyo tak ox ixōchio.
kēmeh xālkowit i..., iteyo.
ihkó:n mochihchikolowa wān nē, nē mehmelaktik. mehmelaktik.
pos nehnikita ..., tā īpa kēmeh nē ihistāk, āmo kēman nikita mah mopata, kostik oso kēní:w.
pos āmo sē kimati tā achá: yehwa nʼ itākka *porque** kāsá: ika sē kita, nēn, ixwa.
wān yehwa yōn ki..., kikwih, nēn, iselo. kikwih iselo, tā iselo pero āmo nō,
āmo nikihtōs semi wēi mochīwa pero kwaltia para kowtatīl, yōn īpa sayoh [...]tatampa, āmo semi wehkapania.
xiwit sah, wān pos, nēn, ....
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh, mmm.
pos āman ke sepa nikān ke timonāmikih nō sepa nʼneki nimitstahtanīs, eh, ox tikīxmattok yōn kiliah piltsompech.
¿kāni mochīwa *o** kēniwki nʼ tamati nʼ ikowyo wān ixiwyo, ox wehkapan moskaltia oso tālpantsīn sah?
yehwa nʼneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok nō, para toni sē, para toni sē kitatekiwtia.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
yōn āmo kwaltia. xiwit sah, xiwit sah. mmm.
mm.
mm.
kēmah.
pos neh nikīxmati yōn piltsompech pero āmo nʼmati kēní:w, kēní:w kimpahtia, yōn pané: sayoh kintsompaltiāyah, nēn, pilimeh tein yōn kochtēnāyōtih.
kihtowah para kelkāwakeh nʼ i..., *por eso** kitōkāitihkeh piltsompech *porque** pilimeh ki..., kininkwā..., kwāpechtiāyah, mahyá: tsompal kintāliliāyah.
mahyá: kintsompaltiāyah ika, kēmah, yehwa yōn ki..., ki..., ika kitōkāitiah piltsompech pero kihtowah pahti para yōn pilimeh.
semi kochtēnāyōti, wālmēwah pilimeh seki yēktehte..., tehtēnāyōkīstokeh, yōn kihtowah nō kokolis, nō *por eso** kitāliliah yōn xiwit
wān ika kimpahtiah para mah āmo kochtēnāyōtikān ok.
yōn soh nʼmattok neh pero .... kēmah, yehwa yōni. i..., intsompal, yehwa īn nʼ tilmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkó:n kihtowah pero .... kēmah.
kēmah, yehwa yōni.
yehwa yōni wān nʼ ixōchio neli, wān yōn xiwit māyehyewaltik wān ima..., imātampa yēkmāmohmoloxtik, nochi imātampa, ikowyotsitsīn *parejo** mo.... nochi ikowyo nochi moloxtik ata. kēmah, yōn kāmpa imahmātsālān ompa kīsa xōchitsí:n.
pero, pero yōn xōchit āmo sē kimati kēnikwi *porque** neh nikita nochipa kipia istāk pero wēweyak sah mochīwa, ihkó:n wēweyak sah pané: ... kēmeh yōn tālkwitaxkoltsitsí:n tohtomāwak pero wehwei momāahkokehketsa ihkwīni nē ki..., ih..., ihkōni kiēra kān chikwasēn mochīwa imahmātsālān.
ih..., ih..., ihistāk, āmo, āmo s..., āmo nʼmati kēní:w xōchit iwki pero nikita iteyo ihkó:n pankīsa ya imahmātsālān.
istāk ata yōn. mm, mmm. pos tak ixwa *por eso** nē mo..., moxināchowa, ixwa eski nō. kēmah, onkak.
kēmah.
kēmah.
kēmah, kēmah.
sohsē kiteki sah.
kēmah.
sē kita, miak taman sē kita nēn xiwit pero āmo kimatih toni, nēn, *servīrowa**.
kēmah, sē kāwilchīwa sah. kēmah.
pos kān, kān sē kichīwa kwēntah nēn pahti para pahtis, soh mah sē kichīwa, mah nō sē kichīwa pero wān mah sē kintālili pilimeh.
kēmah, kēmah.
kēmah, yehwa.
kēmah.
pos āmo.
kēmah, āmo, āmo ika miki pero neli tōntohkwih pilimeh *mejor** achto mah kintālilīkān niman pahti para āmo *kiseguīrowah** kēmeh yōn.
kēmah, yehwa yōni kitāliliāyah, nēn, piltsompech.
āmo mokōwtani, sayoh sē ʼkwiti sah wān sē ..., kintsompaltīkān sah.
mm. kēmah, māyowaltik.
kēmah.
mohmoloxtik imātampa, kēmah. iteyotsīn istāk nochi, kēmah, istāk pero xōchit, xōchit āmo kēman sē kita yōn, sē kita iteyo tak yehwa yōn kēmeh, kēmeh nʼ, kēmeh yōn,
kēmeh yōn kiliah xālkowit iteyo, yōn istāk xālkowit iwki iteyo. soh ke nē tsikitsitsīn, tohtokotstik sah wān yōn xālkowit telwēweyak, chihchihkoltik nʼ iteyo yeh.
yehwa yōn wēweyak wān īn āmo, īn, īn moahkokehketsa, mehmelaktsitsīn, tsikitsitsīn. yehwa yōn iteyo tikīxmatih.
kēmah, kān sē kita ixōchio, sē kita yehwa sah yōn wān
āmo nʼmati kēní:w xo..., yehwa ixōchio oso yehwa i..., itākka, āmo nʼmati kēní:w yōn. mmm. yehwa eski, yehwa eski. kēmah.
kikwih, kikwih, kēmah.
xiwit sah, xi... , xiwit sah.
kēmah, pos yehwa sah yōn nimitstahtanīskia para ox nō tikmattok, wān nō *igual** tein nikmati, tein nikmati neh.soh xinēchilwi motōkāi wān de kāni tiwālēwak.
pos neh nō iwki nimonōtsa niernesto vázquez wān nō san miguel tzinacapan niwālēwak.
yōn monōtsa ōmekilit.
*este**, īn nē nikihtowa nē,
nē tein yōn siwāmeh mokokowah, ē.., yōn
tikihtowah nē *cada** mētsti tēchkwi nʼ kokolis,
wān komo panōk a nʼ tōnal nē tamatīyaskia wān *kiseguirowa**.
entó:s *como que**, iwki, iwki āmo tamatīya,
tikwi nāwi *hojita** de īn, nāwi xiwtsí:n,
nāwi xiwtsí:n tikteki.
wān tik..., ihkwí:n tikmāxakwalowa,
wān tiktsetselowa ika sē tasāltsí:n.
wān kēmah nē,
tikmaka ya yōn siwāpil mah tai.
komo nē kināmiki ika sē, sē tamachīw.
yeha sah
wān komohkó:n nē,
tepitsīn mok..., nē tamatīyak.
wān sepa pēwak, sepa tikmaka sē tamachīw.
mm. sepa nā..., sepa nāwi,
tikchihchīwa de nʼ tik..., tik..., mah ihkó:n tikmāxakwalowa
wān tiktsetselowa ika yōn tasāltsí:n.
wān sepa xʼmaka mah tai, mmm. wān ika yōn,
āmo moneki yās tapahtilōniyān. uhuh.
nē iwān yeha īni wān wītsikitēmpīl,
wān tsopēlikxiwit, ēyi taman.
nē para yeha yōni neh nikmattok yeha yōn kipahtia wān,
wān nē,
yeha ya yōn komohkó:n tētēmih.
komohkó:n nē, neli kēmeh yōn,
*o bien** panōk nē kāmpa, kāmpa siwākokoxkeh kitapākihkeh,
wān moahakih nʼ ātsí:n.
ahko tapākalōtok wān tani [...]panōk,
wān moahakih nʼ ātsí:n wān pēwak tehtētēmi.
nō kwali tāis. wān ika mopākas pero xoxowik nʼ xiwtsí:n.
mah kimāxakwalo wān kēmah mah ika mopāka.
wān kwali taīs, nō xoxowik nō nʼ ātsí:n, nē xiwtsí:n,
wān mah motaīlti.
wān ika yōn kināmikis.
āmo moneki ok, nē, yās nē kāmpa tapahtiānih koyōmeh.
yeha yōn neh nikmattok.
nēwí:n tehān kāmpa neh niwālēwa yeha yōn tikwih,
eheh, de yōn ōme taman kokolistsí:n. uhuh.
nē, onkak.
yōn āmo monēneki. mmm. onkak nēwí:n,
kahfēntah oso mīlah mochīwa.
nē onkak nʼ tein chīchīltik wān *más** tsikitsitsīn,
*más** pisīltik wān chīchīltik nʼ ikowyotsīn.
wān īn istāk wān *más** wehweitsitsīn moketsa, ihkōntsitsīn moketsa.
wān tein chīchīltik *más** pisīltik
wān *más** pihpitsāwak nʼ ikowyotsīn. eheh.
nō pahti, nō pahti, pero āxkān āmo kachi onkak.
nē kēman telonkaya, niktelpiaya nʼ ompa nē kaltsīntan.
pero, āmo kachi onkak nʼ āman.
onkak semi tepitsīn, yetoya kēmeh sē ōme *mata** sayoh nikitaka
nē kahfēntah, pero kān nō niahtok.
nō *mismo** yeha.
nō *mismo** kokolis, uhuh.
*mismo de** yōn ōme taman kokolis, *mismo** yeh kipahtia. mmm.
xōchiowa, mm, xōchiowa.
mochīwa ihkó:n wēweyak ata nʼ ixōchiotsīn istāk. eheh.
pero āmo wel nimitsilwīti kēniwkitik nʼ iteyo. eheh.
nē, pos nikita xōchiowa, pero kān nō nʼtālia *cuidado cuando** chikāwaya ya kēniwkitik nʼ iteyotsīn. eheh.
kilwiah tētēmih, tahyalkwih.
mm, *porque** teihsá: emōltsí:n āmo kinekih ok kimahsēwaskeh,
kēmeh yōn tāká:n *caldito** āmo kinekih ok.
eheh, *o** kēm..., elmoyāwtokeh, mihsōtah.
tehān tikilwiah, eheh, *en lugar de que** takwāskia āmo takwa sano mihsōta.
eheh. wān para āmo yōn *kipasaros** nē,
kwali taīs īn ātsí:n, mm, pero xoxowik ixiwtsí:n. mmm.
*pero mismo** yeha ya īn [nimi]tsilihtok.
*porque** yōn netatīl kihtowah,
*a veces** ata *como que** kēmeh īn tisekīmeh,
ti..., āmo akah tikpiyah ākoni nʼ *tēchcuidarowilīs** nʼ topili nē tein tepitsīn wēi a,
nikān yekīntsīn ni..., nikyōltih sē pilkonēt,
wān sē tein, tein tikihtowa *como que** tsīpit a nʼ tikihtowah nʼ timāsēwalmeh,
nē yōwi tēchahsiti a nē kāmpa totapech kāmpa mʼ pili,
ipiliknīw a. entó:s yōn pili nē tētēmi.
eheh. wān para āmo, āmo nē kikwis yōni mah niman sē kipahti, eheh.
māski nē *kicercaros** nʼ ipiliknīw pero āmo kimachilīs.
eheh, *antes que** pēwaskia,
nē mah niman sē kipāka ika īn xiwtsí:n.
mah sē kimāxakwalo xoxowik wān mah ika sē kipahpāka.
wān kwali taīs māski pili para āmo teh kimachilīs.
tētēmih nō.
tētēmih wān nē komo āmo tikchīwilih *cuenta**,
pēwa ihkwí:n mopihpilowa, mopihpilowa ihkwí:n kēmeh eskia tomatsitsí:n,
ahāsolōni wān tihtīlēwi. eheh.
wān nochi ihkó:n kikwi, kikwi pero kikēmi nochi kēmeh yetok komo āmo tikmatililih.
wān ika miki a, *como que** āmo wel pahtih ok.
neh āmo nikmatia nē kēman, neh nikitak sē *nocuñada** katka ihkó:n *kipasaroh** nʼ ipili.
nikān nemik mʼ pili wān nē sē *como que** tsikitsīn,
wān kēmeh āmo nemiya ok nʼ imonān, īpa momikilihka ya.
entó:s āmo akah *kicuidarowilih**.
wān kēmeh neh, kāmpa neh nisiwāmonti nō seko.
wān āxkān tein neh nomonān pos āmo nō wel kitati *seguido**,
nē iwki *kipasaroh** mikik mʼ pili.
okichpiltsí:n katka, mikik. pero nochi ahāsolōnik,
mochīwka ihkōkó:n kēmeh tikita yōn tōtolin itomaw.
mm. pohposōnik nʼ inakayotsīn, pohposōnik nochi de imetstsīn ihkó:n *parejo**.
kisēnkēmik. wān tāmo *des...**, sātēpan ya nikakik a nē
yeha yōn *kipasaroh**.
pero neh kēmeh nisiwāpil kān ya nikmatia toni nēn *pasarowa**.
eheh. neh yankwixtok ompa niahka nisiwāmontito.
mm. āyāmo nikpiaya nió:n sē pili.
āmo, tā yeha yōn ahāsolōni.
kokolakih, kokolakih. pos tā āmo takwāti pero wān mihsōta wān āmo takwa.
mm. teihsá: nochi kixō..., kixōkihyākmati.
āmo kineki kikwās.
mm. wān para āmo yōn *pasarowa**,
mah niman sē kimāxakwalo īn xiwtsí:n wān mah ika sē kipahpāka.
wān mah sē kitaīlti tepitsīn.
komohkó:n pili ok semi. mmm.
āmo kēman xkelkāwakān wān ximo...,
kinilwi *movecinos** para kimatiskeh.
kēmah.
sayoh ampó:n ōme taman sah yōn wālah, kipolowa sē taman ok, tsopēlikxiwit,
xā nankipiaskeh ompakawí:n.
kēmah.
neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández,
de xalpantzingo.
*bueno** nāno ē.., īn xiwtsí:n sepa nikān nē tinēchwālkwilih, tontōnaltika īpa tinēchtapowihtoya nē
kēman tinēchtapowih de yōn sē xiwtsí:n monōtsa wītsikitēmpīl,
wān tinēchtēnēwilih īn xiwtsí:n pero nikēlkāw kēní:w monōtsa.
wān
ekintsīn nikneki nō xinēchtapowi īn ōmekilit ox kipahtia okseki kokolis
oso īpa yehwa sah nʼ tein kēmeh tontōnal tinēchtēnēwilih.
¿isēlti sah?
¿wān īpa yehwa sah kipahtia?
¿īpa yehwa sah yōn kokolis kipahtia?
¿wān īn xiwtsí:n kāni mochīwa, nē, monēneki oso telsenka ya nʼ onkak?
¿īpa sē taman sah onkak?
kēmeh sē ....
¿wān tein chīchīltik nō pahti?
¿wān yeh ton kokolis kipahtia?
¿wān yehwa īn ōmekilit, teyowa wān xōchiowa?
āmo kēman tikita teyowa.
*bueno** nāno yōn kokolis tein tikihtowa, nēn,
kinkwi nē māski tikihtowa wehwei toknīwān oso pilimeh nē,
mahyá: tētēmih komohkó:n mo..., kinetechowah sē siwāt tein ekin taskaltih,
¿kēní:w nʼ ki..., kilwiah yōn kokolis?
nē pos, neh ʼtēkakiliāni kilwiah yōn, nēn,
seki kiliah netatīl, pero neh āmo nikīxmati kokolis.
nē pos yōn netatīl kinkwi, tētēmih nō.
pos xikita sah, āmo nikmatia yōn kokolis neh ox
komohkó:n ahāsolōni, īpa nitēkakilia pero āmo nikmatia kēní:wki.
¿wān nō kokolakih?
kēmah nāno miak tasohkāmatik. neli āmo nikelnāmikia pero ekintsīn tinēchyōlmelāw *que** īn xiwtsí:n monōtsa ōmekilit. kēmah. *pues**,
kēmah, pané: nō onkak nikahkwí:n kāmpa ika tehwān tinemih nō onkak, nō
mochīwa, kēmah. pos miak tasohkāmatik nāno, ʼnēchilwi motōkāy.
wān neh nō,
neh nimonōtsa amelia domínguez wān niwālēw ompa nikān xaltipan ahko.
*pues** neh nō nē, neli kēmeh īn *pues cuando** sē kimpia konēmeh sē sentahmati kēmeh īn *porque**,
īksá: sē moita āmo xpia tomīn wān,
*pues** nē, para sē kwīkas nē, iwān nēn koyōtapahtihkeh pos moneki tomīn.
kēmah, wān achto nē ti..., ihkó:n tik...,
tikita ihkó:n, nē, *pues** neli yōn xiwtsí:n neh nō nē nik...,
sē nopili nō ki..., semi kikwia nʼ opochehkat *seguido** wān,
pos ihkó:n nē neh niktētēkiliāya ihkó:n refīnoh tohtotōnik wān yehwa ika yōn xiwtsí:n nē
neli nō niksentemo..., ihkó:n *cada vez** ihkó:n *pues** neli niktēmowāya *porque**,
*pues** nejó:n nē,
nikitaya *que** tanāmikia yōn xiwtsí:n neli nikpahpachowāya ika nopili, ihkó:n yehyemānkātotōnik
wān tein nēn īn, īn xiwtsí:n tein achi iselots..., selots..., *bueno**, seltsí:n ok, *pues** nē,
niktālilia nēn iyōlīxko wān iyōlīkān.
wān yehwa sayoh nʼ kināmikia wān yeh ika yōn neh nikmati *que, pues** nē, yōn xiwtsí:n nō semi pahti.
sēmi tanāmiki para n..., para nʼ opochehkat.
kēmah, wān yehwa ya nʼ kēmeh yōn teh tikihtowa *pues** nē
kēmeh īn para pīpilkonēmeh *pues** nē, mah kiāwiltīkān yōn xiwtsí:n iselotsīn *porque** yōn nō,
*pues** nō nejó:n kihtowah *que** neli nō kinin...,
nō pahti para yehwān *porque** nē,
*pues** nō kinin...,
*casi** nō kinimpahtia, de yehwān de nʼ inimāwān para nē *después**,
neli mo..., motixilīskeh *pues** yehwān nō,
kwaltsitsīn kīsa nō nʼ intaxkaltsīn. kēmah, kēmah yehwa yōni neh nō neli nikmati de n...,
kēmah, tā *pues** neli nē,
tanāmiki neli *pues** neli yōn xiwtsí:n, neli neh āmo nō ihkó:n, neli.
*pues** āmo nō nikihtōs kēní:w *nikmaltēnēwa porque** nikmattok *que pues** neli, semi, semi pahti yōn
xiwtsí:n para kēmeh īn opochehkat.
kēmah semi pahti para yōn *porque** nikitak nēn,
ika neh nē nopili, nē yehwa sah nʼ ika nʼpahtiāya wān
*pues** āmo nikwīkaya ok iwān nēn tapahtihkeh *porque** pos
neli īksá: sē kiniwīka nē,
kiniwālmakah miak pahti kitētēmiliah wān āmo nochipa tanāmiki niman.
mm, kānah wān neli *pues** nē ....
kēmah, kēmah. pos neh yehwa sah yōni neh nikmati de yōni, *pues** nē,
nejó:n tein yōn xiwtsí:n nē, *pues** neli,
nō, *bueno** semi tanāmiki para nēn, para yehwa yōn opochehkat.
mm. yehwa sah.
kēmah pos,
kēmah, ta *pues** neli nē mah sē ki..., kitēmoli nō mʼ pahti ihkó:n de
kalihtik *porque** pos neli īksá: sē moahsi āmo xpia nʼ taxtāwīl wān
pos ika yōn neli sē motsakwilia ya.
neh niwālēwa nē san miguel tzinacapan, neh nimonōtsa nimaría juárez salgado.
*pues** nō nikān nō nē,
ti..., [na]mēchtapowīko tein,
*pues lo que** tein neh nō niwelis, nikmatilia. mmm.
pos nē wāl..., *más** tein *bueno**,
nēn taxkaliswatsí:n, neli,
kāmpa mochīwa semi kwaltsitsīn.
wān neh nik..., nik...,
nikwelita nō,
*porque** nēchilwiāyah āmo nō..., nōmá:n *o** nōpá:n, nēn, nēchilwiāya sē noāwitsīn,
komo nikahsis mah nikteki wān mah niktātaxkalo.
wān neh n... neh nikchīwaya, nik..., nikteki,
iselotsīn wān niahsi kalihtik ompa ika nitahmattok, kēmeh,
āmo nik..., nikihtōs ē..., nikpia chīwalis, kēmeh īn siwāpilkonēt nikān nikpia,
niahsi wān ompa nikāwiltihtok, nikāwiltihtok. nēchilia *hasta** mah kwetawi wān tikāwas.
wān motaxkal kihtowāya kwaltsīn oksis wān tikohokxitīs.
āmo nē tik..., tikīxtīs xōlo motaxkal, kwaltsīn posōnis.
wān nē..., k..., *cuando** tik..., timotamakas nō titēwēlias, ihkōni nēchiliāyah neh.
pero,
*después más, más** kēmeh eskia nimo...,
nimo..., nimo..., nimochikāwilihtiw ya.
wān kēmeh ni..., nikīsa niow *cursos**,
ika, nēn, tapahtīlis,
entó:s ompa ya nō nikmatito *que** s..., nē tanāmiki neli,
kēmeh yōn pili kikwi nē yōlsawāni.
entó:s mah sē kitālili refīnoh,
wān mah sē kikawānti yōn xiwtsí:n wān mah sē kilpili ohkān.
mah sē kilpili īxpampa wān sē kilpili īkāmpa.
entó:s de yōn tikilpilīti a nʼ iīkāmpa,
tiktamīlpilia nē wān kēmah tik...,
nochi tikohohsa *refinito**
wān tikochtēka ya mopili.
entó:s komo mītōnia,
entó:s kināmikiti nejó:n xiwtsí:n.
āmo nik..., āmo nʼmati tehwātsīn kēní:w nʼ tikmati, kēní:w nʼ tik..., tiktekitīltiāya ika yōn konēmeh *o**,
neli nō tikiniskaltih wan tak nō moīxko onkak kat..., [...]toni [i]ka tikimpahtiāya. kēmah.
moneki tomin.
kēmah.
tānāmiki. tanāmiki *porque** ....
*para después** yōn nō kwali mō....
kēmah ihkó:n, ihkó:n *mero** neli nō. tēchilwiāyah nēn,
āmo moneki tomomá:n, tēchilia māski sē nānah wān tēchiliāya wān te..., komo tikaki pos kwali wān komo āmo tikaki pos *igual, porque**,
yeh āmo mokwehsowa para yehwa, tā yeh mokwehsowa para tehwa ya.
āmo nē kihtōs pos nēchwānti a nʼ taxkal *porque** neh ihkwí:n nimitsilwih
āman tiwelik a, āman xnēchwānti a, xnēchtamaka ya nō. āmo.
yōn, *bien para** tehwān ya komohkó:n timo..., timomachtihkeh kwali wān ti...,
tiwelkeh nʼ tochīwalis ika nē yōn taxkaltsí:n.
neli nē, nō kwaltsīn sē kokxitia.
kimpahti[a], pahti nikān.
āmo nochipa tanāmiki wān *lo mismo** ika miak, wān nēn
xiwtsí:n sah komo sē kikwito wān sē kitālilia wān nō,
kichīwa *dios que** tanāmikis *pues** tanāmiki a.
tanāmiki.
tanāmiki neli wān neli pos nē,
seki timotapowiah kēní:w nʼ tik..., tikimpahtiah nʼ topīpilkonēwān, entó:s neli nō tikchīwah.
wān īksá: neli ompa tikīsah. seki tʼpahtiah nʼ topili pos tanāmiki.
pos sē kitālia nēn, ika nēn *refinito** pos ika yōn nē,
pané: sē kinīxpetānia, pos nō sē motasohkāmati a, nēchilwih nē noknīw kēní:w mah nʼpahti.
āman īn neli pahti a nopilitsīn pos nō sē mowelita ya.
tā ihkó:n.
kēmah yeh.
niwālēw xaltipan, nimonōtsa maría ocotlán,
wān nik..., nikān niwālah *porque** nēch...,
*bueno** nēchilihkeh nō mah nitanohnōtsaki sē *ratito**. mmm.
*bueno pues**, nānah, āman xitēchnohnōtsa de īn,
tātaman xālkowit tein teh tikīxmattok. xtēchiliw nochi nēn komohkó:n tātaman tikīxmattok, toni sē kikwi, kēniwki nʼ ixiwyo, ikowyo ox wehwei moskaltia.
*bueno**.
īn tein tikihtowa sē kikwi atōl nēn,
nō xālkowit teh tʼtōkāytia, ¿kēniwki nʼ ihwāk oksiti, chīchīltik oso tīltik?
āman īn tein tikihtowa nē, kikwih nē,
tsikitsīn wān kikwih ē..., para kowkamoh, ¿kēní:w yōn kichīwah, kimānelowah iwān *o** kitōkah iwān?
¿komohkó:n āmo kitachkwiliah ika yehwa īn xālkowit, kān kwali kīsa nʼ kamoh?
wān īn tein tikihtowa para nexwitil, ¿īpa nexwitil sah kipahtia āmo pahti [para]oksé: kokolis?
pané: nochi a īn tēchtapowih īn ēyi taman xālkowit teh tikīxmati, āman xtēchili, nēn,
motōkāy *o** tāká:n tikmati ok teihsá: de īn xālkowit, kwali titēchilīs.
*bueno pues** āman xitēchili, nēn, motōkāy wān xolāl kāmpa tiwālēwa.
nēn tein para n..., para nēn kamoh sē kitālia, kēmah wehwei mochīwa ihkó:n.
komo kikāwah, kēmeh yōn kāsá: ika kowtah mochīwa we..., miak.
weīkowit wān *cuando** chikāwaya nʼ iteyōtsīn,
mochīwa mahyá: sē,
mahyá: sē, yōn tālkwitaxkol. wān nō oksi.
wān nō wēlik nʼ iteyotsīn, tsopēk nō. mmm. wān,
yehwa yōn para nʼ kamoh sē kitōkas, yehwa monōtsa nē xālkowit. wān īn xā..., okseki,
nō xālkowit pero yehwa ya ata yōn chīchīltik nʼ iteyo.
nikāwí:n onkak para sē kichīwa *atolito**.
komo tʼchīwa nʼ atōl wān tikmana wān tik..., tikchīwa tik...,
tiktsetselowa ika nēn xolāsoh oso ach...,
tʼtēkilia nʼ atōl.
kēmah kwaltsīn mochīwa chīchīltik nō.
yehwa yōn wān komo ayāmo tsopēk ika pos tiktsopēlia ya.
semi kwaltsīn kīsa. pero tikwi nʼ ixiwyotsīn, *cuando** ti...,tiknekis timāltīs, yehwa nʼ ika timāltia.
kēmah. wān īn okseki,
tein nō xālkowit,
yeh mochīwa sayoh ihkó:n, māpihpitsāwak.
māpihpitsāwak wān yehwa yōn tikchīwa, ox tiktekilia xiwit,
wān tik..., tiktēmowa nēn ākōkohxiwit, sakēra sē mākwīl,
wān tʼnepanowa seko sah.
ompa tikalakia ya nʼ tomatsí:n,
ompa tikalakia ya, nēn,
tomatsí:n wān
yehwa xiwit ompa tiktālia, tatahko para āmo tatas.
kwaltsīn oksis wān tʼtēmilia ya nēn tekixkit tepitsīn.
tʼtēmilia nʼ tekixkit wān *cuando** tiktomatīw a wān tikilpīti a, *a ver** ākoni mokokowa,
tiktālia sē tilmahtsí:n kēmeh ohpa kikwis. āmo patāwak, ihkōntsīn.
kēmah, tʼchīwa ika okseki sepa nē xiwtsí:n,
*pero primero** tikwi sē *botellita** wān tʼxaxamatsa nʼ kowit tēn ikowyo.
tikpatilia xiwit, tʼxaxamatsa ihkó:n,
wān kēmah tʼtālilia ya. nikān tʼtālilia sē,
sē ihkó:n tʼtālilia wān sē, kēmah, ihkó:n tʼtālilia sē,
wān sē ihkó:n tʼtālilia ya.
entó:s ompa tʼtālia ompa iīxko ya, ihkó:n, iīxko tʼtālia, ompa tʼpitsīnia ya nʼ tomatsí:n,
wān tiktālilia ya *manteca**.
tʼtālilia *manteca** tepitsīn wān tikwi a nʼ ākoni tʼtālilīti, nikān itech *mero** nʼ ixīk
nikān wān ompa ya nikān itahkoyān,
*para con, para con eso** mah mō..., mah momoyāwa nejó:n nexwitil.
komo momoyāwak nē, *bueno** ām...., [ko]mo kināmikiti, entó:s momoyāwa yōn nexwitil.
de momoyāwa wān kināmiki mʼ pili, yōn xiwit tewāki.
āmo, āmo mochīwa ātatstik, tewāki, kēmeh eskia tamanal mochīwa.
kwaltsīn mochīwa nēn tein t..., xoxowik tiktālia, kwaltsīn mochīwa, mahyá:, mahyá: t..., ʼkakaltia.
wān tʼtēmilia ya, nēn, *bueno, casi** tʼtālilia *refinito** tepitsīn pos,
ika yōn, *primero dios**, komo *dios** kineki tanāmiki.
nikmattok wān ika yōn tepitsīn tsonteposihyāk.
tikīxmattok nʼ teposihyāk, pos yehwa yōn tʼtālia tepitsīn nō,
para ye..., tikīxnāmiktia wān tikwi sakēra sē *rollito de** kwomōsōt.
kwomōsōt ompa iwān tʼtālilia ya,
para kwaltsīn, nē, mah ixki.
nikpīki a nē *parejo** wān tikilpia ya.
para mōstika ton *hora** tiktālia, yōn *hora** nē sepa tikīxtilia.
kwaltsīn tewāki xiwtsí:n.
yehwa yōn monōtsa xālkowit pero māpihpitsāwak.
wān okseki yeh māmohmolōchtik,
tein para kamoh. wān okseki yehwa nʼ tein nikān onkak yōn ixtāwat,
māpapatāwak nō, māahalaxtik.
mm, kēmeh īn āman īn *viernes santo** onkaya,
para *atolito**, nō sē tai. mmm.
yehwa yōn, yehwa yōn monōtsa xāl..., xālkapolin.
xālkapolin, ¿kēyeh? *porque** pos,
miak mochīwa ata, motsonikapilowa, miak nʼ iteyotsīn.
nikāwí:n mochīwa, nēwí:n tehwān mochīwa nō,
pero semi wēwehka sah. mmm.
chīchīltik ata.
chīchīltik ta pos nikān niwīts semi nankipiah namehwān.
mm. chīchīltik.
wān *cuando** xoxowik pos xohxoxoktik nō nʼ iteyotsīn.
kēmah wān yōn semi ehekapah nō.
yōn semi ehekapah *porque** tikitas.
sē pili komo kikwik sē tsahtsilis,
wān xkwiti yōn xiwit,
wān *carrera** tʼmolōntia wān *carrera** ika tʼpāktiwetsi.
tiktanelōtia tepitsīn wān mah mo..., mah kwali molōni wān kēmah tʼtanelōtia tepitsīn wān kē..., *carrera** tʼpāka.
yōn semi ehekapah yōn kowtsí:n. mmm.
āmo, ika kichkwah.
*como que** ika kitachkwiliah.
ika kitachkwiliah wān komo, *listo** kipixtiwih wān kitāliah *por surco**,
kit kitehtekih nʼ kowtsí:n ihkōkōntsitsīn, kīxtapaltēktiwih,
ohōme *o** sehsē, komo āmo miak.
wān yehwa nʼ ika tachkwah.
yehwa yōn kowtsí:n ika tachkwah wān xkita kwaltsīn *cuando** kikīxtītih nʼ kamohtsí:n,
kwaltsīn pixki wān kwaltsīn nē, komo sē kitikoketsak a,
molōni kēmeh īpa *atolito** mochīwa.
pos kwali kīsa pero āmo *parejo**, āmo *parejo**.
okachi a sah komo nentok ompa yōn okwilin tachkwa tālihtik,
mahyá: yōn,
tikiliah tehwān chohcholtik. chohcholtik, ¿kēyeh?, *porque** āmo oksi.
mahyá: yōn kahkawaktia sah wān āmo oksi. mmm.
yōn īpa nexwi...,
īpa nexwitil sah kipahtia. mmm. īpa yehwa sah.
pos x..., *lo que es** xālkowit, āmo, āmo, *bueno**, īpa yehwa sah nʼmattok.
seki para nʼ atōltsí:n tein nimitsilia ehekapah,
nō sē tai kwali wān seki nʼ tein nēn namēchilia para kamoh sē kitōkas
wān seki nʼ tein para nē nexwitil. yehwa sah yōni.
wān nē pos,
teihsá: xiwpah pos nochi nikān nankipiah ya xā.
kēmah, neh miak xiwit nikīxmati para nē,
ihkó:n āksá: sē kokoxkeh nēchilwīs, pos ʼnēchītōnili nokokoxkāw.
entó:s niktēmowa xiwit, miak xiwit niksenechikowa
wān seki nik..., nēchmamakeh *hospital**.
entó:s iwān ʼnelowa ya.
kwaltsīn ahwiāya.
kwaltsīn sē kinītōnia tein kinekih. pero tein āmo pos,
*después, porque** onkak mitsitas *cuando que** mokokowa, pero *cuando** āmo mokokowa ok, āmo mitsita ok.
āmo, yo..., *o cuando** yowi pahtiti a, āmo mitsnōtsa ok.
pero tein seki kihtōskeh ʼnēchpahtīs, *cuando** nipahtis.
ʼnēchītōnīs. *pues bueno**.
entó:s niknechikowa miak xiwit. wān yehwa yōn xiwit tein nimitsilia,
yōn semi nikwi.
xālkapolin semi nikwi. mmm.
yehwa semi nikwi para nō *remedio**. mmm.
pos niwālēw xaltipan wān nimonōtsa,[ni]maría ocotlán. mmm.
rubén xtēchnohnōtsa ekintsīn tsotsokapahxiwit, ¿toni n...
toni nēn kwaltia wān kān[i]mochīwa.
nēn nʼ tso..., tsotsokapahxiwit,
neh nikīxmati yōn tein kitekkah yōn, yehwa eski tein tikihtowa yōn pané:,
pané: kapolin nēn itākka.
yōn tihtīlēwi nʼ *cuando** oksi.
yōn sē taman.
wān seki ixtāwat mochīwa nō iwki kitōkāytiah,
pero yeh, yeh nēnkēn pisīltik nʼ ixiwyo,
wān i..., yōn pané: āmo kēman nikita ox xōchiowa, ox teyowa, pané: xiwit sah wān yōn māxaxakachtik, pané: yōn mātohtomiyoh.
pero nʼ tikihtowa nēn tein yōn, tein yōn tihtīltik yeh nēnken wehwei nʼ ixiwyo.
wān īn oksé: neh nimitsilia yēkmāpisīltik, yeh mochīwa ixtāwat.
wān neh nʼmattok, nikinkakilia nʼ toknīwān,
pero āmo nʼmati *porque** kēmeh neh āmo kēman nikpia tsotsokameh wān ompa nē tehwān pané: āmo kēman ākin kipia.
pero nikakilia *que** tein yōn ixtāwat mochīwa yehwa mʼ pahti.
āmo nʼmati yehwa yōn nʼ tein teh tikihtowa yōn kapolin.
yehwa pahti, neh nik..., *que** nō pahti. neh nikinkākakilia sekīn kihtowah yōn āmo pahti, tein pahti yehwa nʼ ixtāwat mochīwa, wān kihtowah ixiwyo, nēn, ika ki...,
kixakwalowah nēn kāmpa kipia nʼ tsotsokameh. wān āmo nʼmati ox tēkokoh *porque** teh tikihtowa ekintsīn tēkokoh.
pero neh āmo nʼmati nochi yōn. *porque** onkak pahti, *bueno** soh sē tētēnkaki,
pero āmo kēman sē kikwi. neh yōn āmo kēman nikwi.
wān nikīita tā onkak, ixtāwat mochīwa miak, ompa mopāpachānia kwaltsīn,
pero mā..., māxiwyohpisīltik wān nimitsilia āmo kēman nikita ox teyowa.
wān okseki kēmah, yehwa yōn pané: kapoltsitsí:n *cuando** oksi.
āmo, tein nimitsilia tihtīltik nʼ iteyo yehwa yōn, tein yōn tikihtowa teh mochīwa īn tālchīchīlkopa, yōn mopahpachānia wān
tihtīlēwi nʼ iteyo nʼ *cuando** oksi,
yehwa yōn. āmo, tā neh nimitsilia tsotsokapahxiwit kiliah seki, ixtāwat mochīwa.
pero āmo kēman nikita ox xōchiowa, xoxoktik yōn, yēkmāpisīltik,
wān nō [mo]pāpachānia tālpan.
pero nik..., neh nikinkakilia seki *que** ixiwyo mah sē kiteki,
wān ika mah kixitānīkān nē kāmpa tsotsokatih.
āmo nʼmati ox neli pahti.
tak xā neli *por eso** kihtowah nʼ toknīwān, pero yehwa nimitsilia
ixtāwat sah mochīwa, [mo]pāpachānia, kān nikihtōs, *este**, komohkó:n tein yōn tikihtowa, yōn
nē tālchīchīlkopa mochīwa tsotsokapahxiwit yōn tihtīltik, nēn,
iteyo nʼ ihwāk oksi, pané: kapoltsitsí:n mopihpilowa,
nēnkēn ok māpisīltik.
yōn māwehwei komohkó:n, āmo, īn nēnkēn ok māpisīltik wān [mo]pāpachānia.
pero āmo nʼmati ox xōchiowa, kēní:w yōn mochīwa.
pané: yehwa sah nochi nēn īn xiwit timonohnōtskeh.
eleuterio gorostiza, ninemi tzinacapan.
neh nikīxmattok kilwiah
seki xiwtsitsí:n monōtsa tsotsokapahxiwit.
āmo nikmati kox nō tikīxmattos nʼ teh.
yōn semi onkak kēmeh īn tahtālkēspan,
mowilāna moskaltia n..., yōn xiwtsí:n. āmo semi moskaltia wehkapan, sanoke mahyá: mo..., tikihtowah mosowa sah.
nʼ ixiwyotsīn,
mā..., mātsikitsitsīn, āmo semi māwehwei.
wān iteyotsīn, nʼ i..., nʼ iteyotsīn ki..., nʼ itā..., i..., ixōchiotsīn istāk.
wān iteyotsīn mochīwa seki mahyá: seki *bolitas** ihkōntsitsīn
kēmeh, kēmeh kahfēntet.
wān *azulitos**. wān *cuando** yōn, yōn kāmpa ts..., kāmpa sē kipia nʼ tsotsokat,
mah sē kīx..., mah sē kīxwahwāna,
*hasta** mah eskīsa. wān entó:s tikwiti a yehwa yōn tsotsokapahtet
kilwiah wān kēmah xikxakwalo ika. xikmāpāta wān xʼxakwalo ika.
tā yōn āmo kipia it..., āmo kipia iteyo wehwei, sanoke yōn mahyá: tikihtowah tehwān kipia nʼ iteyotsīn mahyá: yōn wāwkiltet sah.
pāti.
xʼmāpāta wān pāti, āmo xkihto, tikihtōti, *no** pos
nikīxtīti nʼ iēwayo wān iteyo nēwí:n nʼtamōtati. yōn pāti, pāti nʼ i..., nʼ iēwayo
wān ompa nʼ īhtik kipia nʼ i..., nʼ iteyotsitsīn pero semi pisīltsitsí:n, tsikitsitsīn. āmo wehwei.
entó:s yehwa yōn nimitsilia neh para ika sē kipahtia nʼ tsotsokapah, tsotsoka..., tsotsokameh.
ʼmāpāta, *primero** xkīxxolēwa tepitsīn yōn kokomeh.
wān ompa kēmah xikwi a yōn, xikwi a yōn iteyotsīn yehwa yōn xiwtsí:n
wān xʼmāxakwalo wān ika xʼxakwalo *hasta** mah..., *bueno hasta**, tikmachilīs *hasta** mitskokōs.
kēmah, yehwa nʼ tehwān tikiliah tsotsokapahxiwit.
āmo nikmati kox tikīmattok *o** āmo tikīxmati nʼ teh.
āmo, āmo kanah *más** onkak, *solam...**, nikāwí:n *cerca** nō onkak.
nēwí:n por tālchīchīlkopa, por atekohkomolkopa, nikān,
nikāwí:n tehwān nō nochi yehwa yōn xiwtsí:n. kēmah.
teh xā tinēchnohnōtstok de yōn, teh ti..., xā tinēchnohnōtstok de yōn, *este**,
chōkiloh.
*porque** nō, nō, nō kwali para nʼ tsotsokameh kihtowah yōn chōkiloh.
neh āyāmo kēman, para toni nimitskayāwas, sayoh nitēkakini, nēchtapowiah,
*que** nō semi kwali kit yehwa yōn xiwtsí:n moskaltia, yōn chōkiloh.
yōn chōkiloh, ata yōn potōni nō nʼ i..., potōni nʼ i..., nʼ i...,nʼ i..., nʼ iteyotsīn.
yōn kihtowah nō kwali. neh āmo kēman nimitsilīti semi, semi *que** kēmah, *porque** āmo kēman tik..., tikwih.
katí:n kēmah neh nʼ tein nimitsnohnōtstok neh yōn tālpan mosowa.
yōn tālpan mosowa, neh nimitsilia *que** kēmah *porque** yōn tik..., tehwān titatekiwtiānih.
(tik)tatekiwtiānih.
āmo sayoh nitēkakilih, sanoke tehwān tikchīwa..., tikchīwkah ya *por eso** neh nimitsilia *que** tehwān tikīxmatih
tsotsokapahtxiwit.
yōn tālpan mosowa,
wān ixiwyotsīn xohxoxoktik wān mā..., āmo semi māwehwei, māpisīltik.
māpisī..., wān mā..., achi *medio** mātohtohmiyoh.
wān i..., nʼ iteyotsīn mochīwa,
ompa kāmpa nʼ imekayo, nʼ ikwomekayo, mahyá: sē komekatsí:n tikihtowah nʼ tehwān mosowa.
wān i..., nʼ ixōchiotsīn, *es...**, nʼ ixōchiotsīn istāk wān iteyo,
iteyo *me...**, mahyá: *azulitos**.
*azulitos** nʼ iteyo, yehwa yōn neh nimitsilia tsotsokapahxiwit tehwān tikīxmatih.
āmo, nikmati de katīyeh teh tinēchnohnōtstok,
yak..., semi kwali a i..., semi kwali a *que** nikān timo..., timotēn..., timo..., timo..., timosēntēn...,
timosēntēnkwitokeh timonohnōtstokeh ika īn xiwtsí:n,
semi nikneki nikahsikāmatis neh
katí:n, katí:n taman xiwit tein ika tinēchnohnōtstok nʼ teh, kēniwki nʼ ikowyotsīn,
kox kowit oso sāsayoh, xā sayoh, *este**, xiwit sah nō.
yehwa neh nʼneki nikahsikāmatisneki tein tinēchtapowia *que**
mātohtohmiyoh wān
tikihtowa, tikihtowa, *este** teyowa,
yehwa yōn neh ..., tihtīltik nʼ iteyo, neh nikneki nikmatis,
xā yehwa, xā nō, xā nō nikīxmattos neh, nikneki nikmatis xnēchtapowi kēniwki wān kātīyeh wān kēní:w moskaltia,
para nō nimitsmelāwīlīs, xā nō nikīxmattok neh.
yehwa yōn neh nikneki nʼmatis.
*pues** īn tein neh nimitsilia āmo wehka tiāskeh nikān īn kāmpa n..., nikān kāmpa īn
timohtiah nikān, kāmpa etok nʼ *capillita** ihkó:n, kāmpa etok nʼ *capilla** ihkó:n tālkēspan ompa tikitas yōn xiwit.
nikāwí:n *cerca** tehwān onkak. nikān, nikāwí:n sah, nikāwí:n sah tikpiah, kān kanah *más** wehka.
wān yehwa neh nimitsilwia, pero pos
tak xā eski tikmatis mah tikihtōkān,
*cada, cada** kokolis *o cada** kokomeh ki..., onkak miak taman pahti.
sanoke āmo nochi tikmahmatih mah nikihto neh.
welis kēmah, kēmeh īn timonohnōtstokeh tehwān īn tsotsokameh,
āmo sayoh sentaman pahti, sanoke onkak miak taman pahti.
*hasta** okwiltsitsí:n, *hasta** seki ok, *hasta** sek..., *hasta** onkak seki okwiltsitsí:n tein kipahtia[h]yōn tsotsokameh,
kēmeh yōn tomakil..., tomakili..., tomakilokwilin.
yōn nō kipahtia tsotsokameh.
sanoke tēmowtia yōn tein kipah..., tikihtowah nō kipahtia nʼ tsotsokameh pero tēmowtih *porque** yeh yōn moāp..., moāpilowa.
xiktālili nʼ tsotsokat
yehwa yōn okwiltsí:n, yōn nō kwali para nʼ tsotsokameh.
yōn okwiltsí:n xʼkwi wān xʼpāta,
wān xiktālili nʼ kāmpa nēn, kāmpa nʼ tikpias nēn tsotsokat,
yeh kēmah, neli nikīxtamia.
pero ton *pasārowa** moāpilowa.
entó:s yōn moāyo..., moāyo..., moāpilowa,
wān *cuando** pēwa topōni a nʼ i..., nʼ iāyo,
*cuando** topōni a yōn āyā..., nʼ ā..., kāmpa moāyōtia,
mowēitālia, mowēitālia yōn kokolis.
neh nimitsilia *porque** tehwān tik..., tik..., tikitakeh ya wān tikchīwkah ya.
nikpia sē nosiwāpiltsí:n
kipiaya sē tsotsokat itech nʼ imets, nikān īn kīn..., imets..., imets..., imetsko.
wān nik..., porin, porin tikilwihkeh tehwān, nikilia īn kokot, īn tsotsokat nikilia onkak pahti, nikilia. kihtowa toni,
kikwik yōn okwilin. nikilia īn to..., tomakilokwilin nikilia xikpāta nikilia wān xki..., xʼxakwalo ika nikilia.
tein kichīw yeh, kī..., kixeh..., kīxxolēw nēn tsotsokat
wān kikwik nʼ tomakilokwilin wān kīxxakwaloh ika.
yōn tiōtak, yōn tiōtak tehwān nō tikmohkāmattkeh *porque** yōn tiōtak tehwān *cuando** tikitakeh,
mopampiloh mahyá: sē āt, pēwak āsohsolōni.
yeh kēmah poliw yōn kokot. pero nimitsilia neh wēi..., wēitiak a *pues**.
wēitiak a *porque** kiko..., mahyá: tikihtowah tehwān moāpilohka.
yeh ka neh nimitsilia,
onkak para yōn tsotsokameh, onkak āmo sayoh sen taman, āmo sayoh sen taman xiwtsí:n onkak, sanoke miak, miak taman
*tanto** kēmeh xiwtsitsí:n, kēmeh, kēmeh okwiltsitsí:n.
yehwa yōn neh nimitsilia.
pos semi kwali a kēmeh yōn tinēchilia, nō niknekiskia mah nikīxmati tein teh tinēchtapowihtok yōn
xiwtsí:n tein tikihtowa nʼ teh tsotsokapahxiwit.
mah nō nikīxmatiskia,
*o a la mej..., a la m..., a la m...**, nō *a la m..., a la mejor** nō nikīxmattos, nō nikitani. pero mah semi nikihto neh,
āmo niktōkāyīxmati.
tein neh niktōkāyīxmattok kēmeh yekintsīn nimitstapowih,
katí:n yehwa wān kēniwki,
wān kēní:w moskaltia.
āmo, āmo moskaltia wehkapan kēmeh sē kowit, *sino que** mo..., mah tikihtōkān tehwān mosōwa kēmeh, [mah]yá:, mahyá: sē kwomekatsīn.
yehwa yōn neh nimitsilwia.
pos kēmah.
pos kēmah neh, *bueno** neh nim..., neh *hasta** ompa sah neh nimitsilia *lo que** tein neh nikmattok yehwa sah, neh nimitsilwia āmo wel nimitskahkayāwati *más** taman *porque**
pos āmo nō kināmiki mah nimits..., mah niknē..., mah ni..., mah nik...,
niknē..., niknēnkātālihto *más** tahtōl.
*lo que** tein neh nikmati yehwa neh sah nimitstapowia, niktasohkāmati miak *lo que** tein
timonohnōtskeh wān neh nō niknekiskia pos
mōsta, wīpta xinēch...,
tāká:n timoahsih nikāwí:n kāmpa i[ka]onkak yōn xiwtsí:n, nō komo tiweliskia xikteki sē
sē ikowyotsīn *o** ixiwyotsīn wān xnēchnēxtili para neh nō nimitsilīs kox yehwa nʼ tein neh nimitsilihtok.
yehwa sah yōn, tasohkāmatik miak,
neh nimonōtsa rubén macario,
ninemi nikān chīlkwowtah, nio..., nikān powi, powi s..., nikān san miguel.
*hasta** ompa sah.
ah, yōn wītsikitēmpīl nēchpolōto, āmo nimitsilwih nochi.
eski xkita kāmpa yōn, kāmpa kowtah,
āmo wel titsikwīnitih wān tikmolōntītih *porque** āmo onkak toni ika tikmolōntīskeh, ika nʼ āt. *o, bueno** āt onkas pero toni ika tikmolōntītih wān āmo tikpia totapalkaw.
entó:s nʼ ompa yōn mah sē, kāmpa sē moteki, nē kowtah kāmpa timotekih,
mah tiktekikān nʼ ikechsel..., ikechselo yōn wītsikiltēmpīl wān mah sē kimāxakwalo.
wān mah ika sē kipīki. mah sē kīxtālili kāmpa sē moteki.
yōn para mah kitsakwili nʼ esti, para mah āmo *más** eskīsa.
wān *mientras que** tiahsih nʼ kalihtik,
tiahsih nʼ kalihtik, tikmolōntiah ya yōn xiwit.
tikmolōntiah wān
tami molōni kwaltsīn wān ompa mah sēwi tepitsīn. mah āmo totōnik *porque** komo totonīk nō tēkokoh kāmpa sē ki..., kāmpa sē ki...,
kiteki sē imāy *o** sē imets, kāmpa yeski.
wān mah sē ki..., mah sē ki..., mah sēwi nʼ āt wān ompa kēmah sē kipāka.
wān de sē kipāka,
āmo tikxakwalōs ika t..., ika tilmah, sanoke tikxakwalōti ika *mismo** xiwit de wītsikitēmpīl,
ika tikxakwalowa.
para āmo tik..., para āmo tikihtōti *no** pos
nikwiti, nikwiti sē tsiktsīn, tsiktsīn tilmahtsīn para ika nikxakwalōs.
*sino que** yehwa *mismo** nʼ xiwit de wītsikitēmpīl
nikxakwalowa nē kāmpa nik..., nimotekik.
āmo *importa, este**, n..., [ni]tsikwīntos nikwiti tilmah sanoke yehwa xiwit mah ika sē kixakwalo.
*ya** nimitsilia komo kalihtik tietokeh ya pero komo kowtah,
pos komo kowtah yehwa nʼ xiwit i..., mah sē kiteki nʼ xoxowik,
wān mah sē kimāxakwalo,
wān mah sē kipātskili nē kāmpa sē kiteki wān ompaka sē kīxtālili a nēn xiwit para kitsakwilia nʼ esti, para āmo *más** eskīsa.
eh, āxkān tiahsih kalihtik a pos kēmeh nimitsilwia, sē kipāka ya.
tikmattokeh ke tiahsih kalihtik a, ika nʼ āt ya. mmm.
mm. yetok a.
kwākōn wītsikitēmpīl.
mm. kwali a.
*pues** tewa otikihlih, ōtikitoh, ikwāk sē moteki ...,
¿kētla..., kimolōntia?
¿kwākōn para kokot?
¿āmo, āmo, āmo sē kimolōntia?
kwali a.
onkak sē kowtsí:n monōtsa wītsikitēmpīl.
yōn wītsikitēmpīl moskaltia
sē kowtsí:n,
*este**, wehkapan.
āmo semi motōmāwa, sano ke tepitsīn sah.
wān ixiwyo māahalaxtik,
wān ixōchio,
ihkó:n kēmeh tikita mā..., nʼ ixōchio wēweyak.
wēweyak nʼ ixōchio kēmeh wītsikitsīn itēmpīl.
yeh ika kiliah wītsikitēmpīl.
wān oksé: kilwiah wītsikitēmpīl *porque** nʼ wītsikitsīn
ompa motekipanowa.
wān i..., nʼ ixiwyotsīn yehwa nimitsilia neh māpāpatāwak,
wān māweh..., māwēweyak tepitsīn.
wān yōn kwaltia,
tehwan tikwih nikān timāsēwaltsitsīn, tehwān tikwih para pahti.
*cuando** yōn sē moteki,
sē moteki kēmeh īn *a veces** tehwān ti..., titawītekih,
wān timotekih ika nʼ tepos.
entó:s *cuando** sē motsonteki,
mah sē kikwi yehwa yōn xiwit, mah tēmolōntilīkān
wān mah kipā..., mah ika sē kipāka, nēn, kāmpa sē moteki
para kīx..., kīxpankīxtia nēnkēn kīxpahtia.
nō kwaltia para nʼ kokomeh.
tein de yōn tein kokotih, *porque** mah tikihtōkān kāmpa yōn sē kipia sē kokot
wān āmo kēman īx..., īxpahti,
mah ika sē kipāka.
sē kipāka kwaltsīn mōstah, mōstah mah sē kipāka, mōstah mah sē kipāka.
wān nō yōn nō semi kwali.
nō semi kwali yōn xiwtsí:n.
wān nēwí:n para tani, nēwí:n para tani kāmpa *más** takawāni kikwih,
kwaltia nō para nʼ *vainilla** ompa mo..., mowilāna.
yōn semi, yōn semi kwali.
wītsikitēmpīl kitōkiliah *vainilla** wān nō semi kiwelita itech, itech mowilānas nēn
*vainilla**.
yōn de nochi kikwih nēwí:n para tani yehwa nejó:n wītsikitēmpīl.
wān nikān tehwān pos tikwih para, ti..., para pahti.
seki *hasta** sē tai, kwali nō sē tai kēmeh īn *a veces** tēkokoh.
sē sepa, sē sepa tēkokoh sē īhtik.
mah sē tai,
wān es..., eski sesēk nejó:n xiwtsí:n, kwaltsīn.
yehwa nejó:n tehwān tikwih nikān timāsēwal..., timāsēwalmeh tehwān.
kēmah, āmo nikmati xā oksé: tatsīntokalis tik...,
tikpia, tik..., tikpias, tikpia, tinēchtatsīntokīs,
¡xʼnēchtahtani!
ihwāk sē moteki,
sē kimolōntia wān ika sē kīxpāka.
sē kīxpāka kāmpa sē moteki.
wān ompa yōn sē kīxpaka ya ompa kēmah
pos teh tikmati a ton tiktālilīs. tā tiktālilia, *este**,
ixiwyo, *mismo** ixiwyo, xikmāxakwalo.
wān ika xkīx..., kixpan..., ʼkīxtālili kāmpa teh ʼtamipāka.
wān xikwi nʼ ixiwyotsīn wān ika xkīxpīki kāmpa sē moteki
para nēnkēn kīxpankīxtia, *o sea** kīxpahtia.
yehwa yōn tehwān tikwih nejó:n pahti.
kēmah *o** para kokomeh, *no igual** para kokomeh kāmpa yōn sē kokoti wān sē palāntok,
mah ika sē kīxpāka
wān mah sē kimāxakwalo nō ihkó:n,
wān mah sē kīxtālili kāmpa nʼ, kāmpa nʼ kokomeh.
wān nō kwaltia nejó:n, nejó:n tehwān tikwih yōn, *bueno** tehwān īpa nejó:n tikwih para mʼ pahti.
kēmah.
¿para kokot?
āmo, *este**, nō sē kimolōntia, nō sē kimolōntia ika sē kipāka.
pero komo sē kineki
nʼ ixiwyo sē kimāxakwalowa wān ika sē kīxpīki.
*en vez de que** niktālilīs, sē sepatika mah tikihtōkān tiktālilītih
de semi tilmah sah mopepechowa
wān *después** īx..., īx..., *más** īx..., *más** īxwēia nēn kokot.
wān ika xiwit āmo *porque** xiwit kēmeh eskia yeh ki..., kīxwātsa nēn kokot kāmpa sē ki..., kāmpa sē kipīki ika yōn xiwit.
mm. āmo nikmati xā ¿oksé: tatsīntokalis tikpia?
*bueno**.
rubén, āman xtēchnohnōtsa īn xiwit monōtsa wītsikitēmpīl, ¿ox tikīxmattok?
¿kēniwki nʼ ixiwyo, ixōchio, kāni mochīwa, ox sē kitōka oso mochīwa sah īpa?
¿wān toni nēn kwaltia nʼ ikowyo, ixiwyo, ixōchio, iteyo?
¿kēniwki nʼ ixiwyo?
¿ixōchio kēní:wki?
¿wān itākka?
itākka nō nʼ iteyotsīn nō mochīwa kēmeh yōn tikita yōn, *este**, nēn nex..., *es...**,
kēn kiliah, xālkapolin iteyo. ihkó:n mochīwa.
mm. nō ihkó:n iteyotsīn mochīwa.
¿wēlik nʼ iteyo?
ikowyo kwali sē kikwi kowtatīl?
¿kwali sē kitōka?
tikihtowa pahti, ¿isēlti sah *o** sē kimānelowa ya nʼ okseki xiwit?
*bueno**, nochi eski a de īn wītsikitēmpīl, xtēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
yōn wītsikitēmpīl nikāwí:n tehwān
kāmp..., kāmpa tiknekiskeh onkak nō yōn kowtsí:n.
yōn kowtsí:n moskaltia āmo semi wēi wehkapan.
*medio** tālpantsīn, tālpantsīn wān yōn ixōchio,
pos kwaltia para,
para okwiltsitsí:n kipipīnah, kēmeh īn xīkohmeh, nektsitsí:n,
*o** yehwa yōn okwiltsitsí:n nē tikihtowa wītsikimeh.
wān ixiwyo, ixiwyo nō, nō kwal..., nō kwaltia para kēmeh īn sē moteh..., sē moteki,
kampa sē moteki wān ika mah sē kipāpāka *o** sē kokot.
yōn neh nikmattok.
wān oksé: nō nikmattok nō kwaltia para mah sē tai.
tein yōn tēkokoh sē īhtik, kēmeh yōn sē ki...,
kēmeh tehwān tikihtowah, *este**,
kēní:w kihtowa yōn,
mm, sē ihtitotōnikkalaki.
yōn nō xtai, mah nō istat, mah sē tai para tētamatīlih nō sē īhtik.
āmo nʼmati kox tikīxmati yōn wichí:n, ihkó:n, ihkó:n mah sē tai, *tecito** sah, kēmeh īn mahyá:, mahyá:, mahyá: āt.
ātsí:n sah, mah sē kimolōnti wān mah sē tai. kēmah.
wān oksé: pos īpa para yōni sah wān,
para kowtatīl nō kwaltia pero semi yōlīk, semi yōlīk para wāki yōn kowtsí:n *porque**
kēyeh, *este**, āt..., telāyoh, telāyoh. kēmah.
āmo nʼmati xā oksé: tatsīntokalis tiknekis wān,
āmo nikmati komo ox tik..., kwali, kwali motech mokāwak a *lo que** tein nimitsilwih.
nʼ ixiwyo mā..., mā..., māp..., māpihpitsāwak, āmo semi māwēweyak tehtepitsitsīn sah, kān..., ihkó:n sah.
wān mā..., mā...,
*medio** māt..., mā..., tepitsīn mahyá:, mahyá: tikihtowah tehwān mātohmiyoh.
āmo semi māahalaxtik, mā..., mātohmiyoh tepitsīn wān mā..., *este**,
āchka ni..., achka kipia nēn i..., nʼ i..., imaxalwān.
achka kipia nʼ imaxalwān,
wān kāmpa nʼ imaxalwān kipia, nīnipaka *cas...**, ni[ni]paka moxelowa sepa nʼ imaxalwān wān ompa ya moxiw...,
nochi x..., nochi moxiwyōtia kwaltsīn. mmm.
ixōchio chīchīltik.
onkak n..., onkak telsenkīs chīchīltik wān onkak
chīchīltik semi tepitsīn, tepitsīn, tepitsīn sah, āmo sanké:n, sankēn telchīchīltiksemi.
onkak *casi** tein telchīchīltik, onkak nʼ tein chīchīltik,
wān onkak nʼ tein yōn *medio** ah..., mahyá: tikihtowah achi *medio** āchīpetik. kēmah.
kēmah.
āmo, āmo kēman, āmo kēman sē..., āmo sē kikwa nʼ iteyo kēmeh okseki kapoltsitsí:n. sayoh para,
neh nimolia nō nió:n, nō nió:n chiktehmeh āmo kikwah *porque** pos āmo kēman sē kita ihkó:n mah,
mah etokān chiktehmeh itech yōn kowtsí:n. mmm.
ompa moāwilowa.
kēmah, kwali sē kikwi nimitsilia, pero mah..., *sea** tikihtowah tehwān, semi yōlikawāki.
*es que** telāchichīna, yōn telāpaltik yōn kowtsí:n wān komohkó:n tiksāloh kēmeh īn,
wān mah ki..., mah, mah kwi..., kiowīlōto,
ompa moselyōtihtok sah. āmo wel wāki. ompa selistok, selistok, selistok.
yōn kipia *que** tik..., tikwātsas, xkīxmoyāwa tepitsīn mah, mah īxmoyāwto para kwaltsīn wāki.
pero komo teh tiksāloh, *entonces** tiksālōs pos, ompa moselyōtihtok sah, āmo wel wāki. kēmah.
nʼ ikowyo,
nʼ ikowyo kōmo sē ki..., komo s..., nō, nō etok tōnal sah mah sē kitōka.
āmo nochipa mah ..., kēmeh īn selik mētsti mah sē kitōka, nō kwali ika sē takorrāltia wān nō selia. nō selia yōn *porque** āyoh.
kēmah, *mi..., mismo** nʼ iāyōtsīn kiselyōtia.
*por eso** neh nimitsilia sayoh xiktēma sah, xiksālo *o** xiktēma nēwí:n x..., wān
mah tikihtōkān tehwān xʼolōchtēma,
ompa moselo..., moselyōtihtok, āmo wel wāki.
yōn kipia *que** tikmoyāwas, tikīxmoyāwas para mah, mah kimaga nēn tōnaltsīn,
para kwaltsīn wāki. mmm.
āmo, neh nikmattok *que** sē..., para sē taīs yehwa sah.
āxkān, ā..., āxkān para sē kipākas nēn kokot *o** sē, kāmpa sē moh..., sē moteki.
nō yehwa sah yōn xiwtsí:n.
mah sē kīxpāka kwaltsí:n wān mah sē ki..., mah sē, mah sē kitālilia īn, *este*,
teihsá: *polv...**, teihsá:, *este** pahti,
koyōpah *o, o, o** kēmeh yōn..., koyōpah, *porque** nikān tehwān pos ti..., tik..., ki..., tik..., tikwih yehwa ya nʼ tein xiwtsitsí:n sah kān....
āmo tikwih *este, pomadas**, yōn *pomadas** pos yehwa nʼ koyōpah, koyōpahti a nʼ tikihtowah. uhuh.
neh nimonōtsa rubén macario, niwālēwa nikān de chīlkowtah,
*cerca** nikān san miguel, *casi** tipowih, tipowih san miguel.
kēmah, tipowih san miguel.
wēnoh tātah nē, semi kwali a i..., īn tōnal nē nimitsahsik, nē ton tōnal īpa nikihtoh nimits..., nimitstatsīntokīs
xā tikīxmati sē xiwit kiliah tsotsokapahxiwit.
nē nikneki xinēchtapowi, nē kēniwki īn xiwit wān kēyeh kiliah tsotsokapahxiwit.
tikihtowa ke īn tsotsok..., tsotsokapahxiwit, yeh ampōwí:n nō onkak sah, nikāwí:n, āmo, āmo semi wehka.
īn tikihtowa kipahtia yehwa yōn kokomeh komohkó:n nō tēkwih yōn tein kiliah tsotsokameh.
wān īn oksé: tein teh tikihtowa nō tikīxmati nē kowit, yeh nō kimpatia tsotsokameh.
wān īn tsotsokapahxiwit, kēniwki ixōchio.
wān īn ok...,
tikihtowa kē sē kikwa, īn iteyo tsopēk oso chichīk *o** ....
yehwa īn m..., tikihtowa tsotsokapahkowit ¿kāni semi motelchīwa?
¿wān wēi kowit mochīwa?
¿wān ikowyo nō kwaltia kowtatīl oso para kalkowit oso īpa a..., pihpitsāwak sah, āmo teh kwaltia?
pos pané: yehwa sah tātah, nē, ʼnēchilwi kēn..., kēní:w motōkāi wān kāni tiwālēw.
neh nimonōtsa amelia domínguez wān nik..., niwāl..., ninemi ompa nē siltepec *o** xaltipan.
mm.
ā, tikneki tikmatis nikān nō de ke nikān ti..., timahsih.
pos nijó:n tsotsokapahxiwit kiliah nēn porin mātsohtsotsoltik nihó:n xiwit, achi māpahpatāwak.
wān kiliah yōn tsotsokopahxiwit *porque** nō te..., tēnāmiki kāmpa yōn sē kipia, yōn seki kokomeh ihkōni, sē imāko *o** sē imetsko.
wān kimāxakwalowah wān tēohxiliah wān nō tēnāmiki.
sepa nʼ oksé:, ōme taman nijó:n tsotsolpahxiwit,, sē kiliah kowit.
entó:s kipia nʼ iteyo ihkwīkwīni, ohololtik wān nō seki yoksi chīchīltik, *cuando** selik achi, nēn, nextik.
*después** mopata nē kostik. ompa kēmah, mokāwa, chīchīlēwi
wān sē kiteki nō tsopēk.
wān yōn kāmpa sē ki..., yōni, yōn [kiliah]tsotsolpahxiwit, tsotsokameh.
entó:s yehwa yōn kit kīxtia, de sē kikwa seki wān seki sē ki..., mōhxilia.
*por eso** kiliah yōn kāsá: ika sē kita nēn, sē, mochīwa sē kowit ihkó:n we..., we..., wehkapantik.
wān ompa mopihpilowa.
wān āxkān īn xiwit nō *igual**, īn kāsá: nēwí:n mo..., motālia ihkó:n, māpatāwak wān tsohtsoltik īn xiwit.
entó:s kikwih sē *bolita** wān kimāxakwalowah wān tē..., sē ... kohxiliah kāmpa kipia, pos kāmpa yetok nijó:n kokot, de ke sē ki..., tepitsīn sē kīxtsayāna para mah eskīsa, ompa kēmah ompa sē kitālilia ya.
nō *igual**, nēn, yōn tetsitsīn, nō *igual** komohkó:n sē kita nē, mah sē ki..., mah sē, sē tetsí:n, ihkó:n iteyo,
wān sē kitālia nō wān sēki sē kikwa.
tsopēk nijó:n iteyo de nʼ tsotso..., tsotsokakowit kiliah.
wān oksé: tsotsolpahxiwit.
yōn ōme taman onkak, nikitaya nēwí:n wān nē kāmpa tinemiah nikān pos ompa *siempre** onkak.
onkak nijó:n wān seki kikwiah nēn toknīwān wān kwali nijó:n tsotso..., tsotso[l]kowit kiliah *porque** kip..., mopihpilowa, nēn, seki ihkwīkwí:n *bolitas**.
wān nikāwí:n āmo, pané: āmo kachi nikita nikāwí:n nijó:n kowtet.
wān yehwa yōn neh nik..., nik..., nikīx..., nikīxati nijó:n, nijó:n kowtet wān nijó:n xiwit.
nijó:n xiwit semi telmāalaxtik wān achi tsohtsotsoltik.
pos yōn semi kwali nō, pos āmo nikmati kox neh nikīxmati sayoh ōme taman, mmm.
yehwa nō tēpahtia, nō onkak nikāwí:n, āmo semi telwehka.
nō kimpahtia.
ihkwīkwí:n nēn, ihkwīkwí:n nēn mochīwa, nē nō lo..., kēmeskia nēn kapolin.
kapolin seki chihchīchīltik nijó:n kēmeh yeh..., kēmeskia yōn kowach nʼ i..., iteyo.
kēmeskia kowach iteyo, ēy..., ēyi taman ihkó:n kēmeskia sahsāliwtok.
wān yōn de yoksi pos nō sē kikwa wān sē ki..., sē mōhxilia nō.
yōn nē anāl yehwa, nēn, kāmpa ninemia nō ompa nē miak onkak.
kāsá: ika nē wēi *mata** ihkó:n mochīwa
wān mopihpilowa nijó:n, nijó:n kowtet, de t..., pero yōn kwali para nēn tsotsokameh.
kāsá: ika tēkwih sē imetsko oso sē imāko wān pāti.
de sē kohxilia, nēn, nō tepitsīn oso sē kikwa pos pāttiw nijó:n.
*cuando** sē kitas pātik a, nō *igual** īn xiwit, nō sē kohxilia.
sē ki..., sē kīxkoyōnia kāmpa yetok nēn kokot,
yōn kiliah de tsotsokopahxiwit, kāmpa nē yetok sē kīxtsayāna tepitsīn mah eskīsa, kēmah sē kitālilia ya.
kēmah, yeh nē nik..., nikīxmati.
ā, ixōchio yeh nijó:n istāk, mmm.
istāk wān nex..., wān īn seki nō ihistāk pero yōn mopampihpilowa xōchit, tein [ni]mitsilia tsotsokolkowit, kēmah.
pos īn iteyo nē tsopēk.
tsōpēk wān chīchīltik. nih..., kēmeh yōn kowach iteyo.
sioh nēn kowach tihtīltik wān īn kwaltsīn de ts..., xoxoktik *cuando** selik.
*después** mopatatiw, mokāwa kostik, de ompa kēmah chīchīlēwi a.
de chīchīlēw[i]a kwaltsīn kēmeskia yōn yoksi, *medio café** de chīchīltik
wān sē, sē kikwa, tsopēk.
seki sē kikwa wān seki sē kohxilia kāmpa nē yetok kokot, pos nēnkēn pātih, pātih nijó:n kokomeh.
kēmah yehwa yōn, nēn, tēch..., tikintāliliāyah konēmeh, *antes** semi telkimpiaya nē [ih]jó:n kokomeh, yōn tak ma..., ixwayah.
pos motelchīwa nikān ānālpa, nikān kāmpa nēpaka de nʼ āt,
monōtsa nikān tozān nē nʼ ompa..., nʼ ompaka nēwí:n
ompa nikitaya nē kemasá: seki ʼkwiah konkwiah de ampó:n xolapan de kimatkeh ke kwali nijó:n.
nextik īn kowit wān wehkapantia, momahmaxalowa.
pero *siempre** seki āmo semi wehwei, ihkó:n de wehkapan, āmo semi telwehwei kowit pero kwaltsīn momahmāyōtia
wān ompa mopihpilowa nijó:n tets..., semi [...]de nʼ kowtet. mosāsālowa.
ā..., āmo kwaltia para kalkowit, kwaltia sayoh para kowtatīl.
yōn semi takwāwak nō wān sē ki..., sē kitehteki.
nochi nʼ imāyo, tā wehkapantia ihkó:n tepitsīn pero mahmāyeh
wān sē kikwi para kowtatīl.
yōn āmo para ..., [āmo]kwaltia para teisá: kalkowit.
yōn nochi sah para kal..., kowtatīl wān yehwa ya para nʼ pahti.
pos kāsá: kāwtokeh ompa nē ānālpa, kāsá: ika kitēntekih.
nʼ ompa nēn yōn, yōn semi kwali nō.
yehwa nēn motāliliāyah nʼ *antes** nēn toknīwān de yōn,
de yōn, yōn kēmeskia kokolis.
pero ekintsí:n āmo kachi nikita ox kipiah yōn, yōn, de yōn kokomeh.
pero yōn kokomeh āmo tekokohkeh.
yōn sayoh sē kinwīkatinemi pero āmo tēkokohkeh yōn.
pero yōn ehkēwih kēmeskia pāttiowih.
pāttiowih nijó:n kokomeh. mmm.
de kānsaka nēn sē ki..., seki ata itech sē imetsko *o** sē imako pepechiwtokeh,
pos komāmo sē mopahtia mo..., mo..., momoyāwah.
yōn [mo]moyāwah tēsenkwih, pero komo sē kitālilia yehwa yōn tsotsolpahxiwit
pos nijó:n kaxānih, ompa ko..., pātih ya wān āmo mosen[tiliah]ok, komāmo *mismo** yehwān mo..., moskaltia. mmm.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh.
ā, nō tikneki tikmatis nikān ti..., timahsih.
kēmah, yehwa yōn nimitstahtanīskeh ka..., ox tikīxmattok nō.pos nō kwali a ke nikān timo..., [timo]tahtaniah nō, nō nikīxmati wān nō nikitstinemi nēwí:n yōn wītsikitēmpīl tikiliah *o** wītsikixōchit.
yōn nō tik..., nēwí:n nō tikitah wān tik..., ʼtekih.
nō kwaltia nē para, para pahti, kēmah nō tiktekih nō kēmasá: wān tikwitih
*o** seki toknīwān nō ki..., kitēmowah, yōn nō kwali.
kiliah wītsikitēmpīl pero neh nikīxmattok sayoh sē, sē taman, sē taman,
yōn nō ki..., kikwitih para yōn konēmeh kinkwi nēn tataxis,
[o]pochehkat kihtowah wān kinyōlpantāliliah,
niman ika refinītoh kimāxakwalowah
wān inkechkochīkān ... wān yōn āmo ... seki ika kināltiah kit wān kintaīltiah,
pero āmo nikmati neh ox miak nejó:n wītsikitēmpīl kiliah. yōn kiliah wītsikitēmpīl *porque** ki..., ʼpāpatānkawia yōn wītsiki pero āmo sē kimati kēní:w.
nēsi nejó:n yehwa ihkó:n kiliah.
nejó:n wītsikitēmpīl chīchīltik wān pos nō kwaltsīn imetskowyo.
tīltik wān nō seki wehkapantia.
seki wehkapantia nejó:n wītsikitēmpīl, seki w..., nō wehwei mochīwa,
nō kwaltia seki para kowtatīl.
kēmeh xālxokokowit wān yōn āmo, āmo nikihtōs nēn witsioh, yōn kwaltsīn alaxtik, sioh tihtīltik ikowyo.
soh ixōchio āit kēyeh nejó:n chīchīltik.
achi wēweyak i..., ixōchio.
wān pos yehwa yōn sē ki..., sē kimati wān kwaltsīn sē momatīltia katí:n nēn kwali para sē, para pahti, yōn wītsikitēmpīl kihtowah semi kwali.
kwali nō, kāsá: ika ne..., *hasta** kikāwtokeh.
āmo kitēxīmah.
āmo kitēxīmah yōn wītsikitēmpīl *porque** kwali para nʼ konēmeh oso *hasta** sē yehwa ika nehyó:n refinītoh kitāliliah wān tē..., [tē]yōlpantāliliah.
yōlpan sē ki..., kich..., kichihxīka..., āmo, xā tʼmattos nēn tehwa xā kachi tik..., tikmattos kāni ... nō tikita.
mm.
kitsakwilia, āmo, āmo chichīk, āmo eskīsa ok.
kwali semi yōn pahti wān ...
pos neh nō nitēkakiliāni, kwaltiah, nō, nō kwaltia kāmpa yōn tē[ih]ixka nēn chokoy, kit nō kimāxakwalowah.
wān nō kit sē motālilia kit sē, sē motālilia nejó:n sē imāko kāmpa tēixka wān sē molīs yēk ... nō kwali.
nō kwali wān nēsi ika nō ..., nēsi nō nʼtēkiliāni wān nikitaya, yehwa pos yōn kitāliliah nēn tsikitsīn kimāpātskah kāmpa sē moteki wān ki..., pos kitsakwili nʼ esti.
kitsakwilia.
nejó:n xiwtsí:n, yōn kowtsí:n nē semi tel kwali para sē, sē mopahtia. i..., kāsá: ika ʼkāwtokeh nē kaltsīntan wān pos kāsá: ika *siempre**, nowyān sē kita onkak.
yōn wītsikitēmpīl, kiliahseki ti..., wītsikixiwit tikiliah.
wān seki tikiliah wītsikitēmpīl.
itsmolīni, kāmpa sē kitēxīma pos yehwa yōn sē ʼkwiti a nēn i..., iselo.
iselo wān i..., chīchīltik nēn i..., ikwāpāyo, nē kāmpa ēwi seki ēwitikāēwi nēn i..., ixōchio.
pero āmo nikmati neh. ā wān iteyo nō tihtīltik.
tihtīltik iteyo.
de y..., de yoksi a.
wān tak nō, nō ixwa.
nō ixwa.
mm, pos nēwí:n kāsá: ika miak, kāsá: ika sē kita nōwyān onkak nejó:n ohtēnoh, kāsá: ika ihkó:n kahkafēntah, kāsá: ika kaltsīntan onkak nejó:n xiwtsí:n.
yōn mikkān kitekih.
kimāxakwalowah wān āmo, āmo semi takwāwak.
yemaxtsí:n, mohmoloxtik wān mākahkanāwak tepitsīn.
kēmah.
pos kwaltsīn nō sē momatīltia kēní:w nʼ pahti de ke pos kēmasá: āmo teh kinināmiki konēmeh pos sē ki..., yehwa ya sē kikwiti nejó:n xiwtsí:n.
sē kintālilia wān pos yōn āmo ... sayoh sē ʼkwiti sah, āmo nō sē ʼkowā ok.
wān seki kēmasá: nē tapahtīlōyān sē ki..., [ki]wīka *o** sē kinwīka konēmeh.
pos āmo pahtih.
semi kinināmiki yōn xiwtsí:n, *mejor** sē ʼkwiti wān de sē kimattok, sē momatīltia yōn sē kitekiti a.
sē kitekiti a, sē kimāxakwalowa wān sē ki..., *o** seki sē kitēka kihtowah sē kimāxakwalowa wān sē kitēka nʼ ātsí:n itech sē teisá:, sē tapalkat para ompa se kikwi a.
wān nō pos nō kikantēkah sē konēt, kēmeh tsikilitsīn pos yōn āmo nikihtōs tēpahwih.
yōn āmo, yōn kwaltsīn nejó:n pahti.
kēmah, tēpahtia wān pos nō kwali a ke mah sē momatīlti ihkó:n kēmeh īn tinentiemih pos nō mah sē momatīlti kēní:w, katí:n pahti kwali, katí:n āmo, āmo kwaltia.
kēmah.
pos nō nik..., nikita nēwīni ixōchio kāmpa nēn onkak nēn tikehketsa wān chīchīltik ixōchio wān iteyo nēn tīltik
wān nō kikwah nēn chiktehmeh, chiktehmeh sah nō kikwah, yōn
kwitatohtokmeh kikwah wān yehwa ya nʼ xōchitsí:n pos yehwa nēn chiktehtsí:n, nēn wītsikitsīn kipipīna, yehwa yōn ki...,
ki..., ki..., kipipīnah wān nēn iteyo pos tihtīltik wān kikwah nēn yōn kwitatohtokmeh,
kwāchīchīltik wān ...
sioh seki wehkapantia wān seki ..., *casi** tak komāmo sē ki..., sē ki..., sē kitēnteki wān itsmoli[:ni]a, nēn itsmolīnia.
*más** yēkwehkapantia seki.
wehkapantia pero chīchīltik nʼ i..., ixōchio.
wān nochipa chīchīltik nʼ ixōchio wān iyōlselo nō, nō tepitsīn chīchīltik, imahmātampa wān tīltikimetskowyo wān chīchīltik nochi i..., imahmāyo.
wān moloxtik.
kēmah, yehwa yōn nō nikmattok, nēn [i]yōlselo chīchīltik.
ā, wēnoh pos kwaltsīn timomatīltihkeh, ekintsīn neh nimitsilīti ton notōkāi, nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh.
ā pos, āken nikākwí:n sepa timonāmikih, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn kiliah wī..., wītsikitēmpīl oso kēní:w nankitōkāitiah, wītsikitēmpīl oso wītsikixiwit, wītsikixōchit, kēní:w ... miak taman itōkāi yōn
*o** para toni servīrowa, ox wehkapan moskaltia *o** kāni onkak, kāni mochīwa.
yetok sē *mata**.
mm.
mm.
mm. sē tamann sah, kēmah.
mm.
kēmah.
mm.
mm.
kēmah.
mm.
kēmah seki, mmm.
yōn ke p..., semi takwāwak kēmeh xa..., kēmeh xālxokokowit.
mm. kēmah, ahalaxtik.
kēmah.
mm.
wēweyak, wēweyak.
kēmah, mah sē motapowi.
kēmah.
kēmah.
kāsá: ʼkāwah neli, kāsá: ʼkāwah, mmm. mm, mmm.
pos nō iwki sah nikīx..., nō nikīxmati yōn wītsikitēmpīl kiliah oso wītsikixiwit.
yōn āmo wehkapantia neli, tālpan sah mochīwa,
pero kipahtia miak taman ... pahti ... miak taman kikwih yehwa yōn xiwtsí:n, soh mah sē kimatili,
nō kipahtia para tataxis, nē ki..., kikantēkah mʼ pili ika ... tsikitsīn wān seki ki..., kimāxakwalowah ka..., ki ..., *o** kipan..., kipantēmah itech refīnoh, kiāpachowah ika refīnoh
wān ika ki..., ika ki..., kikwātētēkiliah, yōlīkān nochi iyōlpan kitēkiliah,
isahsāliwyān kitēkiliah wān kēmah kitetekwinowah ika, ika ātat *o** tilmahtsí:n wān,
wān kochtēkah wān kelkāwa yōn tataxis *o** totōnik, nochi kipahtia īn wītsikixiwit.
kēmah wān, wān nejó:n nō kwaltia para ..., kāmpa īn sē motsonteki kiketsa nʼ esti,
komohkó:n sē mokokoh ika nʼ *machete** wān onkak yōn wītsikixiwit, sē ʼkwiti wān sē kimāxakwalowa, sē kipātskili. īn, īn pahti kēmeh nē, kēmeh yōn tikiliah nē tsīnich.
sē kimāxakwalowa wān sē kipātskilia kāmpa sē moteki wān nejó:n te..., te..., tamatīya, āmo tamatīya pero esti kiketsa, āmo, āmo eskīsa ok.
kitsakwilia pero nʼ esti.
kitsakwilia, āmo eskīsa ok, nō kwali kitsakwilia nʼ esti, āmo eskīsa
kēmah.
nō kwaltia.
mm. mmm.
nō kwaltia.
[ki]tsakwilia.
mm.
im..., pahti neli, pahti kihtowah
kēmah. kēmah mo..., mochīwa wān āmo monēneki, itsmolīni komo sē ki...,
kēmah.
yōn komo sē kimāxīma, olōchitsmolīni pero āmo wāki kēmeh xōmēt.
iwki yōn, itsmolīni.
kēmah, sē kikwi a.
mm, kēmah, chīchīltik ikechtayo, chīchīltik.
chīchīltik nō.
tihtīltik nō.
tihtīltik wān chikāwa..., oksi a, tihtīltik ata.
kēmah.
ixwa nō eski.
ixwa, kēmeh iteyotsí:n, ixwa,
ixwa. īn nōyān mochīwa xiwtsīn, nōyān mochīwa nʼ xiwtsīn, nōyān mochīwa. mm, kēmah.
kēmah.
yōn kanah, emaxtsīn wān moloxtik imāxiwyo nō, mmm.
sē kitālilia
kēmah.
sē ʼkwiti sah.
kā..., kān kwaltia.
kēmah, yehwa.
kēmah.
kēmah.
kanah.
kēmah, tēpahtia, kēmah. pos mah sē motapowi para toni servīrowa, kēmah.
pos kwali yetok, ake nik..., nikmatik a. aman x..., nʼneki ..., yeh..., pos yehwa yōn nō nik..., nimitstahtania *o**, ox tikīxmati ixōchio kēní:w mochīwa wān i..., iteyo kēniwki wān yehwa nʼnekia nikmatis nō ox, ox tikita ixōchio kēniwki.
tīltik.
kikwah chiktehmeh, ki..., kikwah kwitatohtokmeh, kikwah.
kēmah, kikwah. kipipīna wītsikitsīn *por eso** kiliah wi..., witsikit..., wītsikitēmpīl *porque** ...
semi kwelitah *porque** ... kēmah, kikwa semi.
kikwah.
kēmah.
mm.
kēmah.
nō chīchīltik tepitsīn kāmpa selik, chīchīltik, kēmah. kēmah, kēmah
wān māmomoloxtsitsí:n nochi imātampa wān imāīxko, imāko nochi moloxtik.
kēmah, yehwa yōn.
pos yehwa sah yōn nimitstatsīntokia wān īn okseki āmo tikyēkmatih, moneki mah sē motapowi para sē kimatis kēní:w [ki]ixōchio. pos seki āmo tikitah wān kēkiwki iteyo wān para toni kitatekiwtiah.
tasohkāmatik ke tinēchilwih. kēmah, nejó:n sayoh nēchilwi motōkāi wān ke..., kāni tiwālēwak .
pos neh nō niwālēwa nē san miguel tzinacapan, nimonōtsa niernesto vázquez.
semi kwali a, nē, sepa nimitsahsik nʼ ton tōnal īpa niknemilihtoya nimitstatsīntokīs ox tikīxmatok sē, seki xīwt monōtsa sāwapah.
¿nē, kānachi taman onkak?
¿wān kēyeh kiliah sāwapah?
¿wān ixiwyo kēniwki?
nochi ihistāk. ah.
pos kiliah sāwapah porin chichīk tak.
tikihtowa tohtotōnik. ¿kēní:w? ¿kimolōntiāyah?
īn ika kāltiāyah tikihtowa.
ipa sayoh para itskwimeh kimpahtiāyah, para toknīwān āmo kēman ākin ika kipahtiāyah.
wēnoh pos pané: yehwa sah, nē miak tasohkāmatik, nē, neh nimonōtsa amelia domínguez wān niwālēw ompa nē xaltipan.
kēmah.
pos sāwapah, sāwapah, sāwapahxiwit oso sāwapahkowit ti..., ōme taman. sē taman tīltik wān sē taman istāk.
pos sāwapahxiwit kih..., kihtowah *porque** nō kwaltia ki..., kēmeh īn itskwimeh sāwatiah nō ik..., nō ika kināltiāyah yōn porin chi..., chichīk yōn nēn xiwit,
wān ki..., kipahtia porin chichīk.
ika kitōkāitiah sāwapa..., sāwapahkowit nō.
wān nejó:n nō kwaltia kitāliliah nēn xināch, kēmeh īn tatōkah,
nō kitāliliah porin chichīk yōn xiwit, kikwēchowah wān kipantēmiliah nēn xināch
para nejó:n kipalēwia tepitsīn kihtowah. pero āmo kipalēwia *porque**
itech tāl sē kitālia nʼ *semilla** kite..., kikīxtilia, nēn, ichikāwkāyo nēn tein chichīk
*porque** nʼ tāl chi..., kipia welitīlis niman ʼkīxtilia, nēn, *ifuerzas**.
āmo, āmo kipalēwia yōn ..., soh kitālia sah *porque** kineki sah pero *más** āmo kipalēwia nikīxehekowa *porque** kichkwah nʼ okwilimeh.
kēmah, yehwa kiliah, nē, yehwa kitālilia xināch
tein istāk wān, wān ixōchio momāahkokehketsa ihkwí:n wēweyak wān ki..., kīsa ikehkēspan, nēn, xōchitsí:n pisīltik, chīchīltik ixōchio.
kēmah, iwki yōn mochīwa nēn, nēn sāwapah tein istāk.
wān tīltik sāwapahkowit yeh yōn āmo chichīk, nió:n tei,
nió:n teh kikwih yōn ...soh ʼkwi, kikwih ekintsīn, ekintsīn kikwih [*por]que** tachihchīwah īn mātachihchīwanih.
kitekitih yōn siwāpahkowit tīktik para kikwih ika kitāliah tanakastayōt chikiwmeh *o, o** wahkaltsitsí:n kichihchīwah, ki..., tanakastan kitāliah *o** ya..., kit..., kilpia para kihkitih
wān *más** kichihchīwah ika yōn chikiwtsitsitsí:n oso nēn, y..., yōn kiliah, nē, *maceteros**.
yōn kitāliah para inahnakastan para yehwa ki..., tepitsīn ok ...,
k..., kwali mokāwa, kēm..., achi mehmelāwak kichīwah wān kixihxīmah kwaltsīn pochiktsīn yōn kowit.
ipanko tīltik pero nʼ sē kixihxīwa kwaltsīn mokāwa, nē pochiktsīn wān ahoktik
wān kwelitah *porque** kwaltsīn moso, yemaxtsīn para sē kisos.
yemaxtsīn, yehwa yōn kwelitah yōn.
pero nejó:n āmo teh *más** kitatekiwtiah wān *o** para kowtatīl nō kwaltia, pero
kān semi wehka[pan]moskaltia, yōn moskaltia wehkapan kēmeh sē nāwi mētro sah.
āmo wehkapan moskaltia wān takōt sah mochīwa yōn kowtsitsīn, nochi kēmeh īn istāksāwapah wān nēn tīltik siwāpah āmo wehweia.
wān sē taman tikiliah tīltik *porque** m..., istāk, nē wēnoh tīltik *porque** tīltik imetskowyo.
pero nejó:n sēki istāk pero alāxtsīn, yeh me..., metsalaxtik
wān xoxoktik imetskoyo tein istāk,
istāk siwāpahkowit. wān īn seki nē m..., metstihtīltik wān xahxakachtik imets yeh.
xahxakachtik, tīltik wān xahxakachtik imets. wān seki istāk wān yēkalaxtsīn imets yeh.
kēmah, ika tikihtowah ōme taman yōn siwāpahkowit.
ixiwyo tepitsīn māwēweyak kēmeh mātewakalkowtit. ¿āmo tikīxmati māte[wahkal]kowit]?
tepitsīn māwēweyak wān moyēk..., mā..., *yēkmārārayādoh**, mātsohtsotsoltik kēmeskia
mahyá: *corazoncito** nēn imāxiwyo nēn, nēn siwāpahkowit.
pero *más** ekapitseh, *más** ekaye..., ehekapitseh yehwa yōn x..., siwāpahxiwit.
wān iyōlān tein mā..., imāselo, ikech..., ikechtayo, i..., imāselo chīchīltik yōn, yōn tein istāk, istāksāwāpah.
siwāpahxiwit, yeh is..., chīchīltik nʼ ikechselo.
wān īn seki āmo, seki xoxoktik tein tīltik xoxoktik ikechselo.
pero ixōchio nō iwki a kēmeh nʼ tīltik wān kēmeh istāk, nʼ sē taman sah xōchit.
no..., nochi chīchīltik ixōchio, chīchīltik.
kīsa imetskowyo chīchīltik, nē, *racimito** de nʼ ..., wān komāmo moahkokehketsa kēmeh chanampilōl.
kīsa *racimito** wān chīchīltik niman imetskowyotsīn wān xōchit nochi chīchīltik, nēn, mochīwa wān pisīltik semi.
kēmah. kēmeh istāk wān kēmeh tīktik nochi chīchīltik ix..., ixōchio, moahkokehketsa ihkwīkwí:n.
kēmah, yehwa kiliah siwāpahkowit.
porin chichīk, porin chichīk wān kipahtia para sāwa..., sāwameh, īn itskwimeh sāwako..., ʼkwiah, ika kināltiāyah yōn, tohtotōnik. kēmah ika kiliah sāwapah.
kimolōntiah wān yemānkātotōnik ika kāltiah nʼ itskwinti para kipahtiāya. kēmah.
ika kāltiah nʼ itskwinti, ika kāltiah. kēmah.
īpa itskwimeh sah. āmo. īpa itskwimeh sah yōn. ipa itskwimeh sah.
kēmah oso pitsot *o** itskwinti ika kipahtiāyah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēwak san miguel tzinacapan.
ernesto, sepa nikān timoahsih ekintsīn
nikneki, *bueno** timonohnōtsatih, pero nʼneki xnēchnohnōtsa de yōn wītsikitēmpīl *o** seki kil..., neh nikīxmati wītsikikowit
*o** wītsikixiwit pero pos *mismo** yehwa.
wān kānachi taman onkak wān kēyeh nʼ kiliah iwki.
nō.
ā, sē taman sah.
ajá, kēmah iwki.
nochi ixiwyo. ¿wān ikowyo nō teihsá: kwaltia?
ā, iwki sah nʼ taxōtaltiah.
*a..., ajá** kitok..., ajá.
wān .... kēmah. kēmah, kīsa neli.
¿wān yōn kikwiah nʼ kowit xoxowik oso wākik ki..., kwā...? āh, kwātsayah.
ā, nō xōta ya pos. āh.
kēmah.
yehwa.
¿wān nē ikowyo, *bueno aparte de** yōni kwaltia para kowtatīl oso ...?
kēmah. ajá.
kēmah.
wān yōn pos ....
¿wān de moskaltia ton *tanto de** wehkapan?
āmo mochīwa *más** wehkapan.
kēmah.
kowtatsihtsīkēw mahyá:. kēmah.
nō.
kēmah.
kēmah, pos yehwa yōn, nēn,
nʼneki nimitstahtanīs wān,
pos nēn,
¿kāt tʼmati ton *tiempo xōchiowa *o** nochi xiwit? nochi nʼ *tiempo**.
nē..., ā, *bueno** nē..., āmo neh nʼmattok sayoh neli *que** kwaltia para pahti wān
tein nikitani neh yehwa yōn kowit ne..., neli yēk *cua...**, ihwāk wāki yēk...,
yēkpipīnia, yēktakwāwak wān neli yēkkwaltsīn tata.
sayoh *que** telāyoh *cuando** xoxowik.
kēmah.
*hasta** ihwāk sē kitēnteki ata, nēn, kowit tein kowtēn tein mokāwa pané: pēwa ākīsa wān mahyá: yōn
nejó:n āpaliwtok wehkāwa. kēmah. kēmah. kēmah.
ajá.
kēmah wān sē molia *que** yōn eski telāyoh neli nʼ kowtsí:n.
kēmah.
kēmah wān,
pos yehwa sah yōn wān nʼmattok neli *que cua..., después** .... wān wehkāwa para wāki yōn kēmasá: komo
kēmah, nō kipia de kitas ton *tiempo** sē kitēntek, komo sē kitēntek ihwāk kiow..., kiowtiw,
kāmpa wetstok ompa selistok.
kēmah. wān,
wān de xoxowik y..., yēkteletik nō yōn.
kēmah. kēmah, etīk nō.
wān āmo okachi mochīwa mehmelāwak, nochi īpa yēkchihchihkoltik. kēmah.
mahmaxaltik para itsmolīni, nochi itsmol, i..., miak itsmol kīsa.
kēmah.
kēmah, neli. kēmah. ajá.
kēmah, pos yehwa sah yōn nō nikmattok wān
pané: īpa sē taman sah yōn.
kēmah ata.
kēmah wān, pos nēn,
mʼ pahti yehwa nʼ tein tikihtoh, āmo n..., āmo onkak oksé: para pahti, nejó:n sē kokolis mah kipahti.
mochīwa kāmpa eski, mochīwa kahfēntah, mochīwa ohohtēnoh, kēmeh īn kowtēntsitsí:n ompa itsmolīni, mochīwa m..., nōyān kāmpa tatōkah.
kēmah.
wān kāmpa yōn xiwkāwal nō semi kwelita. kēmah. kēmah. sayoh *que**,
pero sayoh *que** nehkwí:n kowtahpa, nikān por āpīpiās nēpaka pané: kān tei ok.
kanah ata.
āmo tei ok.
tak nō kipia de kitas kēní:w kāmpa n....
wān kāmpa, nimolia kāmpa takawāni.
kanah nō.
kēmah, *porque** nochi īn xaltipampa nochi onkak ok, nochi n..., īn pōchōtitampa nochi mochīwa. kēmah.
kēmah.
ajá. ihkó:n, sē taman sah nochi. kēmah.
ihwāk oksi nō ata nē tihtīltik neli. kēmah, tihtīlēwi wān ....
pané: nō kikwah chiktehmeh xā.
kēmah.
kēmah. pos nē kān nʼmati xā [tā]ká:n teihsá: tikneki tnēchnohnōtsas ok de yehwa yōn.
nō.
kēmah.
ā, pos ʼnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwītsa.
pos nimonōtsa hermelindo salazar wān nō niwītsa de san miguel tzinacapan.
pos kēmāmo, neh nikixmattok nejó:n, yōn
tikiliah wi..., wītsikikowit, tehwān tikīxmatih wītsikikowit.
pero neli kitōkāytiah wītsikitēmpīl *porque** tak ixōchio wēweyakaxtik sah, pero
*más** kiliah wītsikikowit.
yōn nejó:n nikīxmattok wān yōn nō,
yōn nō takwāwak semi,
wān nejó:n nō kwaltia para pahti.
para pahti kikwih yōn wītsiki..., komo sē motekik,
kitekih yōn tein imā..., imā..., s..., imāy tein selik, sehselik ok n..., nʼ xiwit wān kimāxakwalowah wān
komo sē motsontek pos sē kipātskilia wān
yōn āmo, āmo tēmalowa nió:n nō wēiti sē i..., komo sē motek.
yehwa nʼ kitāliliah, yēh tē..., yeh tēkokoh, chichinaka.
yehwa yōn, nō kitāliliah wān nō
nikaki nō ika,
komohkó:n nejó:n pilimeh, nē,
totōniah oso nʼ ox tatasi, kikwih
nō ika kināltiah mʼ pilimeh, kitekih xiwit wān nō kināltiah ika.
wān nō kināmiki nʼ tataxis totōnik.
kēmah, nō kināmiki.
yehwa, nēn..., yehwa yōn wītsiki..., wītsikixiwit kiliah.
ki..., kimanah wān ika kināltiah mʼ pilimeh.
kēmah.
yehwa sah yōn nʼmattok kēní:w, pero sē taman āmo nikīxmati, īpa nʼmattok sē taman sah īpa.
pero tehwān tiktōkāytiah wītsikikowit.
kowit porin..., tiktōkāytiah kowit nʼ kāmpa n...,
pero nʼ xiwit timattokeh ya katí:n, toni, nēn, wītsikikowit tāni...,
komo tikneki ixiwyo oso ix..., i..., ixōchio
ixōchio, kilwiah wītsikitēmpīl pero ixōchio nē wēweyak.
pero tehwān tik..., tikīxmatih wītsiki..., wītsikikowit. pero nikaki nēwí:n seki kitōkāytiah wītsikitēmpīl.
tehwān tikiliah wīts..., wītsikikowit.
kēmah. pero neli kwali pahti para
*para cortada** wān kēmeh yōn tsīnichwān nō kwali pahti yehwa, nēn,
para n..., tataxis, totōnik, pīpilmeh tataxistih wān totōniah,
yehwa ika kināltiah yōn. kēmah.
pos nʼ ikowyo kihtowah, neh nēchilwiāyah notātahwān wehkāw ya, *noabuelito**,
ika *más** nēpaka ya, nēn, tanamakaya, āmo onkaya, nēn ....
*bueno**, wān s..., āmo yehwa *noabuelito**, okseki tātahmeh nēchiliāyah
wān nejó:n kichīwayah ika kiliah timalīn.
kitekiah kit yōn pahpata,
kīsa yōn pahpata wākik, tein pahpatakēsēwat
wān ʼkīxtiah ata yōn ichti, kipia *hilito** ata.
yehwa yōn ki..., ki..., kikīxtiliah ki..., kitilānah, kēní:w nʼ kichīwayah ʼkīxtiliāyah
wān mo..., mo..., ox kitekiah wān kitilānayah ki..., ki..., nālkīsa nʼ īhtik pahpatakowit ata yōn
i..., i..., *hilo** oso itech nʼ ikēsēwayo kitilāna nʼ *hilo** wān
kitetsīlowah kit nēn tātahmeh wān kēmah ki...,
kitēmotih, nēn,
*islabōntet** wān yehwa yōn wītsikikowit kit
itech ki..., kimāmalīnah ihkó:n kit, ompa kitāliah kit, nēn,
kitāliah, nēn, tamalīntsí:n tein kichīwah ya, kixāxakwaloh ihkwí:n kichīwah iwān
mahyá: *trompo** kihtōtiah wān kēmah de kawānis taxōta yehwa ya kit.
xōta kit yōn ki..., nēchiliāya nowēitātah ki..., seki tātahmeh kitaya ihkó:n kichīwayah.
kēmah, *porque**
āmo wēi tei katka *cerillo** wān īn sātēpan nēsiko ya, *cuando** pēwak nēsi a *cerillo**
nejó:n onkaya *cerillo, pero** xō..., ...tex, itech *machete**
oso itech tet, itech yōn, itech yōn *eslabōntet**.
ʼkīxtiah *cerillo** wān itech tet kixolāwah xōtatikīsa wān komo āmo *machete**, kikīxtia *cerillo**
kixolāwa wān xōtak a.
pero kwahkwali *cerillo** onkaya tak, pero ekintsīn āmo xōta itech yōn.
*hasta** tein yōn kinamakah ika *cajitas** āmo xōta sakēra, kwākopīni sah.
yehwa yehwān ki..., yehwān ki..., kihtowāyah *que** wītsikowit ika kikwiah, nēn, timalīn kichīwayah ki..., timalīn.
kiliah timalīn pori ompa kichīchiwāyah ihkó:n, kimāxakwalowah ihkwí:n *fuerte**, ihkwí:n kimāmalakachowah *hasta** kawāni wān xōta ya de kawāni.
ēh, *porque**, nēn, *eslabón** xōta ata komohkó:n sē kitsowītek ika *machete**, kīsa nʼ timōyōt.
yōn sē kineltoka *que** neli, neli nʼ tein kihtowah nʼ tātahmeh, neli kichīwayah tit, ika ʼkīxtiāyah ika.
āmo teh *cerillo** pos yehwa yōn kichīwayah, kixōtaltiāyah ika.
wākik. wākik kit, wākik *por eso para, para re...,** kawānia wān xōta nō nʼ kowit.
de kawāni moyē..., mochīwa tekol ya wān,
wān xōta ya, de ga..., ta..., īn *tanto** wān pos,
de mochīwa tekol a xōta ya nē yōn īx..., ī..., pahpataīx.
pero yehwa sah ʼkwiah pah..., pahpataīx, sayoh tein potoktik sah nʼ kits..., i..., kichīwayah ika, tein pahpa..., pahpata...,
*pahpatahilo**.
yeh kichīwayah ika yōn tit, kikīxtiāyah wān kēmah kixōtaltiah wān
para motaxōtaltiliāyah *o para** ..., mās kalihtik yehwa nʼ kikwiah kit.
yōn para kowtah, pos ayāmo, āmo kikwiah *cerillo**, yehwa sah nʼ ki...,
kitēmowah nʼ *eslabón** wān yehwa nʼ ʼkwitih tsiktsīn kowit, kimāmalakachowah wān kixōtaltiah ya.
iwki nēchiliah.
ā, pos nʼ ikowyo kwaltia para kowtatīl, *porque** semi takwāwak nʼ kowit ata, takwāwak semi panih..., takwāwak.
takwāwak, nēn, ih..., i..., kwaltsīn tekoloh yōn kowit *porque** yōn yēktakwāwak.
wān āmo semi wehweit..., wehweikowit mochīwa. āmo mochīwa sē, sē tanawāl, mochīwa telwēi ihkwīntsīn sah.
*pero eso** telwēi. *lo más** mochīwa [...]takōtsīn sah ihkwí:n sah de, de wēi sah, kēmeh yōn ohtat sah de pitsāwak. āmo mochīwa wehwei.
āmo tikahsi ....
pos semi wehkapan mochīwa de tein āmo kachi, āmo kitēntekih,
mochīwa telwehkapan *siquiera** sē ēyi *metro** sah, *demás** āmo, āmo mochīwa *más** wehkapan. *lo más** tsikitsīn, ihkwīntsīn sē kitas.
kēmah. pero nejó:n semi takwāwak nʼ ikowyo.
yōn ata xamāni, komo sē kipostek xaxamaka wān soh para sē mometskalakilīs.
yōn xama..., mo..., xaxa..., moka..., xahxamāni wān
kihkīsa mahyá: ..., *bueno** ma..., wēweyakaxtik kīsa mahyá: yōn,
mahyá: yōn, *este**, okot sē kitatapatsa, yēk..., yēkkīsa miak mah ye..., para sē pa..., mometskokōs yēkkwali etok.
kēmah, ēkkīsa ihkó:n komo tikxamānih.
wān motapowa mahyá: *garsota** mokāwa wān timometskwātelōs kalaktikīsa ya, yōn semi *delicado** yōn kowit.
yēktakwāwak.
yehwa yōn. kēmah.
pos.
ē..., pané: nochi, nochi nʼ *tiempo** onkak. nochi nʼ *tiempo**, yōn āmo ika *tiempo**, nochi nʼ *tiempo** onkak yōn xōchitsí:n.
kēmah, yeh..., yeh..., xā, xā tʼmatis teh ox kwali ki..., para toni nʼ kitatekiwtiah *porque** seki māski kon..., tikonēmeh tikihtowah
pero tēchiliah nʼ tātahmeh wān sē kitālia *cuidado**, āmo sē kelkāwa, sē kimattok para toni nʼ *servīrowa** neli. miak taman kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n.
kēmah.
ā, *cuando** xoxowik telāyoh.
āyoh semi.
ā..., ākīstok ata d..., *hasta** poxkawi *tanto** [...]ākīstok tatāmpa, āit kēyeh *hasta, hasta** poxkawi ata. wān mokāwa xoxoktik.
kēmah.
telāyoh eski *por eso** iwki mochīwa.
ā, yōn kēmah wehkāwa *porque** yē..., yēkāyoh.
āyoh.
ompa selia ata. wetstok tālpan, selistok.
ā; yōn kēmah etīk nō. etīk nō. ts..., ts..., soh āmo wehweikowit mochīwa, tsi..., pihpitsaktik sah mochīwa, tsikitsitsīn.
mahmaxaleh sah.
am....
wān kāmpa iīx kīsa miak itsmol, āmo sē sah, komohkó:n
kipostekkeh yēkmiak kīsa ya, yēkīxkich kiewalowa *puro** itsmol ya.
kēmeh *garsota**. iwki mochīwa.
sē taman sah. neh nikīxmattok sē taman sah īpa.
kēmah.
nejó:n .... wān pos yōn mochīwa, mochīwa kahfēntah, mochīw..., k..., kahfēntah sah *casi** wān ....
nō mochīwa m..., wītsikikowit, seki kiliah wītsikikowit.
kāmpa tatōkah, kāmpa māxiwyowa ompa kipilowah si..., sintsí:n *cuando** takelpachowah, n..., nochi kwaltia kimahmaxalowah ata.
kēmah, mochīwa. mochīwa, yōn nōyān mochīwa yōn, āmo, āmo etok sah nʼ kāmpa mochīwa, nōyān mochīwa.
āmo. ompa āmo onkak.
ompa āmo onkak.
ompa sē kita kāmpa īn tepitsīn pahpaniá:n, kāmpa kahfēntah *o** kāmpa sē tatōka oso kāmpa [kā]sá: ohtēn.
nejó:n mochīwa yōn xiwit, pero nē wēikowtah āmo onkak. nikān *loma** sē yowi, nē tālchīchīl ompa āmo, āmo sē kita. āmo tei.
tak mochīwa kāmpa xohxolāltēn nimolia.
kāmpa paniá:n.
kāmpa paniá:n, *porque** kāmpa witstah āmo mochīwa. mmm.
mochīwa kēmeh kāmpa tah..., nochi pahpaniá:n, porin tahtatōkah *por eso** mochīwa.
wān xōchit nochi, nochipa chīchīltik, āmo, āmo onkak tein istāk xōchit, nochi chīchīltik mochīwa xōchit ata.
kēmah. wān yōn
ixōchio mochīwa
wān kīsa sē takōtsí:n de ihkwí:n m..., mah..., mahyá: sē *corona**.
ompa kihkīsa xōchitsí:n wān *cuando** iwki mochīwa wān teyowa ompa motālia nʼ iteyo ata.
wān nō nʼ iteyo, nō tihtīltik nʼ iteyo.
tihtīltik. kēmah.
ki..., kikwah nʼ chiktehmeh. kikwah.
pos yehwa sah nikīxmati de yōn, īpa sē taman sah nʼ kowit wān
i..., yehwa sah nikīxmati de pahti para
kipātskiliah komo sē motek oso para n...,
tataxis, totōnik, kimanah wān ika kināltiah mʼ pilimeh.
mās[ki]sē yeh s..., tēnāmikis mah sē tai niman yōn wān niman sē,
mah ika sē mālti tēm...,
[ki]manakān kwali molōni wān nō kwali sē mālti ika. tēnāmikis *hasta** sē yeh.
kēmah. tēnāmikis.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nē san miguel tzinacapan.
āh, tasohkāmatik.
yōn, nē yōn xiwtsīni,
monōtsa wītsikitēmpīl tehān tikīxmatih. kēmah.
pero īn tekiti ēyi taman.
uhuh. ēyi taman, iwān ōmekiltsí:n,
wān iwān nēn tsopēlikxiwit.
pero yeh āmo nikwālkwik. nē,
iwān tekiti īn kēmeh yōn siwāmeh mokokowah,
wān āmo nē wel, wel pahtih niman.
tein yōn tehān tikihtowah nē,
nē siwāpil mokokowa nē
*que de** yōn kokolis kikwi *cada** mētsti. eheh.
wān āmo wel k..., āmo wel nē tamatīya. entó:s yeha īn mah sē kimolōnti,
wān mah sē kimaka mah tai. yeha īn pahti.
nē, neh nikwi,
o..., *según** sē kitas nē s..., nē siwāpil, komohkó:n semi tel,
telkokoxkeh a, sē kikwi sayoh ōme imātsīn,
wān komohkó:n tikita *apenas** pēwak,
tikwis ēyi, *como que** chikāwak yetok nʼ siwāt. eheh. wān, nēn,
nēn, omekiltsí:n yeh tein wēitsīn,
sē *hoja** sayoh, sē, sē xiwtsí:n.
eheh. sayoh sē xiwtsí:n.
wān nēn tsopēlikxiwit,
ihkwīkwīntsitsīn tiktekis,
yeh kwali mās tepitsīn miaktsīn.
eheh. sakēra sē nāwi, mākwīl, mākwīl, nē, kechtayōt.
eheh. kēmah, nē tiksentilia seko sah,
wān ātsí:n mah molōnto ya.
eheh. tikīxehekōs ika nē,
āmo semi wehkāwak, tepitsīn sah mah yeto ompa nē mah molōnto.
tikīxtia wān tiktēka ya itech sē, sē x..., tsiwahkal.
mah sēwi.
entó:s nē tikmaka ya mah tai. mmm.
wān komo iwtok āmo kināmiki,
kwali taīs sakēra ohpa oso ēxpa. mmm.
kwali taīs, āmo *daño**.
tein eski *hora** nā, eheh.
tein eski *hora**, *porque hasta** kēmeh īn,
tāká:n kīsako āman tiōtak wān mokokoh..., mokokowa de yōn kokolis,
wān panōka nʼ tōnal de tamatīyaskia ya wān āmo tamatīya.
entó:s nē yeha ya yōn xikmaka. mmm.
yōn āmo yetok sah ton *hora** taīs, mmm.
wān kwali taīs miaktsīn, sē *pocillo** kwali taīs sepa sah.
wān komo iwtok pos nē
sepa taīs okyowatika wān komohkó:n kwali a, pos kwali a. mmm.
nē, nō kipahtia komo yōn *a veces** yekaeskīsah ata.
eheh. nō, nō kwaltia, nō mah taīkān.
wān komo āmo yōn kanah ika ata nē,
sē moteki,
kēmeh yōn *a veces** tekitih nʼ toknīwān wān motsontekih.
āmo *importa** taīskeh, sanoke kimāxakwalowah sah ihkwí:n wān iāyotsīn kitāliliah kāmpa nē tatekih.
nō kwaltia. eheh. yeha yōn tehān tikīxmatih. eheh.
mah sē tai wān mah sē kimāxakwalo mʼ pachtsí:n wān ihkwí:n mah sē motālili.
mah sē kīhyōtilāna nʼ *ifuerzasyo**,
*mientras** molōni seki wān sē tai. eheh.
para titaīs ēyi xiwtsí:n, ēyitsīn sah.
eheh. wān para tikmāxakwalōs wān ihkó:n timotālilīs tʼtilānas nʼ īhiyo māski miaktsīn. mmm.
nʼ *ifuerzasyo hasta** sē kimāxakwalowaya ihkó:n xikchīwa ihkó:n.
mah sē kīhyōtilānto nʼ *ifuerzasyo mientras** molōni nʼ ātsí:n.
*a veces** sē pēwa māski nēwí:n ompa sē nentok,
wān komo *dios** kichīwak sē kiahsi.
yeha sah ika sē mopahtia, āmo *importa** sē taīs.
mm. pero komohkó:n kalihtik pos kwali sē kimolōntihtiwetsi.
nē yōn para sē taīs īn isēlti.
komo sē ekaeskīsa, pero komohkó:n para, nēn,
oksé: taman kokolis yeh ēyi taman.
mm. āmo xkelkāwakān.
yōn mochīwa māski mīlah, māski nēwí:n kahfēntah
*o** mās kāltēnoh. neh nikpia nʼ *planta** kaltēnoh.
eheh. *porque a veces** siwātsitsí:n kīsatih māski nē
tayowak a. pos nē īpa nikāwtok nʼ *plantita**.
*dios** tatiōchīwa nō, sē *kalesquina** nēwí:n yetok.
sē nikāwí:n kāmpa *nococinakopa** yetok sē yēknohnēltsīn.
pero īpa niktahtowihtok, nikilia nē notāto *que** nē,
āmo xtēmpēwa nikilia *porque a veces** yowak nikwisneki.
eheh. yeh ika niktahtowihtok mah āmo kitēmpēwakān *porque** nē
yōlīk nʼ itsmolīni wān tāká:n nē wel īpa moneki. eheh.
tepitsīn, tepitsīn wehkapantsīn.
moskaltia kēmeh sē kahfēntsīn.
*a veces** wān *a veces ma...**, komo kikāwah nō *más** moskaltia tepitsīn.
nēn ixōchiotsīn chīchīltik wān iteyotsīn tihtīltik. uhuh.
nē, *este**, nō tikwi yeh para pahti pero nē,
āmo nʼmati ekintsīn, kēmeh eskia mahyá: āmo,
kēmeh eskia āmo nō teh tʼchīwah semi, nē.
ekintsīn āmo nō teh tikwitokeh para pahti, pero yeh nō kwaltia mah sē kiāpacho ika refīnoh.
eheh. mah sē kiteki nʼ tatetsí:n miaktsīn,
wān mah sē, ika sē tahko *litro** refīnoh mah ompa sē kipantāli.
eheh. wān yeha yōn ika mah sē mopahti.
komo kanah ika titotomoka mopanko, kanah ika mitskokowa, ata *a veces** āmo nʼmati ox nankimachiliah.
sē kimachilia sē ipanko pané: yōn, akah tēkwitok.
eheh. mah ihkó:n nēchtālilīkān, ihkó:n kwaltsīn, sē kwaltsīn sē tamatīya.
ika refīnoh.
tein oksik, tein oksik a. mmm.
nēn, i..., iteyōtsīn pos miaktsīn, sakēra sē ihkwīntsīn.
kēmah, sakēra sē *pocillito** ihkwīntsīn mah pexōni
wān tʼpantēma itech *botella** wān tʼtēkilia ya nʼ ātsí:n. mmm.
refīnoh mah ika ya, mah kokxiti a. mmm.
komo ihsiwka tikneki kwali āman tikāpachōs wān
kwalkān tikāpachōs īn, īn tatetsīn
para tiōtak kwali tikwis a komo ihsiwka tikneki.
wān āmo wehweliwi mah kwali tepitsīn ēwtos. eheh. komohkó:n nē
semi *tʼnecesitarowa** pos tike..., tikepa ya nē tiktēka ya nʼ ātsí:n seko wān sepa tiktēkilia nʼ ātsí:n. mmm.
nē, tak s..., komo semi wehkāwak xā kēmah, *pero demás** āmo palāni niman. uhuh.
pahti.
kēmah, nō kwaltia. kēmah.
neh yehwa sah nikmattok, kanah, yōni nʼ kichīwa nʼ itekiw.
kikwa, kikwah nʼ chiktehmeh *por eso** momoyāwa nʼ *semilla**.
nē, yōn,
yōn seki nē poxkostikeh ata wān seki nē
nikān iyōlīx istāk ihkó:n wān *pintitos**.
eheh, yeha yōn semi kwelitah. eheh.
kēmah.
*ajá, ajá**.
neh, neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández, de xalpantzingo.
mm. pero ya tikmati ika īn ēyi taman tikwis komohkó:n yeha yōn sentaman kokolis.
*bueno**, āxkān nānah īn xiwtsí:n nikān tikwālkwik,
neh āmo nikīxmati kēní:w monōtsa, nʼneki xnēchili kēní:w monōtsa wān
xā tikmati ton kokolis kipahtia *o** kēní:w nʼ tikwi.
¿ton achi nʼ tikwi?
¿wān īn ātsí:n taih, kwalkān, oso tiōtakpa?
*bueno** yehwa īn xiwtsí:n tikihtowa monōtsa wītsikitēmpīl, ¿īpa sayoh yehwa yōn kokolis kipahtia?
tikihtowa *que** īn xiwtsí:n wi..., īn wītsikitēmpīl nō tēnāmiki komohkó:n sē ekaeskīsa, ¿kēní:w sē kichīwa, sē tai, sē kikwahkwa?
komohkó:n sē ka..., sē ekaeskīsa, ¿kānachi ixiwyotsīn sē kikwi?
¿īpa isēlti sah sē kikwi?
komohkó:n sē ekaeskīsa.
kēmah nāno, nē,
pos neh āmo nikīxmati semi īn kowtsí:n, nē, ¿kāni mochīwa?, nē ....
¿yehwa īn kowtsí:n wehkapan moskaltia?
wān,
¿nō xōchiowa wān teyowa, kēní:wki nʼ ixōchiotsīn wān iteyotsin?
¿wān iteyōtsīn āmo kwaltia para pahti?
¿yehwa īn tein oksik a *o** tein xoxowik?
tikihtowa *que** sē kikwi tahko *litro** refīnoh, ¿wān ton achi, nēn, iteyotsīn, nē, wītsikitēmpīl?
sē tamātsol.
¿wān āmo palāni nʼ iteyotsīn āpachiwtok?
pos semi kwali etok nānah nikān tinēchyōlmelāw īn xiwtsí:n, āmo nikmatia komohkó:n pahti.
nē tikihtowa nʼ iteyotsīn nō kwaltia para pahti, ¿īpa yehwa sah?
¿tapialtsīn, chiktehtsīn āmo kikwa?
¿katīyeh chiktehmeh semi kitelwēliliah?
pos miak tasokmātik nāno tinēchyōlmelāw *que**, nēn,
ika, *bueno** īn xiwtsí:n xā nō īksá: niktatekiwtīs tā neli īksá: sē mokokowa.
kēmah pos tel miak tasohkāmatik. neh notōkāy amelia domínguez, nikayōt ompa nē
sē xolāltsí:n monōtsa ziltepec, ahkotsīn nē xaltipan.
¿tehwātsīn motōkāy?
kēmah nāno, tasohkāmatik.
*bueno** pos nāno nikahkwí:n timahsih wān timonāmikih,
nō nʼneki nimitstahtanīs ox tikīxmati seki xiwit mo..., i..., kilwiah,
nē, tsotsokapah..., tsotsokapahxiwit.
mah sē kipātili.
kipolowa.
wān yōn poliwi ika, ¿ki..., ki..., kitēmalōtia *o** kēní:w nʼ kichīwa?
¿iwki kwātsa sah?
kēmah, pos nejó:n,
neh nō nikīxmattok yeh yōn xiwit kiliah mochīwa kāsá: kāmpa ixtāwat, ixtāwat oso.... kēmah, kām..., kāmpa tālkēspan mochīwa mo...,
tālkwāit,
mo..., mopachānia ya, āmo, āmo moskaltia wehkapan, mopachānia sah wān, wān māmohmoloxtik wān ikowyo nochi moloxtik nʼ ikowyotsīn.
kēmah wān nejó:n mopihpilowa nē [sa]kēra nahnāwi, mākwil iteyo mo..., moholōchpilowa seko sah.
nō nikīxmattok yōn kowtet, nē moh..., *mohmorado**, mohmoloxtik. kēmah, nikīxmattok yōn pero nejó:n, uhuh. pos nō kiliah, para nō kwali etok para k...,
kipahtiah nʼ tsotsokameh yōn pōpotochōkil.
nō kipahtia nō, kohsa, pohsah (kohsah) yōn, kohsah nēn kāmpa tsotsokameh
wa....
kēmah, yōn kēmah nejó:n, yōn kit tēmalowa.
tēmalowa, kēmah para īxwetsi a.
kēmah, yehwa yōn.
kēmah, pahti yōn kit neli.
pos yehwa sah yōn neh nimitstahtania. kēmah.
ajá.
neh nō nimonōtsa niernesto vázquez, de san miguel tzinacapan.
kēmah, ompa nikayōt. āmo. kēmah, mah sē motahtani toni n...,
kēmah, kēmasá: *mones...**, sē kinē..., sē kitēmowa yōn pahti wān āmo sē kimati toni mʼ pahti. pos mah sē motapowi toni nʼ, toni nʼ,
toni nʼ kwaltia yōn xiwtsí:n. kēmah, ihkōni, ta.... e..., *bue...**, tasohkāmatik kēmah.
pos nē nikīxmati nēka tālkēspan onkak wān nē,
yehwa nikān nō nikīxtēmohtok pané: iwki yehwa īn ihkatok wān nē,
*mohmoradohtik** ata nʼ itey..., nʼ iteyotsīn wān yehwa yōn mah sē mopahpātili kit nēn iteyo para,
kipolowa yōn tsotsokat.
mah sē mopahpātili, ata yōn kanah ika teltēmākwi ata nikān īn sē imāk..., sē imetsko nō *igual** mochīwa ata wān
yehwa yōn itākilotsīn mah sē kiteki wān mah sē kipahpātili.
mah sē kipahpātili kit wān kits..., kipant..., kipolowa.
kipolowa.
ʼmati kēní:w nʼ kichīwa tak..., āmo tak iwki kiwātsa ya.
iwki kiwātsa ya.
iwki neh nikīxmattok.
kanah ika nē ixtāwat, tālkēspan kāmpa chīchīltāl. kēmah.
mēlaw ata mochīwa. kēmah mochīwa.
mopachānia. kanah, mopachānia sah tālīxko tālkēspan wān kēmah motākīltia ya nō. kēmah, kwaltsīn.
kwaltsīn yehwa yōn nō. kēmah, mōholōchowa.
kēmah, iwki nikīxmati. kēmah, *mohmoradotik**, kēmah. neh yehwa yōn nikīxmati wān īpa pané: yehwa sah nikīxmati, *pero más** āmo teh nikīxmati ok.
kēmah, yehwa yōni. eheh. tah...
kēmah tā pohposa..., pohposōnih.
posōnih.
kēmah, taik iwki. eheh.
kēmah, wēi īxpahti a, īxpahti a.
yehwa sah nō neh wān, nē ....
niwītse nēka yohualichan wān nimonōtsa nimaría de jesús tecuaco.
ā, nʼ ompa tikayōt. *bueno** tasohkāmatik wān yehwa īn nikān xiwtsí:n, āki nikān timonāmikikoh kwali a tnēchtahtania wān mah *parejo** sē kīxmati.
yēkneli pero.
yēkneli nʼ iwki. kēmah. wān nē nipawí:n tiowih ya. kān tehsá:.
onkak sē, onkak seki xiwtsīn monōtsa itskwimpahtwits.
yōn itskwimpahwits moskaltia,
*este**, itech ixtāwat
*o** itech kahfēntah.
kāmpa yeski mochīwa yōn, yōn āmo moneki tiktōkas, yōn mochīwa sah.
moskaltia wehka..., āmo wehkapan moskaltia kēmeh sē tamachīw wān tahko sah yōn moskaltia.
wān ixiwyo, ixiwyo wi..., māwihwitsioh.
kipia witsti nʼ ixiwyo wān ikowyo nō kipia witsti.
kēmeh nʼ ampó:n tikitas, tikitas sē sepa ata yōn ix..., ikowyo
kipia witsti wān ixiwyo kipia witsti.
wān yōn, yōn, *este**, nʼ ixōchio istāk.
istāk wān nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilo
mochīwa seki *boli...**, seki mahyá:, mahyá:, mahyá: tikihtowah tehwān, *este**,
¿kēn nimitsilwīs? ohololtik. ohololtik kēmeh,
kēmeh, nēn, kēmeh yōn tikihtowah, tikihtowah, *este**,
*canicas**.
ihkōni ohololtik.
wān nʼ īn..., nʼ ixiwyo xaxakachtik wān witsyoh.
yehwa yōn.
pero yōn tehwān tikwih nō para pahti.
yōn nō kwaltia para pahti.
para kēmeh īn *a veces, este**, [ko]mo kinekih mopahtīskeh, ika māltīskeh,
xiwtanechikōl
kisenkwih. kēmeh īn *a veces** siwāmeh tein mokokowah,
ika māltiah.
pero āmo sayoh yehwa sah nʼ itskwimpahwits, kikwih miak, kikwih miak taman xiwit.
oksé: nʼ ixiwyo nō kwaltia,
nō kwaltia para nēn
pilimeh ika kimpahtiah.
yōn pilimeh ata kipiah, kēmasá: eliwis tenah,
yōn, eliwis mahyá:, mahyá: tenatokeh.
yōn kipiah seki okwiltsitsīn,
āmo, āmo nikmati kēní:w monōtsa nʼ koyōkopa.
pero onkak seki okwiltsitsīn.
entó:s yōn okwiltsitsīn, kikwih nʼ ixiwyo de nʼ itskwimpahwits
wān ika kin..., ika kipan..., kimpaxakwalowah impanko,
*o** inin..., nikān inimehmetsko *o** inimahmāko.
wān ompa kīsa yōn okwiltsitsí:n.
mm. yōn okwiltsitsīn,
yehwa yōn pilimeh kēmeh eskia kinkwehmolohtok *porque** kēyeh,
okwilohkeh mʼ pilimeh.
ika yōn itskwimpahwits ika kinkīxtiliah.
wān onkak sentaman nō, nō ki[ni]nāmiki mʼ pilimeh, kinimakah pahpata.
yōn pahpata *este, guineo**.
¿āmo nʼmati kox tikīxmattok tehwātsīn yōn *guineo** pahpata?
*guineo** pahpata yehwa nejó:n nō kwaltia para no..., para pil..., para pilimeh.
pero nō kwaltsīn, nō, nō semi kwali yehwa nʼ itskwimpahwits tikihtowah.
yehwa yōn, āmo nikmati
xā ...,
ah, yōn kikwih sayoh kēmeh eskia nʼ ..., nʼ itskwimpahwits,
kikwih nʼ ixiwyo sayoh. pero xoxowik, āmo kimolōntiah.
yōn iwki xoxowik kēmeh eskia kikwih,
wān ika kip..., kimpaxakwalowah ika mʼ pilimeh, nʼ impanko *o** inimetsko *o** inimāko
kāmpa ya itech, *o sea** kēmah inakayohkān *pues**.
ika kixakwalowah para kīsah ya nʼ okwiltsitsīn.
wān ompa, ompa ya pēwa kīsah nʼ okwiltsitsīn mahyá: ihkochtsitsīn,
yehwa nʼ tein pilimeh kinkwehmolohtok.
āmo yōn, āmo moneki sē kimanas, para sē māltīs kēmah.
po..., mah tikihtōkān tehwān para māltīskeh,
kikwih yōn tepitsīn yōn xiwtanechikōl
yōn kipia ke kimolōntīskeh.
kimolōntiah iwān itskwimpahwits
wān kisēwiah.
mah sēwi,
wān kēmah ika māltia ya nēn, māltia ya nʼ kokoxkeh komohkó:n mokowa.
yehwa yōn nimitsilia, āmo nikmati xā oksé: tal...,
xā oksé: talnāmikīlis,
tikpias *más** tastīntokalis.
para siwāt *o*** ...,
kināltiah.
yehwa yōn nochi kwaltia, *hasta** para tehwān titākameh.
para tehwān titākameh komo tikpiah, *este**,
teisá: kokolis kēmeh īn *a veces** tichāwistih,
mah ika sē mālti nō tēnāmiki.
*o** kēmeh yōn *a veces** sē, sē eheka...,
sē kipia ehekat.
ehekat, *a veces** sē kipia ehekakokolis,
mah ika sē mālti yōn, nō tēnāmiki.
yehwa yōn nimitsilia.
*sea** īn, īn xiwtsīn,
āmo sentaman kokolis sah kipahtia, īn miak taman kokolis kipahtia *porque**
kipahtia de yōn ehe..., ehekapah, kiliah eheka..., ehe..., sē moehekawia,
mah ika sē māmālti ika nē,
wān yōn sē momow..., sē nemowtilo,
nō, nō tēnāmiki.
wān yehwa nimitsilia neh, tein mokokowah, *este**,
*este**, de n..., ika, *bueno** yōn chāwistih.
yehwa yōn ika māltiah. mmm.
āmo nikmati xā oksé: tatsīntokalis,
tik....
okseki xiwit, āmo yehwa sah.
komoke mah tikihtōkān tehwān,
tikihtowah tikwih itskwimpahwits,
tikwih pīnāwits, tikwih kwomōsōt,
tikwih mīlahmōsōt,
tikwih ātsītsikās,
tehtsonkil, witstōtomat,
witstōtomat, yōn tikiliah, *este**, texokowits,
xōkihyāk pesma,
*y**, wān yōn kiliah chohcho..., chohpil..., chohpilkwā..., chohpilkwākoweh,
chohpixiwit, mm, chohpixiwit.
wān mah ʼtālīkān tsiktsīn xōmētwān tsiktsīn i..., i..., *este**, ixiwyo de nʼ awaka..., awakaxiwtsí:n.
yehwa yōn wān tsiktsīn chirimōyahxiwit.
yehwa yōn mah ʼtālilīkān. yōn miak taman xiwit, mokwi kēmeh sē,
kēmeh sē mahtaktiomōme, mahtaktiō..., mahtaktiomōme taman xiwit sē kikwi.
yehwa yōn kitōkāytiah xiwtanechikōl.
*por eso** tikiliah xiwtanechikōl, *porque** āmo sentaman sah, *sino que** miak,
de miak tikwih, de miak xiwtsitsīn tikwih.
nochi, nochi xiwit. nochi nʼ ixiwyotsīn yōn, yōn,
yōn nimitsilia yōn, *este**, tein onkak.
sē kimolōntia
wān mah sē kitāli mah sēwi.
wān ompa kēmah mah sē mālti a ika yōn.
yōn mitsnāmikis tāká:n ti..., tikpia ehekakokolis,
tēnāmikis. tāká:n tikpia nemowtil,
tēnāmikis. tāká:n tichāwisti,
tēnāmiki.
*porque** sēsepa ata yōn tē...,
sē chāwiskwi, tēkokoh sē itsontekon,
*o** sē momowtia,
*o** āmo sē kimati ok ton tēnāmikis. nochi nejó:n mah sē kichīwa, yehwa nejó:n para tēnāmiki.
*o a veces** sē moehekawia, sē eheka,
sē kipia ehekat *porque** yōn *a veces** tik..., tikihtowah tehwān tēchahsi ehekat kēmeh īn *a veces** ti...,
tiohtokah yowak *o** āmo poliwi kēní:[w]wān tēchpītsa nʼ ehekat wān āmo tikmatih ton tēch..., ton tēchkokowa.
pos yehwa yōn mah ika sē māltia yōn.
yōn xiw..., xiwtsitsīn nimitsilia
mosenkwi a nochi nēn mahtaktiomōme taman xiwit.
para nʼ ehekat *o para cual...,**
para katí:n eski kokolis, para katí:n eski kokolis, nejó:n, kipahtia.
pero yehwa, yehwa nʼ itskwimpahwits nʼ tē...,
tēwān nō, *sea** miak *cosas**, miak, miak taman xiwtsitsīn kikwih.
yehwa yōn. xā, ¿oksé: taltsīn..., tatsīntokalis ok?
*bueno**. mmm.
kēmah.
¿wān kēnōn, kēnōn, kēnōn kikwi sē?
*bueno**, ¿para suwātl?
*o** kiēt..., kētla ī...,
¿kinināltia?
pero tikihtowa yewa kētlā, ¿sē kimolōntia?
kētla, ¿i..., i..., iwān oksekimeh ōn,
x..., x..., xiwit. uhuh.
kēmah. ¿tōni, toni oksé: xīwit?
¿not..., nochi ixiwyo?
¿wān sē kim..., kimolōntia?
mm. i kwahli, kwali a.
onkak seki xiwtsí:n monōtsa tomakilit.
yōn tomakilit kipia, nēn, ixiwyo
mā..., mā..., māo..., māpāpatāwak.
wān ixōchiotsīn istāk.
wān i..., nʼ itākilōtsīn seki, seki mahyá: kapoltsitsí:n.
mahyá: kapolin pero tsikitsitsīn nʼ itākilōtsīn.
yōn tomakilit, mochīwa kāmpa sē kinekis.
mīlah, kahfēntah, mochīwa.
wān yōn tehwān tikwih,
tehwān tikwih para totapalōl, para tik..., tikwah, tikmahsēwah.
yōn semi wēlik.
semi wēlik, m..., m...., *este**,
nē, kēmih nē kēman tehwān pos tikitayah nē kēman mochīwaya *más**. āxkān mochīwa pero semi tepitsīn sah. ām..., mah sē ..., moneki, moneki nō nʼ tapalān para mah sē kēwalti para mochīwas.
wān yōn mah sē kimolōnti. sē kiteki,
sē kiteki nēn kilit, yehwa nʼ tomakilit, sē kiteki wān mah sē kimolōnti.
wān *después** de sē kimolōntia ya,
sātēpan de sē kimolōntia ya, yōn mah sē ki..., sē kikwa iwān taxkaltsí:n.
wān semi tel..., telkwali *porque** mah tikihtōkān tehwān kipia miak, *este**,
kipia miak chikāwalis para tehwān.
kipia miak chikāwalis.āmo, āmo tikihtōtih tikokoliskwitih.
¿kēyeh? *porque** xiwtsí:n, chipāwak.
chipāwak xiwit.
āmo kipia chia..., āmo chīawak. āmo tikihtōtih nō pos
kēmeh sē piotsīn tikihtowah ti..., moskaltiāya, moskaltia ika, ika, ika, ika takwalis.
wān īn xiwtsí:n āmo moskaltia ika takwalis, īn xiwtsí:n moskaltia ika
tāl..., tālmaliktsí:n sah, tāltapalān.
wān kāmpa, kāmpa onkak tāltapalān, kāmpa tel...,
mah tikihtōkān tehwān teltapalāntok itech nʼ tāltsí:n, yehwa yōn kitelwelita nʼ tomakilit.
ompa wālmoskaltītitelkwahkwali,
wān yōn *hasta, has...,**, yōn *hasta** komo sē kikneki sē kinamakas, kwali, kwali sē kinamaka. *por[que]nikān īn,
nikān, *este**, to..., toxolāl ki..., kikowah nejó:n xiwit.
etok sē, etok sē *pueblito** mo..., etok sē xolāl,
sē xolālkonēt motanōtsa ehkatlān.
āmo ni..., nikān, nikāwí:n mokāwa nikān, *este**,
para nē, sē yowi para tuzamapan,
m..., motanōtsa ehkatlān.
nʼ ompa yōn toknīwān semi kwālkwih yōn kilit,
semi kwālkwih. ¿kēyeh? *porque** nʼ ompa semi motel..., motelchīwa
*porque** tel..., teltapalāntok nʼ ompa nʼ kowyoh.
ompa, ompa nochipa, nochi..., yo..., nochipa kiwālkwih yehwān wān nochipa kinemīltīkih *o** kiwālkwih, kwālkwih nikān toxolāl para mah,
mah tik..., mah tikowakān, mah tikowakān. wān tak tikowah *porque** tikmattokeh pos *que**,
tikmattokeh *que, que** kwali sē kimahsēwa wān tikmattokeh *que** ya
āmo tikihtōtih moskaltia ika, ika takwalis *sino que** yeh moskaltia ika *puro** tālmaliktsí:n sah, tālābonoh.
wān yōn semi kwali *porque** nō
tikihtowah tehwān nō kwaltia *hasta** para, *hasta** para kēmeh īn *a veces** tē...,
tēkokoh sē i..., tēkwi, tēkwi mah tikihtōkān yōn, *este**,
tēkwi *mal, ma..., este**, yōn, nēn, ¿kēn kiliah?, āmo wel sē motapeyāsowa, āxīxtsakwīlis.
wān mah sē tahtai nʼ iāyo wān mah sē kikwa, mah sē tai nʼ iāyo,
nō tēnāmiki yōn, *porque** sesēk
wān chipāwak nʼ ātsīn. yehwa sah yōn. āmo nikmati, ¿xā oksé: tatsīntokalis tiknekis?
¿tikmatis? yehwa yōn kwali yetok. kēmah.
mm, nō, nō pahti.
nō pahti. tomakilit nō pahti.
pahti para n..., yehwa nimitsilia neh, *este**, tāká:n *a veces** kēmeh yōn sē i..., tēkokoh sē i..., sē i..., sē āx..., sē āxīxtsakwi,
mah sē tai wān mah sē kikwa.
yōn semi kwali, n..., semi kwali nʼ tomakilit.
nʼ iāyo wān mah sē kikwa.
semi kwali nejó:n. mmm.
sē kimana.
sē kimolōntia ika nēn āt,
wān iāyotsīn tein tamolōntil a, mah sē tai. sesēk
wān mah sē, n..., nīn, kilit mah sē kikwa, nʼ tomakilit mah sē kikwa nō,
para mah tēchipāwa nē sē īhtik kāmpa sē, sē motapeyāsowa.
mm. yehwa sah, nejó:n. ¿tatsīntokalis, *más**, āmo tei?
kēmah, para sē kikwas ika taxkaltsí:n.
para ..., mah tikihtōkān tehwān de āmo moneki,
āmo moneki timokokōs, āmo moneki tei. tā *a veces** kēmeh īn tehwān tikihtowah para totaxkaltsīn
ika tikmasēwah.
wān semi tikwēlitah nimitsilia neh *porque** n..., pos,
*más** kwali, *más** kwali *que, que** n..., *que** pionakat *porque** pionakat chiāwakwān īn xiwtsí:n tikmattokeh *que** āmo moskaltia ika ta..., takwalis, moskaltia ika *puro** tapalān.
wān nimitsilia *todavía hasta para** yōn pahti, pahti,
wān ika sē kikwa nʼ taxkaltsí:n nō pos,
tehwān nēka *tiempo** ika timotekipa..., nēka, nēka tōnal tehwān ika timotekipanowāyah.
nēka tōnal ika timo..., timopanōltiāyah iwān nēn towēitātwān. mmm.
yehwa sah.
¿kwākōn, nō pati īn?
¿nō pati īn?
¿sē tai iāyo?
mm. ¿mah tikihtōkān, tikmolōntīs, sē kimolōntīs?
ah.
mm. wān, ¿pero welis san sē kētla kikwa, sē kikwa nō?
mm. māsk..., māski āmo kwali?
onkak sē xiwtsí:n monōtsa tomakilit.
nejó:n tomakilit kipia nʼ ixōchiotsīn istāk.
wān ixiwyo, ixiwyo mā..., mā..., māwehwei tepitsīn.
wān itākilōtsīn, kipia nʼ itākilōtsīn seki,
seki mahyá: kapolin, tsikitsitsīn, pisīltik.
nejó:n monōtsa tomakilit. nejó:n tomakilit kwaltia para sē kik..., sē kikwās
ika taxkaltsí:n wān iāyotsīn sesēk.
kwaltsīn nʼ iāyo, *este**, n..., nió:n..., nʼ iā..., nʼ iāyotsīn de nejó:n kilit
sē tai para nʼ sē īhtik, komohkó:n sē kipia totōnik sē īhtik,
*porque** nejó:n sesēk.
nō kwaltia *hasta para** tēmpalān.
komo sē tēmpalāni,
mah sē kikwa nejó:n para temowa nochi nʼ totōnik de sē kipia *porque** n..., sēsepa,
sēsepa tēkwi nʼ tēmpalān *por medio de** nʼ totōnik.
wān mah sē kikwa nejó:n tomakilit wān mah sē tai nʼ *icaldi...**, nʼ iā..., nʼ iāyotsīn ya
pos kēmeh kihtowa nʼ koyōtahtōl *icaldito, pero** tehwān tikihtowah nʼ iāyotsīn.
mah sē tai para mah tanekīsa nʼ totōnik de sē īhtik.
wān nejó:n semi kwali, semi kwali, semi kwali *porque**
mah tikihtōkān tehwān kipiamiak, *este**, miak chikāwalis para tehwān.
uhuh. ¿āmo nikmati xā oksé: tatsīntokalis tik...,
ajá, sē kikwa. ixiwyo.
sē kikwa nʼ ixiwyo wān ika taxkal,
ika taxkaltsí:n.
*en vez de que** ti..., sēsepa tikwah, sē sepa tikihtowah tehwān nejó:n nō taman wēlik.
*porque** onkak ēyi taman kiltsí:n de takwalis, onkak wāwkilit kilwiah,
wān onkak, *este**, nʼ ihtikoyokkilit.
ihkó:n tamati nō kēmeh tomakilit,
sano ke oksé: tōkāit kipia.
pero de nʼ kiltsí:n *igual** wēlik.
*igual** wēlik wān *igual que** sē kimahsēwa, nō *igual** kēmeh, kēmeh, kēmeh nʼ tomakilit.
sē kimahsēwa ika nʼ taxkaltsí:n.
yehwa nejó:n tehwān totakwalis,
ti..., timāsēwalmeh nikān.
*este**, sē ki..., sē ki..., sē kikwi ika nʼ taxkaltsí:n wān sē ki..., sē kīxtālilia
wān mak...,[mah]sē ki..., sē kikwa ya.
wān, nēn, iāyotsīn sē kipalowa.
sē kipalowa wān sē..., *o** mah sē tai.
nō kwaltsīn wēlik.
sēsepa seki kikwah ika e..., poyēk.
wān onkak āmo kikwa poyēk *porque** komo sē kipoyēlia,
sē kitelpoyēlia chichī..., chichīk.
chichīk nō kipata nēn i..., kipata nēn nʼ i..., nʼ iwēlilka,
komo nʼ ika nʼ istat.
pero mah sē kikwa pero mah āmo poyēk semi, tepitsīn, tepitsīn sah mah poyēk.
mm. āmo nikmati, ¿xā oksé: tatsīntokalis tikpia, ¿yehwa sah? *bueno**.
*bueno** san tinēch..., ōtinēchilwi[h],
*este**, sē, sē, sē kikwa,
¿ixiwyo?
¿wān kēnōn?
¿kimātsowa?
āxkān nikneki xinēchtapowi, eh, ¿ox tikīxmattok īn witstōtomat,
kānachi taman onkak, kāni mochīwa,
wān ox kwaltia teihsá:, kwali ika ..., *o** i..., kwaltia ika sē mopahtia, teihsá: kokolis kipahtia?
tikihtowa que* īpa sayoh sē kikwi mahyá: com* s..., xiwtanechikōl, āmo, āmo, isēlti sah āmo teh kipahtia
¿kēmah nʼ eski nʼ onkak *o** īksá: sah nʼ onkak *o** nō..., nōyān sah mochīwa?
īn xiwit wēwehkapantia oso tsikitsitsīn.
¿wān kēyeh tak kilwiah witstōtomat?
nikneki xnēchtapowi, ¿īn witstōtomat,
nʼ ixōchio nochi iwki sah oso tātaman?
ʼnēch..., ʼnēchili kēní:w motōkāy.
*pues** neh nikīxmattok *solamente** witstōtomat tein nikāwí:n onkak tehwān.
nikān ixtāwat onkak yōn tein xoxoktik,
wān onkak nʼ tein kostik.
wān onkak nʼ tein chīchīltik, sanoke yōn tein chīchīltik semi kāmpa weli sah, āmo kēman semi sē kita ihkó:n pero nō onkak.
onkak nʼ tein chīchīltik wān onkak nʼ tein kostik wān onkak nʼ tein xoxoktik.
tehwān āmo nʼmati, tehwān tikīxmatih witstōtomat,
moskaltia ixtāwat.
yōn tehwān yehwa nʼ tikwih tehwān para, kēmeh īn para pahti,
para xiwtanechikōl. kēmeh nikin..., mē..., mēchilia..., namēchiliāya yēwa nikān nikintapowiāya nikān īn,
tehwān tikwih para xiwtanechikōl.
yōn nō kwaltia para n..., ika māltiah yōn xiwtsí:[n], yō[n]x..., yō[n]witsti nimitsilia witstōtomat.
kikwih nʼ ixiwyo wān kimolōntiah.
komo onkak nochi nʼ ēyi taman, pos nochi nʼ ēyi taman wān komo āmo tei nʼ ēyi taman pos sentaman sah.
[on]kak kostik oso chīl..., tein chīchīltik *o** tein xoxoktik.
pero yehwa yō ēyi taman nochi pahti.
pero yōn *solamente** tikahsis nikān kāmpa īn ixtāwat.
kēmeh īn kāmpa, kāmpa nemih tapialmeh.
wān onkak yōn, onkak seki, seki, seki, seki, *este**, tākilōt,
kēmeh nēwí:n paratani, nēwí:n kām..., nikān por sīltepēkkopa.
nō onkak, nō onkak, nō onkak seki kow..., seki tākilōt, nikīitani pero āmo nikmati neh kox, kox nō iwki monōtsa, kox witstōtomat, pero neli nō witsyoh,
wān onkak seki nō teyowa.
pero yeh *más** māmpa..., *más** māpāpatāwak.
wān tein nikān onkak neh nimitsilwia,
mātsikitsitsīn,
wān mākahkanāwak,
wān tsikitsitsīn nʼ it..., nʼ it..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyotsīn kēmeh,
kēmeh itskwimpahwits, sanoke nē *más** wehwei.
wān pané: kwihkwī..., achi *medio** kwihkwīkwiltik nēn i..., nʼ i..., nʼ it..., nʼ iteyotsīn.
mahyá: *rayaditos** pos mah tikihtōkān tehwān. mmm.
onka ēyi taman, onka tein chīchīltik, onkak nʼ tein xoxoktik wān onkak nʼ tein kostik.
yehwa nʼ tein tikwih tehwān para pahti.
āmo wel nimitsilīti, *este**, pos,
*más, ma..., más, este**, tʼtatekiwtiah para *más, más** chīwalisyo
*sino que** neh nikmattok *solamente** yehwa yōn ēyi taman tikwih para, para pahti.
para ika nē, para ika māltiah kēmeh īn xiwtanechikōl.
āmo nikmati, xā oksé:talnāmikīlis, xā oksé: [ta]tsīntōkalistikpias *o**,
*o** xā *de repente** tikmati okseki, okseki ....
*o** xā *de r...**, xā d..., xā tikmatis teh okseki de wits..., seki witstōtomat, tikīxmati okseki nʼ teh nō sentaman *porque**
neh nikīxmattok wits..., witstōtomat yehwa yōni monōtsa witstōtomat.
xā tikīxmati okseki witstōtomat nʼ teh.
xiwtanechikōl.
āmo, āmo ta yōn ki..., kikwih para kimā..., kisemānelowah.
*pues** nikāwí:n tehwān nōyān mochīwa, mah xiak..., mah sē yowi nikān ixtāwat,
mah sē yowi ixtāwat sē kahsi.
mah sē nemiti ihkó:n ixtāwat, sē kiahsi yehwa yōn
xiwtsí:n *o** yōn witsti.
kām..., kāmpa yeski sē kiahsis pos *solamente** itech, itech ixtāwat.
*o hasta** kahfēntah kanah ika pero pos,
pero *más, más seguro** sē kahsis ixtāwat.
kēmah. yehwa nimitsilia neh pero tehwān tʼtatekiwtiah kēmeh īn para xiwtanechikōl, porin
iwki sah *pues**. āmo kikwih *más** okseki nʼ ....
āmo nikmati xā *der....**, xā kwaltia eski para okseki, okseki kokolismehkēmeh
tehwān tikmatih āmo kachi tiktatekiwtiah neli.
neh nikmattok *solamente** yehwa sah para yōn kikwih para
ika kināltiah kēmeh īn tein mokokowah pa..., xiwtanechikōl. mmm.
āmo, tsikitsitsīn.
*más** wehkapantik nʼ itskwimpahwits, *porque** nē *más** tsikitsitsīn moskaltia, ompa sah
moskaltia semi tepitsīn kēmeh sē,
kēmeh sē ōme powal de wehkapan sayoh moskaltia.
ōme powal sah wān ompa moskaltia *o hasta** ēyi powal moskaltia, semi telwehkapan ēyi powal sah.
wān ompa momāsowa ya, ompa kēmah pēwa mo..., pēwa ya nʼ teyowa.
*después** de yōn teyowa,
wēwehti nʼ tei..., pos sepa momoyāwa, ixwa.
ixwati, yōn āmo moneki nah..., ākin ʼtōkas, yōn *mismo** yeh no...,
momoyāwtis sah nʼ iteyo wān ixwat..., ixwa.
wān semi kitelwelita kāmpa tsīkatāl, yōn xtakōwtamati, komo ixtāwat wān tsīkatāl,
yōn semi xtakōwtamati tel..., telkwahkali, telkwahkwali mochīwa nikilia neh pan..., mahyá:, *este**,
neli mahyá: tomat. pero nēli nē mahyá:, mahyá: tomat pero panahalaxtik.
panahalaxtik wān *medio, medio** pan...,
panā..., *bueno** mahyá: *rayadito** tehwān tikihtowah. kēmah.
ē..., ōme, ēyi taman onkak. onkak nʼ tein kostik wān onkak nʼ tein xoxoktik wān onkak nʼ tein chīchīltik.
pero āmo semi kachi kahsih nēn chīchīltik, pané: semi tasohti, *más** onkak yehwa nēn kostik.
*pues** neh nēchilihtoya note..., nē nowēitātwān kiliah witstōtomat *porque**,
moskaltia kēmeh tomatsí:n, kēmeh yōn ātomat.
pero yōn ātomat ēwayoh wān nē āmo ēwayoh.
ihkōni moskaltia kēmeh ātomat,
wān sayoh kiliah witstōtomat porin witsyoh.
witsyoh nʼ ixiwyo wān witsyoh nʼ ikowyo.
ika yōn kiliah witstōtomat.
pero nēn i..., nʼ itākilōtsīn pos *igual** kēmeh ātomat, sanoke nē sayoh nē porin
kihtōsneki mopata tepitsīn *porque** āmo ēwayoh wān ātomat yeh tikihtowah yeh ēwayoh.
ika yōn kiliah witstōmat. mmm.
de yōn ēyi taman witstōmat, nʼ ixōchio,
kiw..., iwki sah, nʼ ixiwyo iwki sah.
nʼ itākilo, kipata nʼ itākilo,
*[por]que** nʼ itākilo tikma..., sayoh kipata de nʼ i..., nʼ, de i..., nʼ i..., de nʼ, de nʼ itapalyo.
onkak nʼ tein xoxoktik,
wān tein kostik,
wān tein yē..., [chī]chīltik.
yehwa sah yōni kipata.
pero nochi nō ye..., ēyi taman, ēyi taman witstōtomat nochi kwaltia para pahti.
katí:n tiknekis kwali sē tiktatekiw..., pero yōn sē kitatekiwtia nimitsilia neh para, para xiwtanechikōl.
kēmeh yōn tein,
netatīl *o** kēmeh yōn sē kokolaki, yōn pēwa sē kokolaki oso kēmeh yōn nemowtil.
*o** kēmeh yōn seki *a veces** kihtowah, ata sē kihtowa sē ehekayoh *o** sē moehekawia.
yehwa nochi kwaltia yōn.
pero āmo yehwa sah, āmo yehwa sah witstōtomat, sanoke sē kikwi miak taman xiwit.
āmo nikmati kox,
nakahsikāmatisneki toni wān toni, wān toni ke *más** kitatekiwtiah.
nochi, nochi taman, nochi tein taman xiwtsitsí:n onkak.
*primero** taekāntēwa yehwa mʼ pīnāwits,
itskwimpahwits,
witstōtomat,
nēn, yōn kwomōsōt,
mīlah mōsōt,
mīlah mōsōt wān yōn ātsītsikās,
wān texokowits, xōkihyāk pesma.
xōkihyāk pesma wān yōn, *este**, nēn,
yōn ātsītsikās, yōn [t]ālpanātsītsikās kiliah, tālpanātsītsikās. yehwa yōn nō kikwih.
pos kipia que yōn nochi seko sah sē kimolōntia.
seko sah nochi sē kimolōntia
wān mah ika mālti nēn kokoxkeh.
entó:s ika māltiah para i..., para ki..., para ki..., para ʼkāwa yōn chāwis.
yehwa neh nʼmattok yehwa yōn para pahti.
pero āmo yehwa sah, āmo yehwa sah witstōtomat, sanoke namēchilia neh,
*por eso** kihtowah xiwtanechikōl.
xiwtanechikōl kihtōsneki nochi,
nochi taman xiwit,
nochi taman yōn xiwtsitsí:n, tein ehekapahxiwit,
mah seko sah sē kisenechiko.
*por eso** kiliah xiwtanechikōl, sē kisenechikowa seko sah,
wān kimolōntiah wān para ika kin..., para ika kimpākah ya mʼ pīpil,
pilimeh oso *hasta** sē yeh, sē yehwa nō kwaltia. kēmah. mmm.
ā, neh nimonotsa, *este**, nirubén macario martínez, neh niwālēwa de chīlkowtah, nipowi nikān san miguel tzinacapan. mmm.
mm. *pues** ākwitakowxōchit, *este**, tehwān ompa nē tikahsih
miakkān kāmpa titekitih tiktēxīmah.
pero pos seki tēchilwiah ke pahti.
pero āmo tikmatih para toni nehó:n pahti, kēmah.
pero *cuando** xōchiowa niman tikmatih *porque como** de,
*como de quince metros** sē kihnekwis nʼ ixōchio, ahwiāk.
ahwiāk kwaltsīn. kēmah. sē molia niman, "¿toni ahwiāxtok? āmo nikita".
pero komo *más** se kīxtēmowa ya wān sē kahsiti pos sē kita kē yehwa.
pero nehó:n ixōchio kohkostik. kēmah.
pero āmo, āmo, āmo tikihtōs, *este**, xōchit tiktekih wān tiktatekiwtiah teisá:
sano ke tikitah ki..., kipipīnah *pájaros o** okwiltsitsīn, *parejo** okwiltsitsīn kahsitih
wān kikīxtiliah nēn tak ni..., itsopēlka nō, nō eski wēlik.
*por eso** yēkmosentiliah ompa yōn okwiltsitsīn. kēmah.
pero pos tehwān āmo tikmatih ox para *remedio** pos tiktēxīmah.
pero nō moskaltia seki wehwei komo tikāwah moskaltia sakēra de komo, nō s..., komo de *cinco metros** nō de wehkapan.
mm. kēmah wān nō yetok ōme taman nō yōn.
mm. sē taman semi wehwei moskaltia pero yeh āmo xōchiowa.
nō k..., nō kwitakowit kiliah, ākwitakowit tikiliah, tiktōkāitiah pos tā tikīxmattokeh,
pero āmo nehyó:n, komo ke āmo teh *servīrowa**, komo sē kineki pos nō *servīrowa** para kowtatīl pero wehka *tiempo** para wāki *porque** semi āyo,
etīk. kēmah. yehwa yōn, ōme taman.
mm, pero para nikihtōs neki [neli] para *más** sē de, de *servīrowa** de teisá: pos, āmo teh *servīrowa más**. mmm.
āmo kitōkah, āmo kanah kitōkah yōn. kēmah, āmo kinehnekih.
mm. pos tehwān nēwí:n miak tikitah, miak tikahsih, tiktēxīmah.
tikāwilowah, pero āmo tʼmatih oksé: *lado** xā *servīrowa** teisá:. kēmah, mmm.
*pues** āmo tāki, soh xōchiowa sah.
wān pēwa motālia chikichichīn mahyá:, chikichichīn mahyá: kahfēnkapolin pos tak yehwa ya itākka.
pero āmo miak. kēmah. tikitah ompa nē, tikahsih īksá: tāktok a.
pos tiki..., yehwa nʼ itākka, tsikitsitsīn pero āmo motālia miak.
kēmah yehwa nohó:n ākwitak..., ākwitakowxiwit. kēmah.
pero pos yōn panōk a *tiempo cuando** posōnik, yeh īn junio, mayo, mmm.
xohxoxoktik, kēmah, xohxoxoktik. mmm.
wān yōn sē, sē *señora** tēchilwih yowi..., nēn, kēmaniá:n, nikakik nō nikān towān monechikohka,
nē nō kīxmattok nohó:n tīltik tālpan kwitakowxiwit.
pos neli onkak, nō nikīxmattok nehwa, pero yehwa mono..., yehwa nohnēlmeh mochīwa, ihkó:n sah.
wān yehwa nō posōni wān nō, nō xōchiowa wān nō teyowa. kēmah. mmm.
*este**, yeh *cuando, cuando** xōchiowa, nehjió:n kwaltsitsīn nō ixōchio, kēmah,
ihistāk ixōchiotsīn.
wān itākka mochīwa xohxoxoktik nō, āmo kohkostik kēmeh īpa nohó:n kalawāsah tikiliah.
ihkōni nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyotsīn. kēmah. wān tēchilwia *señora** ke pahti pos, *deveras** eski pahti.
kēmah, yehwa tīltik, tsikitsitsīn, mmm.
itōkāy tālpan..., tālpankwitaxiwit, tīltik kwitakowxiwit. kēmah.
pos nʼ kwitakowxiwit pané: ōme taman sah.
kēmah, ēyi taman *porque** sentaman tein wehwei wān sentaman tein nō namēchilia de *cinco metros** a
wān sentaman tein nohnēlmeh, ēyi taman. mmm.
*este**, neh nimonōtsa niandrés martín juárez hernández.
nitāltikpaktik xaltepec, āxkān nimoahsi tzinacapan. mmm.
*cincuenta y nueve años.**
*bueno** tātah ekintsīn xʼtēchtapowi de īn tein teh tʼtōkāitia ākwitakowxōchit, kēniwki, kāni mochīwa, toni sē kikwi, nochi tein teh tʼmattos.
āmo kitōkah.
¿wān itākka. kēniwki?
wān īn tikihtowa itākka kēmeh, *este**, kapolin, ¿kēní:w tikihtowa? ¿kēniwki?
nochi a eskia tein ʼtēchtapowih īn xiwit.
ʼtēchili motōkāy.
¿kānachi xiwit tikpia?
ā, tikneki tikmatis nikān ti..., timahsih, nikān ti...,
timonāmikih itech īn ohti.
pos semi kwaltsīn nō tinēchtahtania wān
pos nō tinēchilia kox nō nikmati nijó:n ātomat,
kox nikīxmati.
neh nikīxmattok nō sē, sē taman sah, nijí:n,
ātomat.
pos xoxoktik wān nō wehwei mochīwa.
wān, posnō kihtowah nō n..., neh nikmattok nō wēlik para sē tapalōl.
wān, pos kānsika sē kitaya nō wa...,
wēi mochīwa wān
pos sē taman sah, xoxoktik.
wān sepa de n..., de hkó:n de chikāwaya ya pané: kohkostia, nēn, iēwayo.
pero nēn iteyo wehwei. wehwei nʼ iteyo,
wān pos nō, nō *igual** nō xokōk.
pero nehwa nikīxmattok sayoh sē, sē taman, kēmeh yōn
nʼ ātomat. āmo nikīxmati miak.
kēmah.
nē kostik nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo,
nʼ ixōchiyo.
entó:s kwali nō tinēchilīs, teh xā kachi tikīxmattok kānachi taman,
ēyi taman oso nāwi taman, nijó:n, ātomat.
nochi, nochi kwēliltia nēn tapalōl.
nō wehwei nēn i...
xoxoktik.
pos kwaltsīn nō *de que** nikān timotahtanihtokeh wān timo..., timoliah, pos nʼ teh tikīxmati kēmeh nēwí:n okseko tikitstinemi,
pos kwali a *que** tinēchilihtok nikān, nēn nijó:n
ātomat de kānachi taman.
nikānwí:n kānsika tikitah, nēn, tak
kwīkah nʼ chikteh, kānsika tikitah, nēn, ixwatok
yōn ātomat, pero nō taman.
nō taman, nō tama....
kāsika sē kita tsikitsīn, pero āmo sē kimati kox mochīwa.
nijó:n ātomat, nēn, nikīxmattok wehwei wān
de chikāwa[ya]xox..., kohkostia tepitsīn nēn nʼ iēwayo.
pero nʼ okseki āmo, āmo nikīxmati nēn tikihtowa nʼ okseki
ātomat. *mis..., mismo** nō yehwa pero nō k..., nō ...,
nō, nō taman, *de morado** nikān pos neh āmo nikīxmati.
nō kwali a tinēchilihtok, nijó:n.
¿wān yōn de kichīwah nēn tapalōl nō m...,
*morado** mochīwa oso kwaltia ompa sē m.... ihkōni sah, sayoh tēn nē, *o sea** nʼ ipanēwayo sayoh kēmeh eskia tapal.
ajá.
xoxoktik.
ʼkwēchowah ika nʼ yōn tepos ki...,
nochi xoxoktik. uhuh.
wān pos īn seki nō tikmattos *de que** nē kēman totātahwān ki...,kimōltayah.
ika yōn chīl..., chīltikōn,
ika temolo *o** tikwitih nē kēman tikpiayah seki nēn
tetsí:n *o** teihsá: ihkó:n kikwiah wān ika kimōltayah yōn chīltamōltal.
nē kēman āmo ʼkwiah teposmeh, ʼkwiah yehwa yōn
kēmasá: *cuando** tehwān tikitayah *cuando** yōn pos tikwih sē metat wān i..., [i]ēkapan
posteki *o** ki..., *o** ki....
yeh kikwih ika kimōltayah nēn
chīl, kiliāyah chīltamōltal.
entó:s mokāwa xoxoktik nijó:n ch..., chīltamōltal.
kēmeh kintsīn pos nochi kikwih yōn teposmeh *porque** nochi mopatatiw. pero kwaltsīn kēmeh kintsīn timotapowiah wān nochi timomakah *cuenta** kīní:n ti...,
kīní:n tīxpanōkeh, kīní:n tīxpanōkeh, kintsīn tēch...,
tēchtekipanohkeh totātahwān, pos nō kwaltsīn.
kēmeh kintsīn teh nō nochi tikmattok de kānachi taman, nijó:n,
ātomat.
pos onkak nēwí:n wān nikān mah sē kitōka āt kox mochīwas.
ātāl nikāwí:n.
pos nikān nēn ....
wān nikāwí:n komo sē kitōkak, xā āwākis.
āmo ixwās wān seki komo sē kitōkak ni..., kēmeh kintsīn kiowi,
xā kwīkas nʼ āt.
pos nō kwaltsīn kēmeh nikān tinēchilihtok nēn
nikān nō taman titekitih. nō taman. nikān tikchiah nēn *tiempo** kīní:n
para titekitiskeh.
pos semi kwaltsīn kēmeh kintsīn tikīstinemi nēwí:n nochi tikita kīní:n yetok wān kintsīn nō tinēchilihtok,
pos nikān nō tik..., nō tikmattokeh kīní:n *de que** nikān tehwān kīní:n *cuando**
timotekiketsah *o** kīní:n para tikewāltiah sē *plantita** oso ihkó:n sē *matita**,
pos nochi nō tikmattokeh wān hkó:n kwaltsīn *de que** timonohnōtsah, kēmeh kintsīn *siempre** timonāmiktinemih itech nijí:n ohti wān kāmpa
*como siempre** timoliah ox nō tikīxmati nijó:n
tomatsí:n. pos nochi
pos kēmeh kintsīn teh tikīxmati nē ēyi oso nāwi nēn,
nēn taman de nijí:n tomat,
pos kwaltsīn nō.
nikān kwaltsīn *de que** kintsīn nō tikmattok nikān sayoh nikān āmo, āmo mochīwa.
āmo mochīwa nijó:n tomat, māski ixwa kēmasá: sē kita yōn ātomat nēwí:n yetok,
pero āmo sē kimati kox mochīwas.
ompa wetsi a xōchitsí:n *o**
kahtselwiah.
paniá:n.
ahko ya pankīsa.
pos neh ni..., nē, nʼīxehekowa nō ki..., tāhtselwiah
*de cuando** kitōkah ya.
*después de** moskaltihtiw ihkó:n kahtselwiah nō *hasta** mos...,
nochi *has....** pos āmo sē kimati katí:n tapalān kitāliliah, xā tāltsí:n oso okseki tapalān.
pos ....
t....
pos tātaman tāltsí:n *de que** nēwí:n nō, nō,
wehweliwi, xokoya.
kēmeh nēwí:n ahko nō taman, nēn, tatōk kitāliah,
wān de nʼ ompa nikān mah sē kwālkwi de nēwí:n nikān āmo nō mochīwas. nikāwí:n de nikān tehwān tikpiah totatōk nikāwí:n
pos nēwí:n mah kwīkakān nēwí:n, āmo nō mochīwas.
entó:s nikān tehwān tikmattok[eh]nēn tatōk ihkó:n *de que** seki taxīkowa ika īn kiowit
*más** selia.
wān seki de āmo nō achi taxīkowa seki xokoya.
nō kichīwilia, nēn, *mal**, nēn, tatōk.
pos kwaltsīn *de que** nʼ ikintsīn timomatīltihtokeh *de que** ket..., nīní:k
kachi kwali, katí:n āmo,
pos nō kwaltsīn kēmeh kintsīn timonāmikkeh itech īn ohti *o** itech īn tietokeh,
pos timonohnōtsah de nijó:n ātomat kīní:n pos
kox wēlik oso āmo wēlik.
*o** tikwih para teihsá: pos kwaltsīn nō, kēmeh kintsīn tinēchilihtok *que** nō kwaltia para chī..., chīltamōltal.
wān neh kēmeh nimitsilih *que** nʼ ekintsīn,
pos nō kimōltayah *antes** nēn [to]tātahwān yehwa ika yōn,
yōn ch..., kiliah chītemolo.
tsikitsīn nēn temolo ihkó:n ika kimōltayah.
pero kintsīn pos nochi tātaman, kintsīn kēmeh kintsīn tinēchilih *que**
pos nō seki kintsīn ki..., nō kimōltah ika okseki tepostsitsí:n ya.
pos semi kwaltsīn kēmeh kintsīn tinēchnohnōtstok wān ihkó:n nochipa timonāmikiskiah kēmeh īn nochipa nēwí:n tinēntinemi ihkó:n, *de que** kānsika tiow.
pos tikitstinemi *matitas** katí:n de nʼ wēlik, katí:n āmo wēlik wān katí:n de nʼ tāki, kīní:n para kiskaltiah,
*o** kīní:n para kēwaltiah, kīní:n para ki...,
*porque** nēn taselōt mochīwa pero nō *siempre** ika nʼ ātsí:n mah ki..., kitētekilīkān oso kīní:n ki..., kahtselwīkān.
komāmo pos yehwa ya wāki wān *cada de** nēn tāltikpak pos nō momattok nijó:n sē tatōk kīní:n mochīwas
kāmpa īn seki, kēmeh nikān tehwān pos nō tikmattiuweh katí:n nēn
tatōk mochīwa, katí:n mētsti, katí:n, nēn, ....
katí:n nēn tonāltsīn nochi, nochi, nochi, nochi yetok, kēmeh kintsīn nochi,
onkak, nēn, teihsá: hkó:n, *matitas**.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**, tasohkāmatik.
*bueno**, pos āman *que** sepa nikahkwí:n ti..., timahsih,
nē nejó:n, sepa nikneki nimitstahtanīs ox
tikīxmattok yōn kilia ātomat.
nē, nejó:n kānachi taman, ox onkak sakēra ōme taman oso,
oso kanah wān para toni yōn sē kitatekiwtia.
ox nō nankikwah tapalōl oso para pahti.
yehwa nʼneki nimitstahtanīs.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
wān, nēn, de yō[n]...k ihkó:n, nēn,
kēmah. kēmah.
kēmah, pos neh nō nikīxmattok neli nʼ ātomat,
de nikān tehwān mo..., tēchnamakīltīkih yōn xoxoktik,
nʼ ātomat. wān achi weh..., wehweitsitsīn, nō ohololtik.
wān īn nēwí:n ahkokopa ninemini nō kēmasá:,
nikitani ompa onkak nē kostik nʼ ātomat wān yēkwehwei.
wān, nejó:n,
nō onkak nē *morado**,
*moradoātomat**.
wān yōn nō semi āyoh yōn to..., yōn ātomat nēn *morado** wān yōn kostik telahāyoh.
kēmeh nikān xītomat mochīwa yōn chīchīltik.
pero nō, nō wēlik para tapalōl, ki...,
ki..., kikwih *para m..., para mole** kitāliliah oso para teihsá: chīlposōn ompa kitāliliah ompa nē.
*porque** ompa nēwí:n toknīwān nochi kikwih yehwa yōn ātomat, pero onkak telkwahkwali, wehwei mochīwa *hasta** ihkwīkwīn.
wān yehwa, nēn, yeh ka kikowah para tapalōl kichīwah yōn. pané: nochi kwaltia para tapalōl, onkak nʼ ōme ..., kostik,
wān onkak *morado**. wān yēkwehwei *hasta** i..., iēwayo āmo kahsi, *hasta** ta..., tahko sah nʼ kipia nʼ iēwayo. kēmah, wehweitomat, ihkwīkwí:n, inachi.
yehwa yōn kwaltsīn tomat, kwaltsīn semi.
nʼmattok *[por]que** nik..., kēmasá: ompakawí:n nipankīsani wān nikita onkak yōn tomat, nō, nō taman, nikān tehwān mochīwa,
ātomat kwālkwih nē kinamakakih pero t..., pero xoxoktik.
xoxoktik, xoxoktik wān ompa nēwí:n nikitani onkak nē
kohkostik wān īn *morado**, yēkwehwei nʼ tomat mochīwa.
kēmah, wān ....
kēmah.
kēmah, nō taman.
kēmah.
*mismo** yehwa, *mismo** yehwa sayoh *que** tepitsīn mopata nē tapatyōt[tapal]de kēní:w
kim..., kohkostik wān tein, nēn, *morado**.
kēmah, kēmah.
kēmah. kēmah, nikitani *porque** kēmasá: ompa nikita, nikihtowa ninemiti wān nikita on..., onkak,
yēkwehwei nʼ tomat, nē, wān *moradito** wān seki kostik.
kēmah, seki kwaltsitsīn nēn tomatsí:n nō.
āmo, āmo, tā yōn yehwa s..., sayoh nʼ ipanēwayo sah nē *moradito**, nēn, ipanēwayo sah *moradito**. kēmah, yōn i..., īhtikyo nochi istāk.
yōn ihistāk nʼ īhtikyo nochi, sayoh nʼ ipanēwayo sah, nēn,
nēn, kostik wān seki *morado, pero** nʼ īhtik,
*para molito** āmo teh kit..., āmo teh kitapalwia nió:n tei.
so[h], nō īwān
*molito** kīsa, *hasta** kikwih yōn de kit..., kihtowah nʼ koyōmeh yōn
chīltamōtal xoxoktik. nochi kikwih ātomat.
nochi kikwih ātomat kikwih. *p[or]eso** xoxoktik nēn, te[i][...]tsīn sē yowi nē ahkokopa wān
tikneki nē *salsa verde, salsa roja**,
pos tein yōn *roja** kiliah yōn tein tomat chīchīltik.
wān yōn, yōn kiliah *salsa verde** yehwa nēn ātomat kikwēchowah, ki...,
ika yōn tepos kimāmalakachowa yōn tepos yehwa nʼ ika nē
kichīwah para kāsá: kāmpa kihtowa kinamakah, [n]ēn, *tacos** kiliah,
ompa kitāliah, ompa kiketsah mʼ *plato**, xtakwās *de mogusto**, ompa etok xoxoktik wān etok nʼ chīchīltik.
pero yehwa yōn ātomat kikowah para ika kichīwah yōn chīltamōltal xoxoktik wān chīltamōltal chīchīltik, de xītomat chīchīltik.
yōn xoxoktik nochi nʼ i..., *sea** nʼ īhtikyo nochi xoxoktik,
ata nʼ tapalōl āmo kitapalwia, si..., xoxoktik nō wān oksé:,
tein chīchīltik yōn nēn, nēn chīltamōltal de yōn tomat chīchīltik nʼ kitāliliah.
*por eso** tikitah chīchīltik nē, nēn .... kēmah.
yehwa yōn. mmm.
īn seki tein iwānti māsēwaltapalōl pos
ki...., kimōltah nikān wān kitāliliah te..., *chilito**, mah xo..., chīlxoxowik oso chīltekpintsīn,
wān yehwa tikwah nikān tehwān. āmo tikpātah ika yōn tepos tikmāmalakachowah yōn *de luz**,
tehwān tikpātah ika mo..., ika temolo nʼ kimōltah nikān tehwān ika temolo. kēmah.
kēmah, ika kimōltah.
*has...** tehwān iwtok nē k.... āmo. kān onkaya wān ....
mā..., imāēkapayo.
yeh ika kimōltah ya.
kēmah.
nochi mopatak ya, ekintsīn ....
kēmah, kē...., kēmeh nikīsani nōyān pos nikitani nʼ okseki kim..., ka..., tein mochīwa.
pero nikān tehwān āmo tēchwālkwiliah pero okseki o..., onkak nikitani neh. kēmah.
pos kān sē ..., āmo mochīwas *porque** nikān tehwān nō sē ti..., telkiowi nikān, tel..., telkiowi wān ompa nēwí:n āmo kachi kiowi.
nēpa nochi n..., nēwí:n nochi nʼ tatōk nochi kiahtselwiah, *kinecesitārowa** ātsí:n pos kiahtselwiah.
āmo, kēmeh nikān tehwān telkiowi *hasta** motālowa āohpanāt, pero nēpa āmo.
yeh ika mochīwa nʼ tatōk ompa nē, kahtselwia, ompa kimati nʼ *dueño**, āmo kimati nēn *tiempo**.
kēmah. o...
d..., d..., āwākis *de repente** oso āmo, āmo moskaltīs *porque** telkiowi *o** xā ...,
āt ox ixwas *porque** telkiowi āmo momati nʼ tatōk.
kēmah.
*de repente** ika mātoktīs wān s..., *porque** ompa nē ki..., tehsá: tatōk mochīwa,
āmo kitah *tiempo**, ompa kimati nʼ *dueño**.
yeh kimatih, kahtselwihtiwih, kitōkas wān
mochīwas *porque** mochīwas *porque** yeh kimati kēn kichīwas, kē[...]kahtselwia.
nikān tehwān tʼchiah, tʼchiah nʼ *tiempo** wān ʼto...,
*dios** mah tēchtatiōchīwili mah mochīwa, pero
āmo, ta tehwān tʼchiah nʼ *tiempo** wān *importa** mah ika *tiempo** tʼtōkaskeh.
wān nēpa āmo, nēpa kāsika sē kita, neh niāni nēwí:n,
kāsika om..., tatōktokeh, kāsika tekititokeh, kāsika mīlah, kāsika t..., tet...,
kāsika nē tatālwihtokeh *o** kāsika de
ēlōtah, kāsika tapixkatokeh
ompa āmo, āmo ika *tiow...**, ompa kēman welis *dueño** kichīk..., kimati *dueño**, āmo kimati *tiempo**.
nikān tehwān tʼchiah *tiempo. tiempo**.
kēmah.
kēmah.
kanah. āmo mochīwa.
āmo mochīwa *porque** tāká:n moskaltīskia pero āxokoya wān powetsi xōchitsí:n.
kēmah *o** ..., kēmah wān te..., telkiowi nikān, telkiowi āmo tē..., āmo tē....
kwaltsīn nikān tehwān *tēchtocāroh porque** āmo tikowah nʼ ātsí:n, nochi tēchtayōkolihtokeh sah.
pero nēwí:n parahko nʼ ātsí:n
āt kēní:w nʼ kichīwah, pero ompa neli ki...,
ki..., kiahtselwiah nʼ tatōk, kitāliah sē tatōk kahtselwiah
wān kipia de tākis *porque** kahtselwiah wān kitāliah nʼ tapalān wān mochīwa.
tikitah miak taman tatōk kichīwah nochi kahtselwiah kēmeh yōn tomatsí:n
kik..., āmo tatōkah nē tepēyoh tā..., tahchinōtih, ompa.
tatsayānah wān kēmah ki...,
kitāliah, nē, *kisemillarowah** nʼ tomatsitsí:n wān kitohtōk..., ki..., kiwiwitah ihkwīni a.
kihkwaniah ya wān kitohtōkah, kitohtōkah wān
ompa yowi tāhtselwīlis, tahahtselwiah ya wān mōstah kahtselwiah
*hasta** pero ompa nēn tomat wān ompa mochīwa, moskaltia,
tā kitāliah *postes**, tā *tālambrarowah**, ompa kitahtāliah nʼ tomat, kipihpilohtiwih *hasta** pankīsa ahko.
wān kēmah [n]ochi tāk..., tāki nʼ tomatsí:n yōn
wān mochīwa wehweitomat. pero neli ....
kēmah, kahtselwiah. kahtselwihtiwih ahachichi kēmeh kipolohtiw nʼ āt iwki kimakatiwih.
wān tapalān iwān kitāliliah para mo..., mochīwa nʼ tatōk. mm, kēm[ah]. kān sē kimati, kān sē kimati.
āmo sē kimati katí:n tapalān pero kitāliliah nʼ tapalān tein kimattokeh katīyeh kikwi nʼ tatōk,
ika yōn kiskaltiah nʼ tatōk wān neli ki..., mochīwa *porque** yōn kimati *dueño**.
wān, wān nikān tehwān kēmeh īn titatōkah kalan, ʼtatōkah kalan pos
wītsa kiawit, wītsa nē tīlākiowi wān wehweliw a nʼ tatōk.
wān nēpa ām..., nēpa āmo teh *pasārowa** kēmeh āmo kachi kiawi pos ika yōn mo...,
pos nē kahtselwiah kēman tahtanis nʼ tatōk.
nō taman.
āmo kināmikis, āmo kināmikis *porque** ....
kān mochīwas, kān mochīwas.
teme...,nikān te..., te..., telkiowātah.
kēmah.
kēmah, kichīwilia *mal**. kēmah.
kēmah.
sē motapowia.
kēmah.
kēmah ya.
kēmah. pos yehwa sah yōn niknekia nimitstahtanīs wān
tein āmo tikmati pos nimitstapowia *porque** neli de nʼ ākin kīsa pos kīxmati miak taman nehkwí:n wān tēch..., tēchilia toni nʼ kitak nehkwí:n
ē..., nʼ tākilōt mochīwa wān para sē kimatis a, mah sē momaka *cuenta**, mah sē motapowi.
kēmah
kēmah.
kēmah.
kēmah, katí:n *tie...**, katí:n *tiempo** kināmiki.
kēmah. nochi.
kēmah, ihkōni. kēmah, pos yehwa sah ika timotapowihkeh wān,
nejó:n, nimitstahtania motōkāy kēní:w nʼ timonōtsa wān kāni nʼ tiwālēwak.
*bueno** pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, nō tikneki tikmatis kē[meh]nikān ti...,
timonāmikikoh sepa itech īn ohti.
itech īn ohti *siempre** timonāmiktinemih,
wān kwaltsīn nō ti..., timonohnōtsah wān kwaltsīn timo...,
timoliah katí:n kox..., kwali a *que** tinēchtahtania kox nikīxmati yōn chiāwakilit.
yōn chiāwakilit nō nikīxmattok wān pos nō wēlik, nō tik...,
māsá: tikwitih wān tik..., tik..., tiktekih wān ti..., *bueno** tiki..., kimanah
wān nō, nō tikwah.
yōn nō wēlik seki sē ʼko...,nē tamanal,
wān seki tikwah nē tiktāliah tikixkah itech komāl.
ʼtāliah nʼ taxkaltsí:n wān
ixki, nijó:n, kiltsí:n.
yōn kiltsí:n semi wēlik.
wān i..., nʼ ixōchiotsīn kohkostik wān
pos nō teyowa kēmeh ekintsīn pos *casi**
ēwi nochi nēwí:n kāmpa sē tatōka ēwi.
ēwi yōn kiltsí:n. kāmpa teh..., tehteyoh ēwi.
yōn miak kīxmattokeh wān nō seki kīxmatih wān
pos ki..., kitekih.
nē tehwān tikwah nēn
ihkó:n tamanal wān seki tikixkah itech komāl.
ihkó:n, nēn, de nʼ tikwitih. yōn kiliah chiāwakilit āmo sē kimati kox nēn chiāwak oso kīní:n, pero māalaxtik wān
de kikwah nʼ okwilimeh kimākohkoyōniah.
pero nʼ i..., nʼ itsīntān īpa āmo, āmo nikihtōs *que** witsyoh *o** kīní:n,
nʼ itsīntan semi pani..., paniá:n yetok, kāmpa,
kāmpa ihkó:n moskaltia paniá:n, āmo semi wehkatan.
āmo semi wehkatan e..., motālia wān
pos nō de, de ixwa kēmasá: sē kikohkotōna,
pos ompa nō itsmolīni. nijó:n, ompa selia wān, nijó:n, selia sepa sē kiteki.
ts..., de sē kiteki nēn selik,
wān pos nō sē kwīka tā de selik nō sē ʼkomāltālia
wān sē kikwa. wān
pos neh nō kwali tinēchilīs kīní:n teh tik...,
tʼkwa nēn kiltsí:n, kox nō tikīxmattok, ox tik...,
nō tikmahsēwa, nijó:n, kiltsí:n, kīní:n tikwa to..., tatewāts oso,
oso tamanal nochi nēn welis *o** kīní:n nʼ iteyo.
ā, āmo wāki wān .... kēmah, yōn, yōn wehkāwa nʼ onkak wān mās tik...,
pos tepitsīn kwāwahwāki wān sepaompa itsmolīni.
kwēliltia.
kēmeh eskia kwehkwetawi tatāmpa de nʼ xiwit.
poyēya ika *mismo** ya de nʼ nētōn de nʼ tak de n...
xiwit.
wān sehselia kēmeh eskia yōn tamanal.
āmo, āmo poyēk, ihkōni sah.
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonohnōtstokeh, nikān timonāmikih pos tik...,
*mismo** yōn kiltsí:n nochi tikīxmatih yōn chiāwakilit.
nochi, nochi wēlik pero nochi tātaman kīní:n te..., tēchmaniliah, kīní:n t..., tikwah. se....
īn tehwān pos tiktāliah itech komāl wān
māsá: tikpantāliliah sē taxkaltsí:n wān kwetawi kwaltsīn, kēmah tikwih ya ika nēn totaxkal wān tikwah ya.
wān nō *igual de que**
pos nō tēchmaniliah sekīn wān nō tik..., seki tikpalowah nʼ iāyo tā nō wēlik nʼ iāyo, sayoh kēmeh tikihtowa āmo, āmo kipoyēliah.
ihkōni, ihkōni sē kikwa.
īn tein nikaktok kīní:n tiktālia itāmpa itech īn tit.
pos nijó:n nō kwaltsīn kēmeh
de āmo kēmeh eskia *mismo** yeh kēmeh eskia molōni nijó:n ka *mismo**, nēn, mokxitia ika nʼ inētōn. ika nʼ netōn wān kwaltsīn yemānik kīsa.
kachi yōn de nʼ sehselik xā niki..., xā nikīxehekowa ya de yōn selik tik..., tikālia tiktetekwinowa. kwaltsīn tikpīki ika ōme, ēyi xiwit.
*casi** kēmeh tikchīwa kēmeh eskia yōn sē tamal kitetekwinowah. kitāl[il]iah *siquiera** nāwi xiwit wān
¿wān yōn pahpataiswat tiktālilia?
nēn pachkilit, kēmah.
pos īn pachkilit nō.
kachi wēlik poyēk tak.
pos tātaman, kēmeh ekintsīn pos timolihtokeh tātaman nēn tēch...., tēchchīwiliah, nijó:n,
totapalōl, *porque**, nijó:n, nō tapalōl wān
pos nēwí:n, nēwí:n kowtah, āmo nikihtōs *que** mochīwati nēwí:n kowtah.
yōn mochīwa kāmpa sē, sē tatōka ihkó:n.
kānsika seki tatōkah wān kāmpa tehteyoh,
pos ompa onkak, nijó:n, nʼ kiltsí:n.
yōn kiltsí:n seki tik..., *hasta** tikāwtiuweh *porque** wēlik.
yōn kiliah nēn chiāwakilit sayoh iwki tikiliah pero āmo tikmatih kīní:n, x..., ox chiāwak, kīní:n pané: tikitah pané: āmo chiāwak.
īpa ihkó:n, nēn,
*siquiera** tepitsīn māmoloxtik nochi nʼ i..., nʼ imetsko nochi molox....
wān yōn āmo semi wehkapania, yōn tsikilitsīn nēn te..., te..., mosowa sah.
sayoh kwaltsitsīn nēn i..., nʼ ixōchio kwaltsīn imātampa mopihpilowa.
mosowa sah.
ompa momāmāyōtia seki de chikāwak ya momāyōtia ihkó:n, pero de selik ihkó:n ē..., moēwititālia.
wān yehwa yōn mah sē kiteki,
sē kiteki wān sē ʼkomāltālia, sē kixka.
kwaltsīn wēlik. kwaltsīn wēlik wān
ihkó:n totātahwān tēchnēxtiliāyah, nijó:n, chiāwakilit
ihkó:n tēchchihchīwiliāyah.
kikwiah sē taxkal wān kikwiah sē ihkó:nsē *bola de** yōn kiltsí:n wān kitāliāyah itech īn komāl
wān nō kipantāliliāyah sē taxkaltsí:n
wān ompa nē kēmeh eskia yōn
molōnia ika *mismo** yeh de nʼ inētōn de nʼ,
de nʼ kiltsí:n ox de nʼ tit.
kēmah, tikwitih ya nē wān tikwah ya ika nēn
tot..., totaxkal wān nō ....
pos onkaya kēmasá: ompa nē sē ʼketstok, nijó:n,
chīltāmōltak de nʼ chīltekpin pos iwān sē ki..., sē
motēwēliltia ya. wān yehwa nʼ īn
miak nō kīxmattokeh tak nijí:n chiāwakilit tā
miakkān onkak nehkwí:n kāmpa mīlah, pero kāmpa nēn kowtah āmo tei.
āmo mochīwa.
wān inalwayo āmo nō semi telnikihtōsmo..., wehkatan monalwayōtia, paniá:n. paniá:n sah, yōn māski sē ki...
kitēnkokototsas,
sepa selia. kēman sā ta..., sē tawīteki wān sē kitēxī[n]tikīsa n..., nēn [i]nalwayo, nēn...
āmo sē kimati kox de sē kwiwita kox sepa selia kāmpa sē kitamōta oso wāki a.
pos kāmpa tikitah, nēn, tiktēntekih pero
sepa āmo tikwiwitah, tikāwah mah sepa itsmolīni.
mah selia para sepa tikwitīweh.
tikmattokeh *que** sepa tēchmanilīskeh *o**
*o** tikīxkaskeh itech nʼ komāl oso tech īn tit kēmeh ekintsīn tinēchilihtok.
pos nō, kēmasá: pos nō kwali sē kichīwas nijó:n.
sē kikwitīw nēwí:n chāwakilit wān sē kitetekwinōs, nēwí:n sē kwālkwitikīsa mʼ pahpataiswat wān
sē ehko wān mah sē kitāli a itech yōn pahpataiswat
wān mah sē kitahkoilpi wān mah sē kitāli a tech īn tit.
sē kipantēmili a nēn tit wān
pos *mismo** yeh kiokxitia ya. [kokxi]tia wān tak yōn tel..., m...
neh nikīxehekowa de mitōnia ika nʼ inētōn ya,
yehwa ya, nēn, ika mokxitia ya.
wān yōn kachi kwali para āmo nō, āmo tata.
[i]ka yoksi sah kwaltsīn.
wān īn nimitsilihtok itech īn komāl sē kixka *siempre** seki mātahtata, mātahtata.
pero nō, nō *igual** nō ki..., nō tak ....
pos īpa ihkó:n seki sē, sē kwēlilia ihkó:n sē kitālīs wān seki sē ki..., kichīwa kēmeh yōn ti..., kintsīn tinēchilihtok.
wān ihkó:n kwaltsīn *de que** timonohnōtsah ika nijí:n chiāwakilit
pos āmo *mal**, ihkó:n kēmasá: sepa tikwitīweh
wān ti..., tik..., tikchīwaskeh ihkó:n.
[kē]meh kintsīn tinēchilihtok kēmasá: nikwitīw nēwí:n kāmpa ika ntatōka onka..., onkas nō oso nēwí:n tēmīlah,
nikwitīw yōn chiāwakilit
wān nō nikwālkwitikīsa mʼ pahpata wān nō niktālīs itāmpa nēn tit,
tit.
entó:s nō niktālilīs nʼ istatsí:n wān istat .... kēmah nō para tik..., tikitaskeh kox, kox nō para sē kineltokas kīní:n wēlik nijó:n kiltsí:n.
neh nikīxehekowa *que** wēlik *porque** nō kwēliltia nʼ istatsí:n wān pos kintsīn miak tikmattokeh *que**
wēlik, nijó:n, semi telyemānik.
yemānik nijó:n kwaltsīn mā...,
māahalaxtik, en..., māpohpotoxtik nijó:n.
wān ....
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn tinēchilih nochi timolihkeh de yōn chāwakilit pos ihkó:n nō sē, sē kimatia kēmeh kintsīn tāká:n tikahsih nēwí:n
pos tikwālkwiskeh ika sē *rollito** ihkó:n
wān tikchīwaskeh, nijó:n, seki tikomana..., per[o]m..., ʼkomāltālīskeh, seki tiktālīskeh [ite]ch īn tit.
pos kwaltsīn nē wān tikekōskeh kīní:n wēlia.
wān, nijó:n, āmo *mal**.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián. ni..., niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno** pos *compadrito**.
*bueno** pos sepa nikān timahsih *compadre**, nikneki nimitstahtanīs ox,
ox nō tikīxmattok yōn kiltsí:n kiliah
chiāwakilit.
āmo nʼmati kēyeh nʼ kiliah chiāwakilit, ox chiāwak oso kēyeh, āmo [nʼma]ti kēyeh yōn iwki kitōkāytiah
oso īpa iwki sah kitōkāytiah nʼ tātahmeh.
kēmah.
wēlik nō.
kēmah.
sepa selia ompa.
kachi miakia ya de, de miak a tson..., *más** miak a.
kēmah. pos neh yōn chiāwakilit, nʼ chiāwakilit nō nikīxmattok, nō
kēmeh īn kāsá: titatōkah wān tikitah mochīwa mīlah wān
yōn nejó:n neli nē mosōsowa sah. yōn,
yōn nikīxehekowa nō kamohyoh *por eso** am..., yōn āmo wāki, ām..., āmo poliwi.
sanoke tʼtēxīmas kēmeh ekintsīn wān sē xiwit sepa, sepa itsmolīnis, sepa mochīwas, sepa onkak nʼ chāwakilit.
ā, yōn āmo, āmo, āmo kēmeh ehkaw, yōn ehkaw āmo kamohyowa, pero yōn
chiāwakilit nikīxehekowa kamohyowa *por eso** āmo poliwi yōn
kāmpa yetok, taktsoyetok nʼ kiltsí:n.
āmo wāki, *casi** ompa yetok, nēn, selistok.
seki kintsīn *kirociārowah** pero yōn ki..., yōn kilit āmo wāki, tak yōlchikāwak, āmo wāki nikita.
wāki ehkaw, pero yōn āmo wāki. mm, kān teh mo..., kān teh kimo..., *kipasārowa de** yōn kipahwiah.
wān neli nē yōn, yōn chiāwakilit,
nē māmohmoloxtik wān i..., nochi nēn ikowyo m..., tohtomiyoh ata, moloxtsitsí:n
wān mā[yeh]yewaltik wān achi mā[tsoh]tsotsoltik.
yōn ē..., semi, kachi selik *más** kwaltsīn wēlik sē ʼkwiti wān ....
neh nikwelita nikwās nē takomālixkal pero ....
kitsompachowah ika taxkal wān ixki wān nʼtālilia istat tepitsīn tatsālān de nʼ kilit
wān *mismo** yehwa mopoyēlia ya wān yēkkwaltsīn wēlik, ahwiyāk pero taixkal.
[kē]mah, wān nō nikwa neh nē tatikoixkal.
nik..., nikteki iswat, nʼteki sakēra kān nāwi, mākwīl iswat,
nik..., t..., niktālilia ya nēn kilit wān
ihkōni iswat niksowa wān kēmah nik..., nikwiti nēn kiltsí:n nʼtālilia wān nik...,
tepitsīn nʼtā[li]lia a..., istatsí:n
wān nʼtetekwinowa wān tatahkotiko niktamōta wān nʼpantēmilia ti..., tikowit,
wān kēmah de kawāni a, ixki, nikīxtia sepa
nochi mītōnia, nochi poyēya kwaltsīn m..., poyēya isēlti,
nikīxtia wān i..., nikīxtia ya nʼ tein wāki x..., tein tata xiwit,
kēmah nikomāltēma taxkal wān nimotamaka yēkkwaltsīn wēlik nʼtetekwinowa xiwit, ahwiyāk. poyēya wān kwaltsīn ahwiyāk porin,
porin ika inētōyo nē mokxitia nēn kilit kwaltsīn ahwiyāk.
kēmah. pero nʼ tamanal kwaltsīn, kwaltsīn, kēmah, kwaltsīn wēlik.
wān tamanal āmo kachi nʼchihchīwa neh. *más** nikwelita taixkal, tak..., tat.., tatikoixkal oso takomālixkal nikwelita neh.
wān porin poyēk wān komo sē kimanak nikīxehekowa āmo kipoyēliah.
neh nikwelita mah poyēk. neh nikwa poyēk neh nikwa neh, nēn,
nē kiltsí:n nikpoyēlia nimoixkilia, de poyēk.
wān neli yōn tomakilit nō nikwa mah poyēk nō, pero seki neli kikwah nē
āmo poyēk. wān neh komo poyēk āmo nikwēlilia. kēmah.
kēmah.
tātaman, tātaman tik..., tātaman tik..., tēchchīwiliah de, de topākilis para sē kwēlilia.
mm. kwetawi kwaltsīn ika, kēmah.
kēmah.
mm. kēmah.
kēmah. kēmah, yehwa, neh, neh nikwelita mah, mah poyēk wān kachi kwali nimoixkilia wān nikpoyēlia kwaltsīn, *más** kwaltsīn wēlik.
nih..., wah..., niktikotsompachowa.
mokxitia ika i..., ika inētōn ya *mismo** nʼ kiltsí:n wān kīsa *más** ahwiyāk. kēmah. kwaltsīn kīsa.
k..., tein yōn totomoltsitsí:n yēkkwaltsīn, yēkkwaltsīn wēlik yōn sē kichīwa iwki. kēmah. kēmah wān ....
tilāwak xiwit sē kitālilia wān sē kitālia tah..., tatahkotikōn wān sē kipantēmilia tikowit wān sē kixōtaltia,
kwaltsīn mokxitia wān [kē]mah xʼkīxti a *hasta** mītōnihtok nēn xiwtsí:n yōn.
ʼtapo wān kēmah xtakwa ya *yēkcontento**, tā yēk..., yēkkwaltsīn wēlik yōn. ihkó:n *merito**, ihkó:n *merito** yeh, yēkkwaltsīn wēlik. kēmah, miak xiwit para k..., para yēkkwali taxīkowa nʼ ika wehkāwa ika ixki.
pahpataiswat, pahpata...,tiktetekwinowa ika wān
nikchīwa *bola**. wān *igual** mʼ pachkilit nikchīwa nō, mʼ pachkilit nō iwki nʼchīwa, nikxiwtetekwinowa wān nʼtikotamōta wān,
wān yōn kēmeh yemaxtsí:n wān nʼpoyēlia, yēkkwaltsīn wēlik kīsa, *pero más** wēlik *que** nakat eskia.
tel..., telkwaltsīn wēlik nō. kēmah, *igual** nʼchīwa yehwa nēn
chiāwakilit iwki nʼchīwa neh, niktikoixka wān komo āmo takomālixkal nikwa neh.
komo nik..., nikwelita mah poyēk, mah poyēk, mah āmo poyēk āmo nikwēlilia.
kēmah, kwaltsi..., kwaltsīn wēlik. kēmah, kwaltsīn wēlik nʼ *hijuemala**.
kēmah, pos tātaman timotamakah.
kēmah.
yōn mochīwa kāmpa sē tekiti, kāmpa mīlah. kēmah.
ompa mochīwa.
mochīwa.
kēmah.
pos s[ay]oh pa[ra]tikīxmatiskeh nʼ itōkāy kēniwki, sayoh iwki sah nʼ tiktōkāytiah.
*pero más** āmo, sayoh māmohmoloxtik wān ..., māmohmoloxtsitsí:n.
kēmah, moloxtsí:n. mosowa sah, mosowa sah.
ti..., tein moskaltia, nʼ tomakilit yeh moskaltia i..., kowit ihkó:n, pero nē xiwtsí:n yeh mo..., mosowa sah.
itsmolīni wān mosowa sah ihkó:n wān ompa xkwiti a.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn wēlik yōn. kēmah.
kēmah.
kēmah, p[or]que* nʼ taxkaltsí:n kiteltālia para mah mosowa nēn itech nʼ komālīxko wān
de ihpotokaskia ahko pos kitemōltia nēn ihpotokilkāyōt wān *mismo** oksi sepa ika i..., ika inētōyo nēn kiltsí:n wān ixki kwaltsīn ya.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kwaltsīn wēlia iwān, kwaltsīn wēlia. mmm.
kēmah.
ompa āmo, āmo mochīwa kowtah yōn kiltsí:n, āmo mochīwa, āmo mochīwa kowtah. mochīwa nē kāmpa sē tatōka.
kēmah. paniá:n sah, paniá:n sah motālia. kāmpa t..., āmo s...
*pero después** sepa itsmolīni, selia.
pero sepa itsmolīni, kēmeh āmo monēneki sepa itsmolīni.
pos kān sē kimati, kēmeh kān nō sē ʼkowati, sē kimattok *que** wēlik āmo sē kwiwita, *mejor** sē
kitēxīntikīsa sah para sepa selia.
āmo, para mah selia. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē kitikoixka ya.
kēmah, sē kipantēmili tikowit wān ixki ihsiwka. kēmah.
kokxitia, kokxitia, de kawāni oksi isēlti ihkó:n wān *más** ahwiyāya de kawāni.
ika iāyo mōkxitia kwaltsīn ahwiyāk.
ika mokxitia, ika mokxitia.
kanah, kān tata. oksi sah, oksi sah kwaltsīn.
kēmah pos. yōn tata ata, tata. yōn tata.
tata nʼ *hijuemala**.
i..., kēmah, kēmah ihkōni.
kēmah.
kēmah.
para mah sē kieko ox, ox neli wēlik kīsas o..., oso kanah. kēmah, mah sē kiek..., kiekowa ox wēlik oso mah..., āmo. kēmah, kēmah.
wēlik īpa.
yōn wēlik mās xoxowik yōn kiltsí:n.
kēmah, yehwa yōn neli. pos yehwa sah yōn ika nimitstapowia ika de īn kilit timonohnōtsah
kēní:w ox tikīxmattokeh, kēní:w sē kichīwa para sē motamakas wān yōn semi kwali mah sē motapowi.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah.
pos yehwa sah yōn ika nimitsnohnōtsa wān kwali a *que** tinēchilih wān sayoh xnēchili motōkāy wān de kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwāl..., niwālēwak nikān san miguel tzinacapan nō.
*bueno** pos nikān sepa nʼ ekintsīn timonāmikih,
nē, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmati nēn chīltekpin.
nē xā tikinach..., tikitani kānachi taman onkak *o**
nikīxehekowa sakēra sē oso ōme oso *hasta** nāwi taman nʼ onkak nikīxmati chīltekpin, ox nō tikīxmattok.
kēmah.
kēmah. kēmah.
ajá.
yōn telā..., yōn y..., yēkahwiyāk yōn.
pisīltik *más** wēlik, *más** ahwiyāk.
mm. wew..., wēwehka sah. kēmah.
yōn āmo miak moita, sehsē sah mochīwa yōn *chilito** imahmātsālān, sehsē sah.
kēmah.
mm. pos, nejó:n, neh nikīxmattok nō, kēmah, yōn, nʼ chīltekpin.
miak tam..., miak taman yōn chīltekpin. neh nik..., nikīxmati semi tein yōn telpisīltsitsīn.
tsikitsīn, semi tsikitsitsīn, *hasta** owih sē kiteki semi yōn.
telpisīltik, yōn telahwiyāk.
telahwiyāk yōn, āmo semi kokōk, telahwiyāk sah.
wān onkak seki yōn chīltekpin, yōn achi ohololtik sah,
nē, yeh, yeh nejó:n,
seki t..., nē mochīwa chīchīltik, ohololtik sah.
wān seki yōnchīltekpin ohololtik, nō *mismo** yehwa,
mochīwa nē kohkostik, *has...**, seki chīchīltik wān seki kohkostik nʼ *cuando** oksi.
wān yo..., a..., yōn ok, yōn kostik īpa iwki sah, āmo, āmo chīchīlēwi *más**, īpa kostik sah wān iwki chikāwaya ya.
pero tāki āmo semi, āmo motālilia miak wān īn sē telpisīl[tik nimi]tsilia.
yeh tāki sakēra chikwasēn mopilowa *cada** iīx, *en cada**, mahyá:, mahyá: ika taktson ēwa nʼ imahmātsālān. telmiak nʼ ēwa, telmiak nʼ tāki, miak niman sē ki..., nʼmattok *porque** sē kiteki kēmasá: yēkmīmiak niman.
wān yōn ohololtik mochīwa sehsē sah mochīwa nʼ imahmātsālān, sehsē sah. wān yōn kostik nō iwki sehsē sah.
kēmah, wān wē..., wēwehka sah motālia.
yōn ēyi taman tiowih. wān yōn onkak seki nēn chītekpin,
achi tepitsīn wehwei ihkōntsitsīn nō onkak kostik nō, kostik nō.
wān seki t...., *hasta** ihkwīkwí:n,
yōn chīchīltik yōn
chīltekpin wēweyakaxtik. yōn kēmah teltatskokōk, i..., ika sē ahsi a tapalōl sē kimōltilīs sē *plato**.
kēmah, yōn, yōn telkokōk, am..., yōn āmo ahwiyāk, sayoh telkokōk sah.
yōn kokōk sah, yōn āmo ahwiyāk semi, āmo ahwiyāk. yōn, yōn eliwis kokōk sah pero āmo ahwiyāk.
pero yōn pisīltik chīltekpin telahwiyāk.
ahwiyāk wān yemānik kachi nēn iēwayotsīn, nē kwa..., kwaltsīn sē kimōlta.
pero yōn wehwei yēktakwāwak wān telkokopahtik, pero telkokok, telsenka ya.
kēmah. wān mochīwa yōn ikowyo, tāki teltsikitsīn mochīwa yōn chīltekpintsīn wān ēkwehkapania, wēi mochīwa yōn, wēweyak.
wān, pēwa yōn tāki de tsikitsīn, pēwa tāki. kēmah, de momaxalowa ya, kīsa ya nʼ xōchitsí:n itsālān sē wān mo..., mochīwa nʼ chīltekpin, *después**
mochīwa wēi ihkó:n kēmeh moskaltihtiw, ihkó:n tāktiw wān tāktiw *hasta** motami.
de motami kēmah nō momahmaxalowa kwaltsīn wān
*siquiera** sē nēketsal mochīwa nʼ chīltekpin *cuando** miak kīsa, komo tein wēikowit wān kāmpa tālnāmiki,
kīsa sē, kīsa *siquiera** sē *cuarto** yōn sē kiteki chīltekipin xoxowik, mah āmo sē kitatsiwili sah, yōn owih sē kiteki, yēkpisīltik.
pos komo sē kineki mah sē kiteki iwki sah wān komo sē kineki sē kitekis sē kinamakas para n..., para nʼ chīltekpixoxowik.
sē kiteki, nēn, nochi ka nʼ xoxowik sē kiteki.
pero yōn mah sē kiteki, komo sē kipia mah sē kiteki nē, komo teh tʼteki chīltekpin wān tʼmattok tikonkaltihtok nē ōme, ēyi *mata**,
xikteki nʼ chīltekpin. tʼneki xoxowik tʼtekis pero nochi ika imetskowyo.
mah iwān imetskowyo mah kīsa, mah āmo mokāwa nʼ imetskowyo *porque** imetskowyo kiwātsa nō nʼ i...,
nēn i..., i..., itā..., i..., i..., kwowit kwātsa nʼ imetskowyo nʼ *chilito porque**
yeh ki..., mahyá: kichichīntok ok wān de sē ʼkīxtilia sepa selia nēn kowtsí:n āmo, āmo kitsakwilihtok.
kēmah, yōn, yōn iwki yōn chīltekpin.
komo..., komohkó:n sē kiteki chīl..., chīl..., komo teh tʼnamakati chīlxoxowik sah, chīltekpixoxowik,
tiktsīnkohkotōna sah, tʼtatsiwilīs iwān imetskowyo. yōn owih sē kiteki, yēktakwāwak.
sē kitektiw, wān sē imāy sē kitektiw *igual** sehsē wān sē.
pero komo teh tʼteki sayoh nʼ i..., *chilito** sah mokāwa, imetskowyo, yōn ki..., kiwātsa nēn i..., i..., *matita** kwātsa.
kēmah, kwātsa. *mejor** xikteki nochi ika nʼ itsīnkowyo wān xʼnamaka nochi ika itsīnkowyo wān,
*porque** tik..., tiktekitie..., *mata**, wehweliwi a, kwātsa.
āt kēyeh yōn. yōn *chilito** ki..., ki..., iwki kichīwa. kēmah, kiwātsa. sē kiteki nʼ chīl, nʼ chīl iwki kēmeh yōn, mah sē kiteki nochi ka imetskowyo.
kēmah. kēmah, tehwān nʼmattok tikonkaltiāyah nʼ chīltekpin nē kowtah wān,
nejó:n, telmiak tikpiayah ata nē kāmpa nēn nato huero ikaltikwāpan.
yeh kipia yōn takēs ihkwí:n s..., yōn miak ompa tikpiayah de nochi yehwa nēn chīltekpin.
wān tʼtekiah pero neli nʼ tikowtiah wān s..., t..., [s]sayoh sē mōyōtamaka nokta.
pero tʼtekiah, nejó:n, oksik.
miak tik..., miak tiktekiah nʼ chīltekpin wān,
wān kēmasá: nēchnawatiah mah tʼtekikān xoxowik pos tʼtekiah. telowih nʼ sē kiteki yōn xoxowik wān tʼtekiah nochi [ika]nʼ ikowyo, imetskowyo.
mm, tehwān tikwātsayah nʼ oksik, tikwātsayah.
tikwātsayah nʼ oksik pero tein, tein xoxowik tʼnamakayah ihkó:n nēn chīltekpixoxowik.
itech popōch, itech popōch,
*porque** āmo, kēmeh īn *tiempo** pos āmo tel..., āmo, āmo tōna pos kiowātah itech popōch.
oh..., ohtat tʼtahtapānayah wān in..., kwēchtik tiktāliliāyah, mokītskihtok para āmo panowa nʼ chīltekpin. wān t..., wān tʼtāliliah sē āmat tiksowiliah wān kēmah tiktēmah nʼ chīltekpin.
tʼchīwayah wēi popōch, ihkwí:n de wēi, *siquiera** sē māit wān
tʼchīwayah nēn tikōmit, tʼtatokiliāyah, tʼmoyāwayah nʼ tikowit āmo [wān]kwaltsīn wākia nʼ chīltekpin wān
tiksowah sē āmat wān ompa tʼtemiliah para āmo pīxowi, pahpanowa.
kēmah, wān para āmo tewyowa semi, nēn, chīltekpintsīn,
sepa āmat tiksowiliah mʼ paniá:n para ām..., āmo mah kalwīchowa, āmo mah tewyowa. ihkó:n tʼchīwah nʼ chīltekpin.
mokāwa chīchīltsí:n kwaltsīn, ki..., kipia *vista para** tiknamakas.
kēmah, pero komo pohpōktik āmo nō kwelitah nʼ toknīwān, tihtīlēwi nēn pōkyowa, āmo nō kwelitah.
kēmah, nikīxmati nʼ *chilito** pos tikonkaltiāyah nʼ tehwān nē kowtah.
kēmah, o..., nikmati kēní:w sē kitekis wān kēní:w para sē *ʼcuidarōs** yōn.
pero kwaltsīn wān nō ..., kān nō ʼkāwah nʼ chiktehmeh, kiēkkwah wīlikisōmeh.
kiēkkwah.
chahkwi..., a nʼ chahkwismeh kiēkkwah, kikwah semi yōn, kipehpetstolowah, āmo nō ʼkwahkwah, kipehpetstolowah.
pero neli āmo ʼkāwah nʼ chiktehmeh.
pos kanah, tā kēmeh kipetstolowah kān nō kimatih ox kokōk, kipehpetstolowah.
kēmah. kokōyaskia mah ʼkwahkwāskiah, kēmeh kitohtolowa sah, āmo kimati ox kokōk.
kēmah, iwki yōn. nʼ tehwān tikitayah *porque** tikonkaltiāyah yōn chīltekpin. wān onkak miak taman neli, āmo sayoh sē taman
onkak miak taman. kanah, ixwaya sah. ixwaya sah miak taman wān ihwāk kowtah nʼ tikmāyawkah,
ixwaya sah nʼ chīltekpintsīn. kēmah, wān neli nʼ tiktekiah miak, miak chīltekpin kīsaya.
kahfēn āmo ya mochīwaya pos *apenas** kitōkkah nʼ kahfēn.
pero sepa kowyowak āmo teh chīltekpin ok, tamik, ta..., tatampayowak.
*pero cuando** paniá:n wān sē kwomāyawi mochīwa nʼ chīltekpin wān neli seki,
seki nē tiktohtōkayah ya pos ika yōn miak, miak chītekpin onkaya.
nʼ tā kwālkwih chiktehmeh de wehka, āt kāni ʼkwitih wān kēmeh patānih.
nē kwowtah mo..., komo katka kowtah pos ompa mo..., mokāwah nʼ chiktehtsitsīn pos ompa kitepēwah, nēn,
nēn, *semilla** ompa ixwaya ya.
de tʼpayāntilihkeh pēwak ixwa nʼ chīltekpintsīn wān t..., tikāwtiāyah ʼtamēwayah pos mokāwak miak.
ā, īhtik kwālkwi wānkikalawiah ya ompa mokāwa ya nēn iteyo. e..., kēmah, moka..., mokalawiah, ompa m..., ompa ixwa ya.
iwki nʼ kichīwayah. wān neli miak chīltekpin tikonkaltiāyah wān
tikpiayah nēn tein wēweyak chīltekpin, tʼtōkayah nō.
tikpiayah wēweyah, *hasta** achi, ihkwīkwí:n chīltekpin.
chihchīchīltik wān chīl telkohkokōk, pe[ro]tel..., *de a tiro**.
pos sē kitamia pero semi sē mokokōlia.
kēmah, telkohkokōk.
īn tehwān tikitayah, nikīxmati miak taman chīltekpin, āmo sayoh sē taman sah, miak taman chīltekpin onkak.
kēmah, sayoh yōn telpisīltik tel..., tel..., telkwaltsīn telahwiyāk, sayoh pisīltik, owih sē kiteki.
e..., k..., yo... wān kēmah wān tsikitsitsīn, semi teki[yoh], yēkowih para sē kimiakiltia.
wān onkak seki tak tepitsīn wehwei, onkak ohololtik wān onkak, nēn,
tein chīchīltik ohololtik wān onkak nʼ tein kostik nʼ ohololtik, pero nikān āmo kachi mochīwa, *más** mochīwa nikahkwí:n tanikakopa.
nikān tōnalīxkopa, nikān tecoltepec mochīwa yōn
kohkostik. ohololtik sah nēn chīltekpin, yōn
mahyá: *cimarrón**, mochīwa ohtēnoh *o, o** kahfēntēnoh mochīwa yōn nochi chīltekpin.
mochīwa yōn kohkostik.
nō *igual**, nō *igual** pero, nō kokōk sah pero āmo ahwiyāk nō.
ahwiyāk tein yōn nimitsilia pisīltik, yōn kēmah ahwiyāk. ahwiyāk semi.
ā, de wāki telahwiyāk, mah sē kipampotōnili nēn emōltsí:n kwaltsīn sē tēwēlia ika.
yōn telahwiyāk. kēmah, pero, nejó:n,
iwki yōn nēn chīltekpin, onkak miak taman, āmo sayoh sē taman onkak chīltekpin, miak taman. kēmah.
kēmah.
ika taolōch mochīwa, kāmpa ēwa imātsālān pero ata ika taolōch niman x..., nē mochīwa, nēn, *chilito**.
kēmah, āmo tēkwah pero yōn onkak pahti nō *que** semi onkak yōn pahti yōn *polvo, ormisán** kiliah.
kāmpa sē kita āskayowa mah sē kipotōnili wān mikih nʼ āskameh wān mihkwaniah.
kān wāki, kān wāki, *matita** āmo wāki.
āmo wāki. yōn nexīkolmeh sah, itsīntan motahpōtstiah, komāmo
kiēktāltēmiah wān īhtik panowah, *mo que** īhtik mahyá:, mahyá:
*caño** kichīwah taihtik, tatampa m..., kitāliah mahyá: sē koyok n...,
pero wilāntok mahyá: komekatsí:n *o** īhtik panowah nʼ āskameh ihkó:n tachihchīwah.
wān yehwa yo.... o.... kēmah, kitāltēmiah ata mochīwa sē, mahyá: sē *túnel** kiliah.
kitāliah n..., n..., kalakih nē tatsīntan wān ihkó:n īn tehko[h]*hasta** ahko nʼ itech īn āskameh. kitāltēmiah nochi, mahyá: inchān wān pāpanowah, wān kwātsah yōn iwki kichīwah.
kēmah, *porque** tak, tak ʼkehkehtsomah, ox totōnkeh yōn āskameh, kwātsah. takehketsoma eski, por eso nē kwātsah
wān ompa kēmah de, de w..., de yōn mowēichīwah ya nʼ okwilimeh, āmo tikimiktih,
ompa yōlih sepa nʼ āskameh, nē, yōn okwilimeh ata wihwitsiohkeh.
ā, yōn hkwīntsitsīn kēmeh eskia sipo wān ....
wān mo..., [ko]mohkó:n teh tikis..., tik..., tikwiti wān tikmiktīti ika momāy [timo]mākalakilīs wān āmo tikmiktīs *porque** [tē]kehtsoma
sē imāko kalaki nʼ iwitsio. nikān ikwahkwāko witsiohkeh, kwāwihwitsiohkeh, ihkwí:n yetok witsti.
yōn āmo wel sē kimāxakwalowa, yōn *mejor** sē kitēmili nʼ *ormisán** wān mikih.
komāmo kitālkāwah, patānih wān yeh,
tak yehwa nʼ kitetexohtokeh kēmeh īn wān, wāki a yōn, komo kikwikeh yōn okwilimeh yōn nimitsilia wihwitsiohkeh, kwātsah ya.
komāmo tikahsitīw, tikmowtītiw kiēewalowa yōn kwowit, kiēewalowa ihkó:n para āmo tikītskīs.
*mejor** mah sē, mah sē ki.... tak kiteh..., xā kikehkehtsoma[h]*por eso** kwātsah.
kēmah, iwki yōn kichīwah nēn chīltekpin. wān neli kāskawiah.
kāskawiah, pero āmo nōyān kāskawiah, pero mah ..., kāskawīskeh pero komāmo sē kipia *cuidado**, komo sē ki..., sē tachia,
nē sē kinimiktia nʼ āskameh *o** sē kimpahwia wān āmo teh kichīwah, ʼkāwah.
nē kaltsīntan mʼpia chīltekpin seki nē neli ...,
āmo kāskawiah *porque** ni..., niktēmilia yōn pahti. niktēmilia.
kēmah, nikpia miak chīltekpin ompa nē kaltsīntan, nik..., nikpia, nik..., niktōkak wān nikonkaltia nē chītekpintsīn.
ni...,kān nikowa ok *chilito**, nʼ chīltekpin ompa nik..., ompa nikwi nehwa nʼ chīltekpin. ompa nikwi, ompa nikwi neh.
pisīltiknō.
mm. kēmah, wān yōn [nimi]tsilia kostik nʼ chīltekpin, de yōn ohololtik mochīwa.xxxlinea
imāxiwyo telxoxoktik kēmeh yōn tālpan mochīwa seki tōtomat ata kiliah, tein yōn tālpan mochīwa,
xoxoktik *hasta, hasta** tīltik nʼ imāko...,
imāxiwyo yehwa yōn chīltekpin yōn tein kohkostik, kohkostik, kēmah.
kohkostik. wān īn chīltekpin tein wēweyakkeh
yeh māwehwei tepitsīn wān, wān mānahnāltoktik.
wān ī..., xoxoktik, pero āmo semi..., āmo semi *fuerte** xoxoktik, kēmah.
ihkōni yōn chīltekpin wān seki men..., nʼ chīltekpintsīn oh..., kohkostik, nēn, ohololtik,
*medio** māyehyewaltik tepitsīn wān telxoxoktik nʼ imāxiwyo.
tātaman imāy yōn. tātaman.
n..., nō chīltekpin nochi, soh *que**, soh *que** tātaman *icolor** wān, wān āmo kachi ahwiyāk yōn. kokōk sah pero āmo ahwiyāk.
telahwiyāk nimitsi..., mʼ pisīl..., mʼ pisīltsí:n, yōn kēmah telahwiyāk,
telahwiyāk. yōn tsikitsitsīn pero telahwixtik. mmm.
pos kachi ʼkowah mʼ pisīltik *porque** yeh *ma..., más** kipia *salida porque**, nejó:n,
nē ten..., telahwiyāk.
telahwiyāk wān āmo semi kokōk, ahwiyāk kwaltsīn pero āmo semi kokōk.
kokōk komo tʼtēmilih telmiak nēn tapalōl. komāmo pos āmo, āmo, āmo kokōya semi.
yōn kitelkowah nʼ tein pisīltik, *más** kikowah *porque** nikitani neh
yōn weyak chīltekpin ihkwí:n sē kitēntok kimowiliah *porque** telkokopahtik.
yōn āmo kachi tēkowiliah, nikitani neh *porque** tikwīkah kēmasá: wān
tʼtēntokeh nʼ ch..., chīltekpin wēweyak kimowiliah. kiliah, "ox chīltekpin". kilia, "kēmah".
pos āmo tēchkowiliah, panowah sah, *mejor** kinekih tein yōn pisīltik.
kēmah, yeh *más** mā..., *más** k...,
miak kikowah n..., wān, nejó:n, kachi āmo telkokōk.
yehwa yōn nikita neh kimowiliah. sē kitēma nʼ chīl pero āmo semi ..., *yēkloco**, āmo nʼ tikwah. i..., kān miak kikwi, kān miak kikwi wān neli kān kwelitah *porque** telkokōk.
kēmah, āmo miak kikwi. wān nē chīltekpin [nimi]tsilia pos kwaltsīn,
miak kikwi.
miak kikwi.
kēmah, nō taman ahwiyāk nō.
kēmah.
sē tēwēlia, sē tēwēlia.
nikān āmo kachi mochīwa, pero nikān tanikwākopa mochīwa, nikitani neh *porque** kēmasá: tionnemih nikān tanikwākopa. tikitanih yōn kostik mochīwa.
kēmah, mochīwa. wān āmo kitōkah nē *chilar** oso kāsá:
tatōk sah. sanoke ixwa sah ohtēn, sē kita nēn chīltekpin. yōn āmo, āmo
āmo nʼmati kēní:w, tak ox *cimarrón**, ʼmati kēní:w.
pero āmo monēneki yōn chīltekpin, nē ixwa sah.
kēmah, sē kita. sē kita. kēmah.
pos kwaltsīn moskaltia.
momahmāytia wān wehkapania wān tāki kwaltsīn *más**.
kēmah.
kēmah, istāk nʼ wān pisīltsí:n ixōchiotsīn. mokāwa ya nʼ chi..., *chilito** moskaltia ya no. kēmah, moskaltia ya.
kēmah, wehweia wān kēmah motami sē ʼkwiti a, sē kimahsēwa ya.
sē, sē kitatekiwtia ya. iwān itsīnkowyo sē kiteki. komo sē kiteki sayoh *chilito** sah ki...,
kiwātsa nēn ikowyo. kēmah. yōn kitawelia, moneki mah sē ki...,
mah sē kimatilili para āmo sē kwātsas nēn kowtsitsí:n komo sē kipia.
sē kwātsas *mismo** sē yeh sah.
kēmah, *porque** ....
kēmah, pero mah, mah sē ʼkīxtili nʼ itsīnkowyo,
nēn, s..., se..., tʼtami teki a nēn itsīnkowyo iwān pos nē āmo wehkāwa sepa tikitati sepa itsmolīntok nono sepa.
sepa, sepa nʼ tākiti nʼ *chilito. pero** komo tikāwilih nʼ i..., itsīnkowyo, kitsakwilihtok, āmo itsmolīni.
kēmah. kēmah.
kēmah, moskaltia ya.
kēmah.
kēmah. mmm.
kēmah.
kēmah. āmo wel sē kikwās ok, āmo wel sē kikwās. āmo, tā
kwaltsīn mah sē ki..., mah sē ki..., mokowili *o** sē kiēktāli sēseyahkān kēmeh
tein ohololtik seko wān tein achi wēweyak seko wān tein yōn pisīltsí:n seko.
kēmah, sē .... kēmah, kachi kwali sē sēseko. kēmah, sayoh.
āmo, wān taman chikotewāki. nikita neh *porque** kēmasá: neh niksemānelowa nʼ *chilito**
wān nikwiti, nʼtsomātsōti wān niko..., nikomāltēmati ni..., māneliwtok,
e..., tein yōn ki..., tsikitsitsīn achto ok nʼ tata wān tein yōn ohololtik ēwayohtilāwak wān yōn tein ololtik,
telmiak iteyo pexōntok. yōn nochi iteyo sah yōn, yōn tein ohololtik.
miak iteyo kipia wān ka..., kakawtsí:n tsikitsīn sah.
pero yōn tsikitsitsīn āmo semi wēi teyoh, tsiki..., tsikitsitsīn semi.
wān yōn niman tata. komohkó:n iwān tʼtēmak nʼ iteyo wēweyak wān ohololtik wān mʼ pisīltik
yōn tsiki..., yōn tein, tein tsikitsitsīn achto tata wān tein yōn ohololtik āmo, āmo niman tewāki.
kēmah, yōn
tātaman.
wān nimitsilia tein ohololtik, yōn ohololtik yēkihtipexōntok miak iteyo sah.
mia..., nochi iteyo sah nʼ kipia, komo tʼpotōnilih nʼ emōl tikitas *puro** iteyo sah nʼ āahkwitok nēn īxko ya.
nochi iteyo sah, nochi iteyo sah.
kēmeh eskia pexōntok nʼ īhtik nʼ k..., nʼ iteyo.
kēmah, nochi yehwa iteyo sah, nikitani neh *porque** nik..., nikohonkaltia wān yeh ka nʼmattok kēní:w yōn chīltekpin.
kēmah. kēmah, wān *hasta** ekintsīn iwtok mʼpia nik..., nē kaltsīntan nikpia miak nʼ chīltekpintsīn.
kēmah. kēmah, nikpia de nʼ ēyi, nāwi taman nikpia.
kēmah. tāktok, tāktok wēwehka.
kēmah, seki nimitsilia xōchiohtok wān seki nē kipia ya nʼ chīltekpintsīn.
seki x..., posōntok ixōchitsí:n.
kēmah, mochīwtok ekintsīn sepa.
pos mah sē molwi kēní:w nʼ tāki, kēní:w sē *ʼcuidarōs** para āmo sē kwātsas.
wān yōn chīltekpin de mʼ pisīltik yēkmiak yoksi *cuando, cuando** chikāwayati a wān īn tak yōn ....
wān onkak seki chīltekpintsīn ata yōn onkak tein achi wēweyak tepitsīn, tepitsīn, āmo semi wēweyak kēmeh yōn telwēweyak, *sino que** tepitsīn, tahko de wēweyak,
nikpia ya sē *matita** ompa nē kaltikwāpan, yēkwehkapan moskaltih, kēm..., kēmeh m..., kēmeh ōm..., ōme *metro**.
niktekia, pero yōn takwāwak, yōn tʼtekia māski oksik nochi ka itsīnkowyo.
āmo nʼteki sayoh, nē, sayoh nikteki chīloksik. iwān itsīnkowyo nʼteki *porque**
yēktawaktik. yōn āmo kotōni. sē ʼkotōna āmo kotōni, nió:n chikteh āmo ʼkotōna.
kēmasá mokāwa ya nʼ chikteh, kēmasá: mokwilia nʼ chiktehtsīn yōn,
yōn kwāsāmēt kikwiti nē yehwa nēn chīltsí:n.
moketsati wān ʼkotōna, kitatskotōna *mejor**, yōn āmo, āmo kwīka de m..., mokāwa iwān itsīnkowyo.
ʼkohkotōna sah *porque** yēktakwāwak nʼ itsīntayo. āmo, āmo nochi kotōni, āmo nochi..., āmo yemānik.
yōn āmo kopīni, māski oksik a nʼ chīl āmo t..., āmo tsīnkopīni.
wān āmo pawetsi, *hasta** ompa pihpītswāki, komāmo tiktek ompa pihpītswāki nʼ chīltekpin, āmo powetsi. āah. ekintsīn wākik a nʼ kowtsí:n, wākik a, pero miak nēchtayōkolih, nēn,
chīl, *chilito** miak niktekilih.
yeh ach..., achi wēweyak ihkwīntsitsīn.
achi tepitsīn wēweyak wān seki telwēweyak ihkwí:n mochīwa, nē, nē tsikitsitsīn sah, tepitsīn wēweyak pero āmo semi sankēn.
kēmah, pero miak *chilito** nēchtayōkolih. kēmah.
pos ompa kēmeh kaltsīntan nikimowtiāya nʼ chik..., nikimowtiāya nʼ chiktehts[itsīn]. kēmah, nikitak neh takwāwak.
*porque** āmo kotōni *comoquiera** nēn chīltekpin, āmo kitsīnkotōnah wān kwīka ya, āmo nʼ tā.... āmo wān takwāwak, takwāwak.
wān onkak seki chīltekpin āmo ..., tsīnyemaxtsí:n. pero nē seki onkak takwāwak nʼ chīltekpin.
de miak taman yōn chīltekpintsīn, de miak taman.
yōn nejó:n nē kikohko..., kohko..., kitēnkohkopīnah, chīchīltik mokāwa nʼ i..., ikwowyo
pero chīchīltik de īhtikyo mokāwa ompa tepitsīn.
kihtitipitsah wān kwahtiwetsih wān yahki a nʼ chikteh.
ēh, pero yōn takwāwak āmo wel kachi wel kikwah, ki..., ki..., āmo wel ʼkohkotōnah.
takwāwak, kēmah.
yemānik seki, yemānik kwaltsīn.
kēmah. īpa iwki sah, īpa iwki sah nʼ kostik.
īpa iwki sah yōn, telkwaltsīn *porque** oksi a.
kēmah.
kēmah.
kēmah, oksi a nʼ *hijuemala**.
kān sē kimati, pos tak kān nʼmati kēmaniá:n wel *porque** ekintsīn seki, seki nēn chīltekpin xōchiohtok nē kaltsīntan wān seki pos tāktok.
āmo nʼmati kēní:w yōn,
ox porin nokta kiowi.
nimolia nochipa sah nʼ onkak, sayoh mah, mah paniá:n.
mah paniá:n *porque** de m..., de tatampa owihkāntia āmo s..., āmo xōchiowa ok, āmo tāki ok.
pero mah sē p..., mah sē kitampawia moneki mah sē kipayāntili para
para komohkó:n āmo wāki a pos selistok wān sepa tāki.
*porque** yōn chīltekpintsīn komāmo sē kimēwak, xiwyowak, wāki, wāki nʼ kow..., kowit.
komo sē ʼkāwilih [ko]witmah pachānti komekat wāki yōn.
moneki mah sē kitakotōnili. kēmah.
kēmah.
kēmah. pos īn *chilito** nē kē[meh], nik..., nikihtowa neh, yōn
tekipanōlis wān yeh ika timopalēwiah para āmo tikowaskeh ok nē kāmpa sē ʼkowati, āmo teh tomīn, pos
yōn mah sē kitōka wān mah sē, mah sē ki..., kionkalti kalts..., kaltsīntan.
wān ompa sē kiteki, sē kwālkwi wān sē kihtowa para ton nikowati ok wān nikpia ch..., *chilito**.
kēmah, ompa sē kikwi.
sayoh yōn āmo wel sē kitsoyōnia, yōn kēmah āmo wel sē kitsoyōnia. komo tik..., kitsoyōnihkeh yōn ika wāki nō, kitawelia.
yo..., yōn *delicado**. kēmah *del...**, yōn mah āmo sē kitsoyōni, yōn chīltekpin nochi nʼ chīltekpin mah āmo sē kitsoyōni.
komo tiktek *o** āksá: tikmakak, nē, mm, sē *movecino** wān *por** nexīkol kitsoyōnih wān *kijoderoh** ya.
olōchkwetawi ihsiwkatsīn māski kwali selistoya.
mās xōchiohtok *cuando** ko..., kitaweliah olōchkwetawi mās xōchiohtok.
nikitak neh *porque** neh ihkó:n seki, nē,
āmo, pero neh seki nik..., nikitak neh, pa..., nik..., nikmattok ke nikpia *experiencia de** yōn,
niktek seki nēn *chilito** wān .... sē kowit sah niktek wān ts..., neh nikteki sē kowit sah, nʼmaka āksá: komo kwātsa pero sē sah.
niktēmowa sē noknīw wān nikilia *que** xi..., ʼkwāti yōn, tik..., tikwās nʼ *chilito**, niktayōkolih wān kēmah.
āmo wehkāwak, kēmeh sē kaxtōlika nikita olōchkwetaw wān pos nʼ kān..., nió:n s..., kostitok nʼ ikowyo wākiti a, tā pos xōchiohtoya.
pos nē ki..., mahyá: kātotōwih, āmo yōn ts..., kitsoyōniah .... āmo nʼmati ox *porque** kitsoyōnihkeh oso
xā teihsá: *kipasāroh**, okwilin kikehtson, pero āmo
āmo, āmo *porque** nejó:n, .... ke..., ke..., pos nimolia xā kēmah, pero āmo, nimolia xā porin nʼtēmakak wān nʼmattok nitēmakak yōn *chilito**, mah āmo,
mah kikwākān. pero nē kēmeh, kēmeh wēikowit a, katka wēi tā niktekia sē *cuartillo** nēn sē kowit.
miak kīsa, nēn, .... tā nē ānāl nikpiaya miak, neh kāmpa nitatōkaya nē ānāl,
niktōkaya nʼ chīltekpintsīn wān, wehweikowit mochīwa, achi īn tapan mochīwa nʼ chīltekpin.
kēmah. wān ompa, nēn, seki toknīwān nēchpalēwītoh wān nikiknēlih nʼtayōkolih nʼ chīltekpin.
niktek sē kowit yōni wān neh nikmahmākih,
ika ayohkilit nikpīkik. meh xi..., ximo..., xkwā chīltamōltal.
pero yehwān, yehwān kichīwilihkeh nimolia *porque** nʼ kwal..., nʼ kwaltsīn yetoya nʼ i..., kowtsí:n wān .... kitsoyōnihkeh.
nikiniknēlih nitētayōkolih pero [ne]jó:n kiwehwelohkeh nʼ kowtsí:n. kēmah.
ika *cuidado**, mah āmo sē kich..., sē kimattok toni nēn, nʼ *daño** mah, mah āmo sē kichīwa *o** mah āmo, mah..., āmo xtēmaka eliwis
*porque** ki.... ā, wākis.
wākis. wān soh tʼmattos ak..., ākon tik..., ākon tikmakas tein āmo mitschīwilīs *mal**.
kēmah, *porque** seki toknīwān .... kēmah, wāki a, yōn āmo para sē kitsoyōnīs yōn.
kān kwaltia ok, āmo kwaltia ok.
kēmah, yehwa yōn chīltekpin semi *delicado**, de yōn .... *solamente** chīl s..., wēweyak, yōn chīlxoxowik tikiliah *chile verde**
yōn kwali tʼchīwas nochi, kēmeh tʼnekis, tʼtikotamōtas xʼtikotamōta komāmo tikwēlilia.
yōn āmo teh kichīwilia yōn, pero chīltekpintsīn *delicado**.
yōn, yōn, yōn āmo teh kichīwilia yōn.
*especial para** sē kitsoyōnis, para sē kitewātsas, kēmeh sē kinekis, yōn āmo teh kichīwilia.
pero chīltekpin ākin eski tikakilīs, komo tʼtsoyōnih wehweliwi ata. āk..., ākin eski sē ʼkakilia āksá: sē toknīw ākin kimati.
wān ākin āmo nexīkol tēilwia. sē kitēkakilia *que** komo sē kitsoyōnih wāki.
ihsiwka, ihsiwka.
kēmah, kwetawtiwetsi ihsiwka.
kēmah nochi, nochi*delicado** yōn, [...]. yōn a..., yōn īpa *dios** kitālih para kitsoyōnīskeh kēmeh kinekis yōn kwali sē kikwas kēmeh eski, pero yōn chīl
seki mah āmo sē kitsoyōni, mah sayoh mah sē kixka sah wān sē kikwa chīltamōltal oso kēmeh weli.
*porque** ika nʼ *manteca** tak kitawelia *o aceite**.
yehwa. kēmah.
kēmah.
moskaltia, moskaltia.
kēmah, nikpia miak. kēmah.
neh kān nikowa *chilito**, ompa sah, ompa sah nikwi wān nʼneki t..., xoxowik pos nimonōltilia xoxowik, niknekis.
wākik pos nikpia wākik, nikēwtok. kēmah.
kanah, kān nō [...]*para gastito** sah ihkó:n, pero m..., e..., etok nʼ *chilito**, nimoēwilihtok para nik..., para nikwis tapalōltsí:n nimochihchīwilīs.
kān nikowa *chilito** ihkó:n. tikowah kēmeh yōn wehweichīl, komohkó:n ihkó:n tʼtsoyōniah wehweichīl pero
pero yōn chīltekpintsīn pos tikpiah. kēmah.
pos yeh..., yehwa sah nēn
nimitstahtaniāya wān tein āmo tʼmati pos nimitsilih kēní:w *porque** neh nikīxmati miak taman de, de tatōk de chīltekpin wān miak taman,
miak taman chīltekpin onkak.
kēmah, yehwa ika nimitstapowia, komāmo tʼmati pos nimitsilia wān,
wān mah sē kitāli *cuidado** sah yōn ām..., āmo sē nexīkol, yōn
e..., mah sē kitāli *cuidado** wān mah sē konkalti nō, mah ..., para āmo sē kkowas ok mah ompa sē kwīka kaltēnoh nʼ *chilito**, sē i....
komo kān monēneki yōn sayoh mah sē ki...,
*tacorralti** tepitsīn sah para āmo ipan taksas mʼ piotsīn, āmo kitipīnīs sē tōtoltsí:n wān mah ompa mochīwa nʼ *chilito**.
yōn a..., āmo owih.
āmo owih.
wān sē kitachihchīwia, sē ki..., sē kitōka m...
kēmah.
ahwiyāk, ahwiyāk.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwātsah.
sē ʼkāwas ompa yetokān, sē ʼkāwas.
kēmah.
kēmah.
ihkōni yeh. pos yehwa sah nikān nēn timotapowiah wān
tinēchilixxx motōkāy wān de kān tiwālēwak.
*bueno**, pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
nē tikneki tikmatis *que** nikān timahsih sepa nikāwí:n itech īn ohti wān tech nikān īn
tinēntinemih. māski nikān ti..., timahsikeh wān tikneki nō
ʼnēchtahtanīs ox nikmattok yōn chīltekpin kox, kox nikīxmati.
pos nehwa nikīxmattok seki nēn chīltekpin nēn ohololtik,
wān seki tsikitsitsīn wān seki wēweyak.
yōn ki..., yōn kiliah seki nʼ itēmpīl de nʼ chikteh.
entó:s wēweyak ihkó:n wān seki pisīltik
nʼ chīltekpin wān seki, nēn,
seki ohololtik.
yehwa yōn nikīxmati nō wān seki semi telkokōk, yōn wēweyakaxtik.
wān kēmeh īn yeh tikwih nʼ totapalōl pos tikekowah katí:n kachi wēlik.
entó:s nō welik seki, nēn, seki yōn tsikitsitsīn pos nō kwaltia se[mi]sē ki..., [ki]pāta *o** ʼtēmōltiliah, ahwiyāk nō.
yōn *de que** seki sē ki..., tētewā..., kwātsah,
wān kitētewātsah pos kwaltsīn wēlik, ahwiyāk.
nō *igual** nʼ okseki, nēn, tēn ohololtik nō, nō wēlik.
pero okachi ahwiyāk de mʼ pisīltik.
wān pos nō
kintsīn āmo nikmati kēn,
katí:n *tiempo más** xōchiowa *porque** kānsika sē kita kwaltsīn nēn tāktok.
yōn tsikitsitsīn yēktāki nō.
nō *igual** nʼ okseki de nʼ yōn ohololtik nō tāki pero achi,
achi wēwehka motālia wān īn seki telolōchtik nēn teltāki.
wān īn seki de nʼ wēweyak nō,
nō tāki nēn wēweyakaxtik wān achi wēwehka ihkó:n. sehsē sah.
wān ix..., nʼ ixōchio yeh,
istāk wān kwaltsīn nō wān
semi kikwih yōn āskameh nō, yōn tak ʼkwaliah nʼ i..., nʼ itesyo *o** kīn..., ixōchio.
yehwa yōn nochi nik..., nikīxmattok
de, de ēi taman.
de ēi taman nikīxmattok, nijó:n,
chīltekpin. *más** āmo ....
nikita yeh..., yehwa sah yōn, *a ver** kintsīn teh xā,
xā kachi tikīxmattok yōn chīltekpin, xā kānachi *mata**, ēi, nāwi *mata**.
miak taman.
seko sah motālia.
wēwehka.
chīchīltik de yoksi a.
āmo ahwiāk, kēmeh nʼ oksé: chīltekpin, yōn *pisilītos**.
kokōk.
ā de tsikitsīn pēwa tāktiw ya, xōchiowa.
¿wān yōn kitekih de nʼ yoksik sah nō?
ā, kwātsa nēn i..., kwowit.
kwātsa nē *matita** kāmpa nē ki....
tā tak īpa ihkó:n, nijó:n, *matita** wān,
pos yehwa yōn āmo sē kimati de ke kēmansá: pos sē kita kēmeh īn, sē kiteki ōme, ēyi sah, pero de miak pos āmo sē kimati.
miak, miak mosentiliāya de yoksik.
wān yōn nochi kwātsayah oso seki ihkó:n kēmeh yōn sē...
wān nankwātsayah itech totōnik oso itech, nēn, itech popōch.
ā, yōn kitatah..., kitahtapānayah oh....
kihilpiāyah ika,
*o** paniá:n ya nēn...
paniá:n mah ki...
mokāwa chīchīltik sek....
āmo nō kinekih de pōkti[k]
miak tak to..., toch...
*cuando** yoksia kwaltsīn tachīchīlēwtok.
kihtowah *que** nō kikwah yehwa yōn chahkwismeh.
¿wān kīní:n āmo kokōyah?
wān nochi nankitōkayah oso sē .... ā, ixwaya sah.
kēmah.
¿wān yōn chīltekpin wehka k..., kwālkwiah chiktehmeh oso kīní:n?
wān tak kwālkwiah ika nʼ intēmpīl pos. nʼ īhtik. ā, de mokalanwiah ya ompa kitamōtah ya, ompa ixwa.
wēweyakaxtik. ika sē āmo sē kitamia.
telahwiyāk *porque** semi teloholōchtik nē motālia.
yōn kohkostik.
wān yōn nō *igual** kēmeh nʼ chīchīltik de nʼ
ohololtik, nō *igual de** kokōk.
āmo ahwiyāk.
de wāki *más** ahwiyāk.
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonohnōtstokeh, nikān timahsih,
pos nō kwali a de ekintsīn teh *más** tik..., pané: kachi *más** tikma..., [ti]kīxmattok nijó:n chīltekpin,
katí:n de nʼ ahwiāk, katí:n āmo, kīní:n mochīwa,
tikihtowa *que** tikīxma[ttok]nō seki kohkostik, nō kēmasá: nō nikitani nēwí:n seki kohkostik pero āmo nikita, nēn.
yōn nikita seki yōn ohololtik āmo semi
mo..., mōlōchtālia, ihkó:n mo..., tamankā..., tamankāyetok.
wān īn seki yēkseko sah nēn mōlōchowa
īn de mʼ pisīltik.
wān yōn āskameh semi kēmasá: mokes..., [motel]tāliah itech nʼ ikowyo oso itech nʼ imāko.
kēmasá: nió:n nō wel sē kiteki.
¿wān āmo wāki *matita de** chīltekpin?
ā, panowah, kēmeh eskia ʼkoyōniah.
kitāliah nʼ in..., nʼ in īnoh
wān tak kitsīntehtekih nō tak tēn....
ka..., tikitani wihwitsiohkeh. kēmah, xoxoktikeh, witsiohkeh,
ā, yōn ikwāko kipia nēn ikwāko nē witsti.
wān nō kikwah, nijó:n, nēn
chīltekpin.
wān yōn kitsīntehteki tak nēn *mata de** nʼ chīltekpin.
tiktēmilia mʼ pah[ti].
ompa tikteki sah wān ....
pos īn chīltekpin neh nikita īn de n...,
pisīltik nō *igual** kēmeh nʼ imāyo nō tsikitsitsīn.
nō pisīltik wān īn, de nʼ yōn seki ohololtik nō seki wēweyak nʼ imāyo.
māahalaxtik.
ekatsompihpitsaktik nʼ itēmpan.
tātaman.
*es que** nochi yeh, nochi *mismo** de nʼ chīltekpin, pero nochi tātaman. tātaman nō nʼ imāxiwyo.
āmo ahwiyāk.
ahwiyāk.
wān kat..., katí:n kachi ʼkowah, tak yōn pisīltik kachi *más**.
ahwiyāk.
kokopahtik wān ....
nēn pisīltik wān kachi nēn tamachīw kachi miak kikwi.
wān īn seki de wēweyak ihkōkó:n āmo miak kikwi nēn tamachīw. ōme, ēyi kīxtapaltāliah wān
āmo miak kikwi. wān īn seki miak kikwi.
miak kikwi wān kachi kwaltsīn, pos tak nō *mismo** chīltekpin pero nō taman ahwiāk.
pos kwaltsīn nō, kēmeh teihsá: tapalōl sē kipātilia pos sē tēwēlia ya.
pos nochi, nēn,
yōn kohkostik pos nikāwí:n intsīn āmo kachi mochīwa ok.
kān monēneki, *hasta** kānsika, nēn, seki, nēn, sē kita nō *igual** īn,
de mʼ pisīl[tik]nō seki sē kita kānsika ixwa. māski kaltēnoh ihkó:n ixwa.
mah sē kitālili yōn tapalān de nʼ tāltsí:n *más** nēnkēn mochīwa.
moskaltia.
tāki wān kwaltsīn imāyo nō wān,
pos yōn neh nikita kwaltsīn posōni nēn i..., nʼ ixōchio.
istāk nʼ ixōchio wān de wetsi a nʼ ixōchio tak ompa ēwi a nēn. tsikilitsitsīn.
ompa moskaltia, *hasta** wēia ya. āxkān de,
dē wēia pos sē ki..., sē kiteki a.
ā, nʼ kēmeh tikihtowa mah sē kiteki iwān nochi nēn i..., itsīnkowyo.
wān yehwa yōn de āmo sē kimati n..., sē kwātsas ompa nēn *mata**.
sē kwātsas *después** āmo nochi .... wān kihtowah *que de** nʼ tami a sepa selia.
sepa itsmolīni.
de, de pohposteki a de nʼ okseki e...,
itsmolīni a, yeh moskaltia ya nʼ itsmol.
pos kwaltsīnkēmeh nikān timonohnōtstokeh pos timonohnōtsah
pos ti..., timomak..., timoliah katí:n kachi kwali nʼ chīltekpin, katí:n de nʼ kokōk, katí:n āmo kokōk, kīní:n, kox sē kitōka.
pos nijó:n nochi kwaltsīn sē ki..., sē kimati.
seki āmo tikmatih, seki āmo tikīxmatih, pos tikitah sah nēwí:n pero ōme ēyi taman sah,
āmo miak.
wān kēmeh kintsīn pos teh tikmattok kānachi taman pos kwaltsīn.
kwaltsīn de nijó:n chīltekpin,
pos miak taman
mah sē kimānelo seko sah tak kwaltsīn nochi kokōyas nēn tapalōl. pero āmo nō sē..., wel sē kikwās.
mah sē kipīki. entó:s sayoh sē ʼkwiti wān ki..., kimōltahya wān
para sē kisēmānelōs ihkó:n pos āmo sē kimatis katí:n ....
ajá.
achto tata.
pos nō taman, nochi n...
tātaman wān, wān tikitah ....
nochi nʼ iteyo kipia.
miak iteyo kipia yōn ohololtik, sayoh kwetaxpīktok sah *puro** nē iteyo nēn olōl..., ololpīktok.
pos kwaltsīn *porque** miak nankipiayah nēwí:n, nē kēman chīltekpin.
sē ēyi taman s..., tikpia.
wān tāktok tikihtowa.
posōntok.
pos nō kwali a, tā yeh semi moneki wān kintsīn,
pos timomatīltiah ya kīní:n tāki nijó:n chīltekpin de mʼ pisīltik.
kēmah wān ton.... yōn kēmah, wān nejó:n semi yemaxtsí:n, imāko wetsis wān powetsik a.
ā, takwāwak.
āit, nijó:n chiktehtsīn, yōn,
yōn nō k.... āmo ʼko..., *bueno**, sayoh, āmo ʼkotōna.
takwāwak.
wān ompa nēn tik..., nō tikinmowtiāya nʼ chiktehmeh, yōn chahkwismeh yehwān tak āchá: ʼkohkotōnah oso xā nō ....
māski kitilāna āmo, āmo kitsīn ....
wān īn ohololtik āchá: kwīkah *siempre** nēwí:n ʼkwātih.
āmo weli porin takwāwak wān ....
pos yehwa īn kohkostik nō, nō seki de kwaltsīn yoksi,
pos nijó:n .... nō, nō yemānik.
pero de nʼ kostik āmo sē kimati kīní:n, kīní:n yoksi, tak īpa ihkó:n de kohkostik.
nikitani *que** kohkostik, āmo kēman nikita mah ....
wān tsikitsitsīn nēn tak xohxoxoktik nō *igua...**, nō *igual** kēmeh *cuando**
nēn xōchitsí:n ēwi, ompa ya kīsa nō
nēn nō yōn ohololtik.xxxlinea
wān *después** moskaltia ya wān
wēia wān ihkwak yoksi a.
āmo sē kimati, nēn, ton *tiempo** yōn xōchiowa.
tā tak yōn nochipa xōchiowa oso sayoh nō *por** ....
kitāmpawia nē xiwit oso kow....
sepa tāki.
oso komo kikwi komekat nō wāki.
pos kwaltsīn ti..., timolihkeh nikān nēn
kīní:n yōn chīltekpin, kānachi de nʼ teh tikmati wān neh nō,
nō nikīxmati pos kwaltsīn nikān ti..., timonohnōtskeh.
nē, yehwa sah neh nikmati, yehwa ya.
ompa sē kikwi sah para sē kikwīkwi.
iwān okseki tak yōn ohololtik nō, nō *igual** mah āmo sē kitsoyōni.
wāki.
pos yōn āmo, āmo weli para sē k...,
kitsoyōnis, āmo weli.
nēnkēn kwātsak ika yōn.
xā yōn nextekwilin xā ki..., kitetex..., kitekik.
pero kihtowah yōn nextekwilin nō komo mopepechowa nʼ ik..., nʼ i..., imets nʼ *matita** nō ki..., nō kwātsa.
miak kīsa ya sē kowit.
wehkapania.
kitsoyōnihkeh xā iwān tomat.
pos kintsīn de sē kimattiw yōn chīltekpin wān tikmattokeh *que** wēlik para nʼ totapalōl pos nō semi mah sē kipixto ika *cuidado**, mah āmo sē ki..., mah āmo sē kitsoyōni.
tāmo wākis.
wān nō kwali sē ki... [ki]tēmakas komo sē kipia pero nō sē kimattok, mah sē kinili mah āmo kitsoyōnīkān.
kēmeh yōn pos kitsoyōniah pos wāki a *matita**, māski,
māski mochīwaskia pero de wāki pos āmo, āmo kwaltia ok.
wān yehwa yōn ....
pos kwaltsīn. mmm.
yōn āmo teh ....
māski s..., kitsoyōnīskeh.
wehweliwi.
nēnkēn wāki kihtowah.
ihkó:n wāktīw, de pēwa tak de itsīntān pēwa *hasta** ahko hkó:n wāki.
māsá: ki..., kitah, nē yōn sē kita kānsika tsīnwāktok wān ahko selistok.
*mās** .... yōn āmo, āmo sē ki...,
āmo sē kimati nēn tak nō tātaman *chilito**, tak ne[li]*casi** nochi *desde**? de yōn chīltekpin nochi wāki.
tein oksé: *chile verde** yōn āmo wāki, tak īpa ihkó:n de kitsoyōniah.
āchá: *aceite**. nō kwali a komo onkaskia ekintsīn
pos kānsika tikitaskiah sē ki..., sē kitekis hkōni kaltsīntan tā
kaltsīntan nō moskaltia.
moskaltia kēmeh kintsīn tinēchilihtok tikpia miak mokaltēnoh
pos nō kwali a.
āchá: nō seki mitskowiliah de yōn, de n ahwiyāk de mʼ pisīltik wān ....
pos,
pos pané: yehwa sah.
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonāmikkeh wān nochi tinēchilih kīní:n tikīxmati nijó:n chīltekpin.
pos nijó:n āmo *mal**, tāká:n sē kinemilia pos ihkó:n sē kitachihchīwia sē,
sē yewalika pos kwali sē kitōkas.
kwali sē kitōkas *o** kwali sē momakas nēn
*matita**, nēn *semillita**, pos tā
kwaltsīn nō nik..., nikaki, nēn, wān neh nō nikmattok *que**
yōn pisīltik semi telahwiāk.
pos nō kwali a kēmeh ekintsīn nikāwí:n ay tinēntinemih, timonāmiktinemih,
pos semi kwaltsīn ika nēn ti..., timonohnōtsah kēmeh īn
timahsih nēwí:n kīní:n wēlik chīltekpin, kīn sē kitōka, kīn sē *ʼcuidāros** nochi.
*mero** kīní:n sē kichipāwas, kēmeh teh tikmattok wēika tikpiaya nijó:n chīltekpin *o de ver...**
pos tikmattok kīní:n para ixwa *o** kīní:n tikita.
*o** tikinkīxtilia yōn okwilimeh, yōn āskameh *porque** ki..., ki..., kwātsah.
wān de āmo sē kimati, pos sē kitas nēnēntok nēn āskat sē kinkāwas mah ki...,
mah kitsīntehtekikān.
pero kēmeh kintsīn pos nō teh nō kwali tikchīwtok, nijó:n,
chīwalis de nijó:n chīltekpin pos kwaltsīn nō.
kēmah.
pos nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwālēw de nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
pos āman *que** sepa nikān timonāmikih, nē
nikneki nimitstahnīs ox tikīxmattok, nēn, chīlxoxowik,
kānachi taman *o** kehkēní:w moskaltia yōn *o**,
*o** nejó:n kehkēní:w de wehwei mochīwa nēn itākka wān kēní:w de weh..., wehkapania.
onkak seki, ox wehkapania *o** seki tālpantsīn sah nʼ tāki.
xā tikīxmattos nō.
kēmah.
kēmah.
kēmah, iwki eski.
kēmah.
kēmah.
kān sē kimati, pané:, *casi** tak ..., kēmah eski de mayāna kikwās katí:n yeski chikteh.
kēmah.
pos kēmah, neh nikīxmati tepitsīn de yōn chīltekpin *porque** tehwān timoskaltihkeh nowēitātah, nē, tēchekānaya ika yōn chīwalis
wān tik..., kitēmowaya kowtah kāmpa, kāmpa kowtah katka,
kixtāwaya *renta** wān sakēra sē tahko almōn wān
titawītekiah tatampa wān tʼtēxīmah nʼ kowit wān de wāki, *bueno** tʼtēxīmah niman tikpayāntiwih.
yōn ihwāk āmo tʼtehtekiah kowtatīl kēmeh ekintsīn monamaka kowit. ihwāk āmo, āmo ʼkowayah nʼ kowit nʼ toknīwān.
kēmeh pos nochi konkwiah kowtah nʼ kowit, nochi kwah..., kwali kwahkowitih,
ekintsīn ʼkowah nʼkowit *porque**
kīxeheko miak toknīwān koyōtekitih, āmo yowih kowtah ok,
pos kikowah kowit a, pero ihwāk āmo ʼkowayah kowit.
ihwāk tehwān kowit nochi tikāwilchīwayah, tʼtēxīmayah wān tik...,
pa..., [tik]payānayah kēmeh weli, nochi nʼ tākōt tikpayānayah ika *machete** wān
tʼchiah mah wākis tepitsīn [k]ēmehtʼxōtaltiāyah ya.
nochi nʼ kowit tein yōn tohtomāwak wān āmo tata ok tikīxkepayah ika *palanca**, tatsīntan t...,
tikololtēmayah wān ompa moāwilowāya nʼ kowit.
āmo tikahkowiah kowit, tehwān nochi t..., tehwān tiknekih ttatōkaskiah sah pero āmo tikahkokwiah kowit.
wān ekintsīn āmo, ekintsīn sē kiteh..., sē kowit sē kitehteki nochi, sē kitēnteki, nochi sē kipayāna *parejo**, sē kinamakati.
tehwān sē *viaje** nē tatasohtia wān tiknemilihkeh tʼnamakaskeh kowit
pero tʼtekkeh yōn ahkokowit wān tih...,
tikwīkakeh kwesalān tʼnamakatoh, nochi nō tʼnemīltihkeh [no]chi nʼ tōnal, akahtēchkowilih kēmeh ..., nēnkah tʼmāmahtinemiah, tʼpiayah sē *burrito**.
tʼwīkatinemiah nʼ kowit nē kwesalān, āmo ākin tēchkowilih nʼ kowit. īpa nō miak tēilwiāyah yetok sah nʼ kāmpa ʼkowayah, kāmpa *pannamakah** sah.
pero yehwān *panaderos** kinekiah sē *cuartones** wān mah tsikitsitsīn, mah ōme *cuarta** sah.
wān tehwān tʼwīkayah de ehēyi *cuarta** pos āmo tēchwelitih nʼ kowit. pos sepa iwki tʼwālkwikeh yōn kowit, āmo tēchkowilihkeh. pero ekintsīn kowit nʼ *hijuemala** nē xolālpan,
i..., timotātāntokeh ika yōn ʼkowah *o** kikowa ākin eski, mās[ki]sē siwāt pero nō mās siwāmeh ekintsīn kipia tekit xolālpan, kāsá: tekitih wān,
wān kikowah nʼ kowit, āmo kwahkowitih ok. pero ihwāk nochi
wān katka, āmo katka timiākeh, āmo ti..., nē xolālpan.
pos āmo, wān nochi kwali yāyah kowtah, ʼkwitih kowit wān
kān teh poliwia kowit. pos āmo ʼkowayah nʼ kowit. nikān, nikān tehwān tochān āmo ʼkowayah, san miguel āmo ʼkowayah kowit.
tehwān tʼwīkayah kwesalān tʼnemīltītih wān āmo tʼnamakah, nēnkah tʼnemīltītih sah. pero eki..., pero ekintsīn wītseh nʼ toknīwān nehkwí:n kwāl...,
kwālkwih kowit, niman [mo]pāpanawiah nʼ takowaniah. *por tarea** kikwih, *por cuarto**.
pero ih..., ihwāk āmo, āmo ʼkowayah kowit. tehwān ʼtayōwihkeh, ihwāk nimitsilia tehwān kowit āmo tʼtehtekiah pos ompa tikāwilchīwayah wān
*una vez** wāki a nēn tahsol tikalakiliāyah tit ya, wān kowit tein tohtomāwak āmo nochi
kān tik..., kān t..., kān nʼ i..., kān tikwiah nió:n tei, pos tʼxōtaltiāyah. kanah wān ā pos nʼ tehwān nochi tik...,
om..., *tʼpalancawiah**, tatsīntan tʼtēmatih wān ompa māwilowa nʼ kowtsí:n.
wān āmo kiteh..., āmo tʼtehtekiah pos nʼ kwahkowinih kān nō onkayah *más** kwahkowinih para kitehtekitīwih māski wāktok kān ki[teh]tekiah kowit.
kanah, pos kān nō miak, kān nō kwēionkwiah toknīwān semi.
telmiakiakeh ekintsīn titelmiakeh, pero achto āmo k..., semi miakeh nʼ toknīwān wān
de nochi kowtah ok yāyah, pos kwāl..., yowi tekititi kwālkwi kowit.
wān, nejó:n, tikālwilchīwayah nʼ kowtsí:n wān kēmah titachipāwah ya, ʼtaīxololowah.
tiktepēwah itech s..., kēmeh *tiempo san josé. mero** marzo sē kitōka, *mes de** marzo
ihwāk sē kitōka nʼ chīltet, nʼ *semilla**
iwān tomat wān sē kitōka *sandía**, mochīwa nʼ ihwāk *sandía**.
komo tʼtōka ākōlin pos nō s..., tatēnoh kwali tʼtōkas ākolīn, komo sakēra ōme, ēyi pānti tʼtōkak.
nō kwali sē kitōka nʼ ākolin.
nō itech, itech, itech marzo sē kitōka nʼ ākolin nō.
kēmah wān mochīwa nʼ ākolin soh nʼ*tiempo** mah sē kimatili.
pero komo teh āmo tʼmatililia nēn tiktōka kēmeh kintsīn īn *tiempo** tiktōka nʼ ākōlin āmo mochīwas *porque** kiowātah.
yeh āmo pankīsa wān āmo, āmo mochīwa.
tāká:n moskal[tia]tsiki..., moskaltia tikitsīnsah nʼ ākōltsí:n wān ompa tami wān āmo, ihwāk moskaltiāya wehkapan ākōlin, kē..., [sa]kēra sē *garrocha**
wān sē *garrocha**, ōme *metro**.
moskaltia [...]wān kwaltsīn tāki de sē, tika..., tāltēnoh ihkó:n mo..., mah motālia nʼ xōchio motahtālia.
*hasta** ikechtan nochi ta..., mosālowa ya nēn itākka, moyewalōltiāya ihkwí:n.
mm, *c..., cada** iīxmokopīna nē xōchit ompa etok nʼ exōtsí:n, mokopīna ihkwí:n,
mokopīntīw para moyewalōltihtiw ihkwí:n nīnipaka *hasta** pankīsa ikechtan.
miak ākolin kitēmakaya neli s..., s..., kim...
nʼ ākolin nēn ixōchio *me..., medio ai...**,
chīchīltik āchīpetik nʼ ixōchio nʼ ākolin. kēmah, wān nē
pané: tikīxmati yōn kinamakah kwesalān ākōlxōchit, kiliah ata yōn,
yōn kinamakah yōn achi tepēwi xōchit wān olōchposōni ihkwí:n. yehwa nʼ ixōchio, *igualito** yōn.
kēmah, pané: *cornetitas** ihkwí:n wān ihkwí:n tehtēnkoyōntok nʼ xōchitsí:n.
achi chīchīlāchīpetik nē xōchitsí:n, yōn ākolin ixōchio. wān,
īn marzo, *m..., mes de** marzo sē kitoka miak taman, yehwa nʼ ākōlin, sē kitōka *s..., sandíatet**
para kēmeh āman īn y..., āman īn *tiempo**, īn julio ya, *veinticinco de** julio o..., onkak *sandía**.
yōn tiktōkayah nʼ tehwān *sandía** ihkwí:n yōn de, de nʼ *criollo** nikān mochīwaya, mochīwaya. ekintsīn pos ....
yōn sē kitōka *tiempo** kēmeh *chilito**, kēmeh *sandía**, kēmeh nʼ ākōlin, ma..., mochīwa itech *marzo** nʼ ākōlin.
wān nejó:n ompa tʼtōkayah nʼ chīxoxowik nē
tiktōkayah ya para, nejó:n,
kēmeh āman pos onkak nʼ ch..., pēwa wehwēwehka nʼ *chilito** tʼtekiah ya.
para septiembre onkak *chilito** sē kitekia ya.
wān yōn *chilito** miak taman. seki, nejó:n, tik..., tikitayah nʼ chīl tiktekiah
nejó:n moahkokehketsa nʼ chīl *o**, wān *mohmorado**.
wān seki nēn chīl yōn *mohmorado** mopahpampilowa.
wān seki nʼ chīl ohololtik sah nēn *chilito**
ohololtik sah, mopahpampilowa nō.
wān seki nʼ *chilito** nē īn te..., tepitsīn wēweyak sah wān
wān kahkawaktik, yōn nō kwaltsīn yōn. itech yōn sē *chilārowa** miak taman xināch sē kita wān tein tikwelitas sē m..., tehwa nʼ tikneki *tichilaros más**.
xkīxti yōn, xik..., xkāwa, xkāwa mah chikāwaya nʼ tein tikwelitas nēn tikwelitas yōn *semilla**, mah chikāwaya wān
kēmah xʼteki nʼ oksik sah wān kēmah tikchipāwa wān ompa kīsa sentaman sah *mosemilla*.
yehwa nʼ sē kichīwa nih..., de sē kinehneki katí:n yeh. de sē tatōka pos sē ʼkowa nʼ *semilla**, chiltet kēmeh ya mitsakakeh.
pero ʼtatōkati wān tikita nʼ chīl katí:n tikwelita yeh yōn xkāwa *mosemilla**, tein *más** wehwei, *más** kahkawaktik *o** yōn *moraditos**.
iwki yōn. yōn chīl nikān teh[wān]mochīwa, nē, wān nē, on[kak]seki yōn chīlxoxowik,
wehwei mochīwa *hasta** ihkwīkwí:n moskaltia wān wēweyak *hasta** ihkwīkwí:n. mmm.
chihchihkoltik. [y]ōn, yōn āmo, āmo kokōk wān
kān semi ahwiyāk, sa.., selo..., seloahwiyāk sah. *pero más** ahwiyāk tein yōn *criollo** nikān mochīwa tehwān tsikitsitsīn
nikān tehwān *chilito** ihkwí:n sah moskaltia de ..., semi miak.
wehkapan kēmeh, semi wehkapan ōme *cuarta** wān tahko. āmo wehkapan. pero seki achi, tein yōn nimitsilia yēkwēweyak sah ihkó:n pané: komekat tehtetsīltik.
iwki mochīwā kēmeh sē, sē, sē *uno, veinte de** wehkapan.
iwki mochīwa. kēmah moxelowa wān yēktāki, yēkchihchi..., [chih]chihkoltik nʼ *chilito** ihkó:n nikitani nikān
xōchitlānkopa kitōkah yōn.
wān kwīkah *por bulto**, kinamakatih zacapoaxtla wān. miak kikīxtiah *porque** kitōkah wehweika.
kēmah wān kitāliah nʼ tapalān para mochīwa nʼ *chilito**. pero yōn nō sē taman nō wān....
sē taman yehwa wehweichīl, nikān nō mochīwa wehweichīl komo sē kitōkak pero yōn āmo wehkapania.
ōme, ēyi sah mopilowilia wān iwki wāki a.
ā, āmo miak mochīwa.
wān yōn chīlxoxowik tein nikān tehwān *tosemilla** mochīwa
ekintsīn tik..., ekintsīn tiktekis wān īn āman tiktōkak,
para sē xiwit komo sepa tik..., āmo tikāwilih xiwit sepa, sepa selia wān sepa tāki.
kichīwa *siquiera** ōme oso ēyi xiwit. kēmah.
kēmah, kichīwa ōme xiwtika yōn *chilito**.
kichīwa ōme xiwit, pero .... kēmah, mochīwa ōme xiwit. soh nʼ tomatsí:n āmo wehkāwa, ki..., soh,
sē *viaje** tikololōs wān ompa tamik, xokoya. pero de nʼ *chilito** kichīwa ōme xiwit.:
ōme xiwit. kēmah, sē, de tʼtami ʼteki sepa selia wān sepa tiktekis wān .... kēmah. sē t... kē..., kēmah hkō[n]....
kān semi sanké:n āskayowa yōn, āskayowa nʼ chīltekpin, mm, tomat.
pero nʼ yōn chīlxoxowik āmo āskayowa.
āmo āskayowa. āmo, āmo teh kichīwiliah yōn. eh, kē..., kēmah.
yōn kān *delicado**, kachi *delicado** nēn chīltekpin, kāskawiah wān yōn okwilimeh kwāwihwitsiohkeh motāliah,
pero yōn chīlxoxowik ka..., āmo wāki wā[n][k]ichīwa ōme xiwit yōn.
wehkāwaya. soh mah sē kitekti[w]nʼ chīl, *más**, āmo sē, komo teh ya tikneki *para semilla**
yeh xkāwa sah *para semilla** sah nʼ komo tʼneki.
komohkó:n de nʼ tikāwilih mah kāmpa oksi nʼ *chilito** āmo moskaltia ok wān iwān wāki nō nʼ ikowyo.
pero komo teh tʼtektiw nʼ *chilito** selistiw, selistiw wān tāktiw.
kwātsa nēn *mata** komo sē ʼkāwilia.
wān kēmeh tiktetias wān kēmah, nejó:n, para moskaltia kwali wān āmo kitsakwilia nʼ itākka.
kēmah wān kichīwa *hasta** ōme xiwit yōn, nēn, kow..., kowit ihkatok,
wān sē xiwit sepa xikmēwa sepa olōchselia wān sepa mitspalēwia.
sepa, sepa tikteki nʼ itākka. yōn kwaltsīn yōn. de nikān tehwān, de nikān tehwān *tosemilla** wehkāwa.
pero yōn y..., wehweichīl sah sē kitōkak,
soh sē *viaje** tʼtekis wān ompa tamik. wān ihkwí:n sah moskaltia, tsikitsīn sah, miak. telwehkapan sē *cuarta hasta** wehkapan oso *veinticino de** wehkapan.
eski kān kachi tālnāmiki, pero nikān mochīwa tāl..., tepitsīn sah wān tāki sakēra kān ēyi, nāwi sah, yehwa sah yōn sē kowit. āmo miak tāki.
āmo. yehwa sah yōn nikīxmati wehweichīl. et..., miak, miak taman chīl onkak de, de chīlxoxowik.
pos yōn de nʼ yōn pisīltik, tein yōn de
kēs..., *kēsmohmorado**. yōn kachi tāki wān yōn kichīwa ōme xiwit sakēra. kēmah, ōme xiwtika.
wehkāwa, wehkāwa, tapalēwia.
kēmah, yehwa yōn. yehwa nikīxmati de chīl..., de chīlxoxowik nikīxmattok yehwa yōni. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwātsah ya.
āmo.
kēmah. t..., pos timokāwah sah.tiknekih nochi tikowaskeh wān sa..., āmo tikpiah tomīn para tikowaskeh.
moneki mah sē kichīwa *lucha**, komo takāwtok mah sē kitāli yōn *semillita** wān tēchpalēwia.
mochīwa, mochīwa de nʼ .... *chilito** āmo ʼkokowa sesēk, āmo ʼkokōwa kiawit, de, sayoh mah ām..., mah īpa wehweia mah kimá:s, kimā, kimá:s kiowit pero wehwei a, āmo teh *kipasarowa**.
pero komohkó:n konēmeh kēmah kiwātsa nʼ kiowit, kimahmā, xoh..., moxohxokolia,
wān āmo moskaltia ok. yōn niman yōn kikēswahwāki.
wā..., wān kēmasá: sē kitōka yōn *chilito** komohkó:n,
komohkó:n īpa wītsa *de tiempo mal** kitekih chapolimeh.
kitekih chapolimeh. chapolimeh kitekih, yōn wītsa kēmasá: *mal tiempo**.
wītseh āt kāni nʼ chapolimeh wān kitekikih de yowak wān tikīsatīw tēntok *parejo** nʼ chīl,
chīl..., chīltek..., ih..., ihkwīkwí:n tā *cuando** selistok, *cuando** m..., ixwatok.
kitēxīmah, komo āmo kitēmah ompa mʼ *plantita** wān
*por surco** yowi wān kitamiah.
āmo ʼkāwah mah mochīwa n..., ʼkwātehtekih. yōn kihtowah nō kitawelia mohkó:n sē mokwāxīn niman kit.
komo ʼtatōk..., ʼtatōkati wān timokwāxīmak yehwa nʼ kitawelia nō.
moneki mah āmo sē mokwāxīma yōn *cuando** sē kitōkas *chilito**.
kēmah.
kitehtekih. mah kān niman sē mokwāxī[ma], mah sē moihyōwi, mah sē kita nʼ tatōk mah moskalti wān kēmah.
kēmah, pero ... achto, achto kēmah, ihkó:n.
kēmah.
mah sē kitachihchīwi a nʼ kāmpa sē ..., *sakēra achi īn *chilito** wān,
para āmo teh sē kichī..., sē kitawelīs.
kēmah.
*de..., delicado, delicado** nʼ *chilito**.
pos yehwa sah yōn nimits..., nimi..., nimi..., timotapowiah wān
sayoh ʼnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēwak san miguel tzinacapan.
kēmah, nik..., nikīxmattok kwali a *que**
tinēchtahtania kāmpa īn timahsih,
nikān timonāmiktinemih, nikān timonāmikih,
pos nō kwali a ti..., timotahtaniah kīní:n
x..., tikīxmatih īn chīlxoxowik.
īn chīlxoxowik neh nikīxmattok ōme taman.
sē taman de yōn wehwei wān sē taman de yōn achi
pisīltik, achi tohtokotstik, tsikitsitsīn, āmo semi telwehwei.
wān āmo semi wehkapania.
entó:s nō, nō kwaltsīn imāyo, achi pihpitstik nō.
wān īn seki, nēn,
chīlxoxowik nō, nō *mismo** yehwa,
pero kachi wēweyak nʼ i..., nʼ ixiw..., nʼ ixiwyotsīn, kachi wehwei.
wān yōn āmo nikihtōs nē mo...,
mōlōchowa, yōn ihkó:n mo..., tāki nihkó:n mota pero nō wehwei mochīwa ihkōkó:n.
wān nō nik..., [n]ikwa nʼ kēmasá: pos kachi, kachi ahwiyāk de nʼ okseki.
wān īn sē āchi chīlahwiyāk īn de wehwe..., wehwei.
wān achi xahxawatik.
pos nō *igual** kēmeh nʼ oksé: nēn
nʼ ixōchiyo nō istāk.
nō istāk nʼ ixōchio.
wān nō itsīntan nō motāliah nēn āskameh wān yōn sipomeh.
yōn simo..., sipomeh, tak nō kimākwah *o** s..., āt kēyeh pero kēmasá:
sē kinahsi ompa nē.
ompa sē kinahsi wān
pos āchá: n..., yehwān yōn kimākohkoyōniah nēn imāy de nʼ chīl.
kēmah, yehwān.
pos yehwa yōn kintsīn nochi sē ki....
pos nō nikmattok īn ōme, ōme taman wān pos
semi telkokōk nʼ oksé: wān oksé: achi xahxawatik.
āmo semi kokōk, kwaltsīn sah.
yehwa. pos nō de, de yoksi nō kwaltsīn chīchīlēwtok.
nō chīlē..., chīchīlēwtok wān nō kikwah semi yōn chiktehmeh.
nō yehwān tak yōn de n...,
chahkwismeh wān tak nēn okseki chiktehmeh kikwah.
āit mohmot xā nō kikwa.
ʼkwās wān, wān *igual** neh nik..., nikmati wān teh xā, xā kachi nō tik...,
tikmatis kēmeh īn tinentinemi oso tikintālia *matitas**,
xā tiktālia *matitas** xā tikmati katí:n kachi ahwiāk,
kīní:n sē kitōka, oso wēwehka *o más sēcerca** ihkó:n.
pos teh xā kachi tikmattos.
ompa palāni a para tapalān ya.
kikowah nʼ toknīwān, pero yōn achto āmo ʼkowayah kowit.pos sē kitehteki, sē kikwi.
āmo kinekkeh de wēweyak.
ʼkowah.
āmo ʼkowayah tak. kāwilowāyah sah nʼ kowit, kitētēmayah.
ā, nankwiah kēmeh
tapalān. āmo nankololowāyah para tapalān.
āmo kitehtekiah.
yōn kwali nankitōkayah itech s..., *mis...** marzo.
¿wān katí:n mētsti kitōkayah axín....
wān,
wān yōn de moskaltihtiw hkōn, nēn, tāki nʼ ahko.
¿wān kīniwki nʼ ixōchio, nēn,
¿istāk oso tsih...?
ā, nʼ *igualito**.
niman mochīwa.
kahkawaktik.
*casi de** miak taman kitōkayah.
sē taman sah, nēn ki..., *semilla**.
wehkapania.
āmo semi weh..., moskaltia.
ā, ompa ya momahmaxalowa.
āmo semi miak mochīwa.
pero nʼ i...
*casi de** selia ya ompa nēn ....
de kīsa nʼ ixōchiyo wān ompa mochīwtiw.
ka..., tep..., tami wān sepa selia. sayoh mah sē kinkīxtili nʼ okwilimeh kēmeh yōn ....
*siempre** yōn nō seki okwilimeh nʼ imāko motāliah yōn, yōn yēktēkokohkeh komo sē momākalakilih.
ōme xiwit.
eh, kwātsa nō, kwātsa nō, moneki tiktektiá:s.
pos kwaltsīn, nijó:n, *mata** āmo, āmo monēneki.
āmo wehkapania. tak āmo sē kimati kox āmo tālnāmiki, nijó:n.
āmo miak tāki.
wān okseki kachi kwaltsīn tāki.
wehkāwa.
pos kwaltsīn nō *de que** nikān timonāmikih wān tinēchilih nikān nochi tinēchnohnōtstok,
pos nochi tinēchilih katí:n nēn tikīxmati, nijó:n, *chilito**,
pos āmo *mal**. tehwān seki sayoh seki tikīxmatih, pero āmo nochi.
wān nikaktok kwaltsīn *de que** nochi mitsnēxtilihkeh nochi tiktālih *cuidado** kēní:w nʼ tik...,. tiktōkas
*o** kīní:n tikmēwas *o** kīní:n *ticuidaros** pos yōn
komo sē kinkāwilia yōn āskameh oso yōn seki okwilimeh
pos ki..., ki..., kwātsah.
wān nikaktok kīní:n para sē kitekis, nijó:n,
*chilito** sē ki...,
kēmeh eskia sē kiti..., kitātamankātālia.
āmo seko sah sē kitālia.
*[por]que** nō nikit..., nikaktok, nēn .... pos kwaltsīn nō *de que** kintsīn timotapowihtokeh pos
seki āmo sē kineltokas, pero seki sē kineltoka pos.
nō hkó:n komo sē kitālīskia, sē kitachihchīwīskia, nijó:n, āmo *mal**.
tā sayoh *que** tehwān pos āmo nō tikchīwah *cuenta, pero** weli timokāwah,
wān nikāwí:n nō mochīwa semi. mochīwa de kāmpa ....
ompa wāki nʼ ikēspan.
ā, chapolimeh kitehtekih.
ā, kitsīntehtekih nēn ch..., chīl.
k..., kikwātehtekih oso sayoh nʼ imahmāko.
pos nō kwali a nikān timolihtokeh nō *de que** pos nō
ihkó:n kihtowa kitawelia, nijó:n, komo ti...,
tʼtōkati, nijó:n, *chilito** oso tikmēwati nijó:n,
kitehtekih nʼ okwilimeh *porque* se[mi]moneki mah āmo niman sē mokwāxīma.
nō kwaltia kit pero achto mah sē mokwāxīma, sē,
sē kaxtōl tōnal wān kēmah mah sē ki..., sē kitati a nēn.
para āmo sē kitawēlīs *porque** nij...,
nēnkēn kitehtekih nʼ okwilimeh.
pos yehwa yōn.
ā, *bueno**. neh ni...,
nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
ā, tikneki tikmatis, nikān īn ti..., timahsih nikān timonāmikkeh sepa itech īn ohti nēn
pos nō kwaliā *que** tinēchtahtania nʼ ox nik..., ox nikīxmati yōn ihtikoyokkilit.
yōn ihtikoyokkilit nō nikīxmattok, yōn nō wēlik.
kiliah ihtikoyokkilit *porque** koyoktik nʼ īhtik,
pané: n..., paniá:n kanāwak.
nō wēlik nijó:n kilit sē ki..., kāmanah
wān sē kimāpatska wān sē kitālilia istatsí:n wān wēlik nō.
pero āmo nikmati, xā seki..., kihtowah sēki tik..., tikmanah wān tikwah nēn koma..., ātamanal.
nijó:n kiltsí:n nō, nō teyowa wān nō wēlik nʼ iteyo.
nō wēlik nʼ iteyo, nō tsopēk, sayoh *que** tēkākāmpītsa.
wān nijó:n āmo, āmo teh..., nijó:n nikihtōs sē mo...,
sē mopahwīs, nijó:n nō wēlik, nēn, nʼ itōtomayo wān
pos yōn kwaltsīn nō nʼ imestkowyo nō tīltik wān ahalaxtik wān
nʼ imāyo nō māwēweyak wān
kwaltsīn selik. de nʼ tsikitsitsīn nēn ihkwí:n, yōn āmo wehkapania semi.
āmo semi wehkapania wān, nēn,
kāmpa itsmolīni nō kwaltsīn sehselik yehwa yōn sē kiteki.
wān seki kihtowah *que** nō wēlik nēn
[ta]komālixkal, nēn, sē kitālia itech nʼ komāl wān kixkah.
wān nō seki sē kitālia itech nēn t..., tikotah, kihtowah.
nō, nō wēlik, nijó:n, yōn
xāltōtōmpe.
kiliah, tehwān tikiliah xāltōtompe wān seki kiliah ihtikoyokkilit. yōn de ōme taman, nēn, *casi**
tātaman tikiliah.
ihtikoyokkilit wān xāltōtompe. entó:s, nēn,
pero kachi kiliah, nēn, ihtikoyokkilit *porque** koyoktik nēn īhtik. nʼ īhtik a, de nʼ itsīntan wālēwa kāmpa nē
ixwa *hasta** ikwāpan kohkoyoktik.
wān nō *hasta** nʼ imāyo nō kohkoyoktik.
nō kohkoyoktik, mah sē kiposteki ihkó:n nō koyoktik.
entó:s yōn nochi yemānik, yōn āmo semi nikihtōs takwāwak.
mm, kwaltsīn nō n...,
kānsika, nēn, sē kita ompa nō, nō ēwi semi itech, nēn,
kāmpa sē tatōka. kāmpa mīlah nō ēwi. nō sē kita nēwí:n kāmpa
kahfēntah *o** ohtēnoh nō sē kita, nēn, ....
mochīwa nō wān nō
mochīwa ihkó:n, de mochīwa, pero āmo semi nikihtōs telwehkapania.
āmo semi wehkapania, āmo nikihtōs *que** kwaltiati para teihsá: ihkó:n
*solamente** nō kit nō wēlik.
nō wēlik nʼ ixiwyotsīn wān i..., nʼ iteyo nō sē ki..., sē kikwa.
komo sē kineki sē kikwās, sayoh *que** sē kiekowa ox tēkākampītsa.
pero āmo nʼmati kox chiktehmeh xā nō kikwah.
wān teh xā, xā kachi tikmattos nikān timonāmikkeh pos nochi kwaltsīn mah sē motapowi, nijó:n,
ihtikoyokkilit kox nō tikīxmattok wān pos nochi tik...,
nochi tiknekih timomatīltīskeh.
xālxōxompe.
taixkal tikwa.
pos kihtowah *que** kwaltsīn taixkal para āmo kīsa nʼ ahwiyālis [iahwiākka], ompa mokāwa tech n...
kwaltsīn wēlik wān, ā..., yōn āmo ....
nō kitāliliah nʼ istat, nēn, ti..., ti....
itech īn ..., sē kitik..., ʼtikoixka.
*cuando** āmo tey komāl pos yehwa ya nēn itech īn tek..., itech īn ....
pos komo nē kowtah..., sē kahsi nēwí:n kowtah wān [o]mpaka sē kichīwa nēn chīwalis sē tekiti,
pos ompa sē kiteki a ka sē *rollito** [i]hkōni
wān sē kitetekwinowa ya ika nēn xiwit.
sayoh moneki nēn istatsí:n nō wān komo sepa komo sē,
sē kwālkwi kalihtik pos nō sē kimattiwīts sē kwālkwisya nō nʼ xiwit, pahpataiswat tikihtowa. māski. seki itech īn komāl wān seki nēn
komāltampa sē ki..., tikotah mah sē kitāli. entó:s, wān neh nik..., nikīxehekowa *que**
kwaltsīn ahwiyāk mokāwa nijó:n kiltsí:n *porque**
nochi ompa mokāwa nētōn de yōn mītōnia kēmeh eskia de nēn mokwetowa nēn...
kiltsí:n pos kwaltsīn nō sē kahwiyākmati. sē kwēlilia.
wān nō kwaltia itech i..., nēn, sē kitālia itech nʼ komal tei..., ihkōni,
pos tata. kēmasá: mātahtata nō. mātahtata wān pos ....
āmo *igual**, nē *siempre** seki nēn sē kiteteitsa xīni.
sē kit..., kēmah wān īn kwaltsīn *de que** nē tita..., tikwixkal....
pos, kwaltsīn sē kikwa.
kwaltsīn yoksi. wān ixōchiyo nō kwaltsīn, nēn, nō yehyewaltik nʼ ixōchio. istāk achi.
wān yōn nō miak mopihpilowa ihkó:n kēmeh ....
wehwei nʼ itsīnkayo wān de, de sē kiteki a oso wetsi mokāwa ya nēn kaxit, itsīnkax[yo].
wehwei nʼ itsīnkaxyo wān seki nē wehwei, nēn,
kēmah, mo..., komo sē, komo sē kiteki pos o[mpa] mokāwa nʼ itsīnkaxyo sē kiteki tomatsí:n wān mokāwa nʼ itsīnkaxyo pero patāwtok ihkwí:n itsīnkaxyo.
*casi** mopihpilowa ihkó:n.
¿wān kēyeh ki..., tak ihkó:n kiliah nijó:n, tsōtsom...?
tsom.... pos nikāwí:n kāmpa, kēmeh nikān xolāl miak kīxmattokeh, nijó:n,
ihtikoyokkilit. ihtikoyokkilit *porque**
kāmpa sē kiteki, kēmeh īn sē kiteki iwān *matita** ihkó:n, āmo sayoh nʼ imāyo
pos sē kiposteki wān sē ʼkāwa ok nēn kowtēn ihkó:n tsikilitsīn sē kita koyoktik.
koyoktik wān .... kēmah sē kitektiw nʼ imahmāyo nō
pos nochi sē kita nochi kohkoyoktik. *por eso** kiliah ihtikoyokkilit.
pos kwaltsīn nochi, de nikān ti..., timahsih nochi tikitstokeh kīní:n nēn
kiltsí:n de nʼ sē kikwa, de n..., de wēlik wān tein āmo wēlik, nochi kīní:n,
nochi [tein nikān], nēn, tinemih tātaman totakwalis.
tātaman. mmm.
wān seki āmo tikistawiah *porque** ihkó:n, nēn, seki ihkó:n ti..., tikpiah totalnāmikīlis, tātaman ti..., tikwēliliah.
pos kwaltsīn timonohnōtskeh nō, *de que** kintsīn tikmatkeh *de que** nʼ ihtikoyokkilit pos nō semi kwaltsīn nikān timonāmikkeh,
wān [ek]intsīn nochi tikmatkeh kīní:n tikwāskeh īn kiltsí:n, kīn tēchmanilīskeh, kīní:n ....
pos nijó:n semi kwaltsīn timonohnōtskeh, ekintsīn neh ni...
ni..., nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwītsa nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
*bueno** pos ekintsīn *que** sepa nikān timonāmikih, nē
nē nimolia *que** mah ts..., nimitstahtani sepa ox tikīxmati yōn kiltsí:n kiliah ihtikoyokkilit.
neh āmo nikyēkīxmati pero xā tikīxmattos teh kēní:w
kāni mochīwa *o** kēní:w sē, ox sē kikwa ika...,
sē kikwa ihkó:n tamanal oso kēní:w kichīwah.
ox ika *manteca** kitāliah tikmat..., tikīxmattos *de repente**.
kēmah.
nō wēlik.
wēlik nʼ on..., itōtomayo mahyá: tikihtōkān.
yehwa ya.
kēmah.
tātaman.
porin koyoktik nʼ īhtik. *hasta** ikwāpan.
kēmah.
nō koyoktik.
yemānik.
kēmah.
mochīwa nō.
kēmah.
kēmah, pos neh nō nikīxmati nē ihtikoyokkilit wān neh nikīxmati ihtikoyokkilit oso xālxō..., xālxōxompe.
eheh, xa..., xālxōxompe. wān, oso ihtikoyokkilit, ōme taman itōkay nʼ tikiliah nʼ tehwān.
kēmah, o..., tātaman tʼtōkāytiah pero sē taman sah.
wān, nejó:n, nē yōn,
yōn nō wēlik nʼ ihtikoyokkilit neli kāmpa sē tamēwa wān pankīsa nʼ ītsmol yēksehseltik *hasta**
*morado** nʼ imetskowyo yōn *cuando** selontsīn *moradito** wān neli nē i...,
iīxko tein selik māmohmoloxtsitsí:n wān imāīkān ahalaxtik wān ....
yōn nochi nʼ imākowyohtsīntan de imākowyotsīn nochi koyoktik, sē ʼkotōna koyoktik.
wān yōn semi, semi weh..., semi nikwelita, nēn, neh nikwās nē
ta..., tatikonexpachōl, tatikoixkal, ika iswat tʼtetekwinowah.
yōn kwaltsīn wēlik nō nʼ tatikoixkal, ahwiyāk nō yōn kiltsí:n.
kēmah, nō .... pero tamanal āmo kēman nēchmaniliah, neh nikwa *solamente** taixkal.
taixkal te..., taixkal nikwa neh.
mo..., *más** nikwēlilia nʼ taixkal *porque**, nejó:n, nē kwaltsīn ahwiyāk.
kēmah. i..., ahwiyāk wān neh... kēmah, komo ompa mokāwa nochi o..., oksi nʼ ika nʼ ichōkilo, ika nʼ iāyotsīn, ika nʼ inētōn de nʼ kiltsí:n wān *más** moahwiyālia.
kēmah wān nēn tamanal..., āmo nēchmaniliah neh *porque** āmo ..., neh nēchpāktia mah tīlta..., ta..., tatikoixkal ihkó:n.
ika xiwit kitetekwinowah wān kixkah yēkahwiyak, wa..., kwaltsīn sē kipoyēlia kwaltsīn wēlik. iwki yōn neh nikwa neh.
wān...
istatsí:n. yōn sē kipoyēlia.
āmo kichichīlia kit, seki kihtowah *que** tomakilit komo sē kipoyēlih ki..., chichīya wān
pos neh ni..., kachi *más** wēlik yōn *que** tomakilit para neh *noparte porque** yōn āmo chichīya, sē kitālilia istat āmo chichīya.
kēmah, *de, de que** ihtikoyokkilit sayoh sē kitikotamōta wān
sē kitikoixka wān sē takwa ya. nē kowtah iwki sē moixkilia.
de āmo teh komāl pos nē iwki sē ki..., iwki kitikoixka ika iswat sē, xiwit sē kitetekwinowa wān sē kitālia istatsí:n wān sē kitikotamōta wān sē takwa ya.
kēmah. pos iswatsí:n sē kitetekwinowa ika.
wān kachi kwali sē kitetekwinowa iswatsí:n *porque** āmo, āmo tata wān itech komāl tewāki *o** tata nʼ imāxiwyotsí:n.
sē kitetekwinowa ika iswatsí:n, wān sē kixka, sē motamaka kwaltsīn.
kēmah. istatsí:n sah. tawēliltia istatsí:n, mah sē kipia sah wān sē,
sē takwa kwaltsīn. mm, i..., kēmah, yehwa yōn. kēmah, sē kwālkwitēwa, sē k..., kichīwa kēmeh sē kimattok ke sē kwēlilia pos mah sē kichihchīwa ihkó:n de ....
tikotah. kēmah, ihkó:n sē kichīwa wān, wān kwaltsīn wēlik.
kēmah, nochi mokxitia ika.
kwaltsīn ahwiyāk. kēmah, kwaltsīn.
ē, tata, māt..., mātehtewāki. kēmah wān tata āmo nō wēlik ok.
kēmah, xīni a. kēmah.
kwaltsīn, kwaltsīn. āmo teh māwilowa, sē ʼkwās nochi ka ēwa..., kwaltsīn sē kikwa, ikowyo kwaltsīn oksi.
kwalsīn oksi nʼ ikowyotsīn. yōn kēmah, wān nō istāk pané: nʼ ixōchio, pané: istāk nʼ ixōchio.
wān iteyo nē tīltik *cuando** chikāwak, *cuando, cuando** selik pos xoxoktik nʼ iteyo.
miaktsīn mopilowa kēm..., miak ihkwí:n ika *sarta** kēmeh xītomat mochīwa ata yōn,
yōn taōltomat kiliah yehwa nēn mochīwa ihkó:n, miaktsīn mopilowa nʼ it..., i...,
iteyo. wān yēkwēi nʼ itsīnkaxyo kāmpa nʼ i..., ika..., itsīnkaxyo nēn i..., kowtet,
yēkwehwei ata, nēn, yetok, nēn,
ihkōni yetok nʼ itsīnkaxyo, wehwei, patakaxtik nʼ its..., tsīnkaxyo, āmo, āmo k..., āmo kipampīktok nē kowtet, sanoke wehwei itsīnkaxyo.
wēi itsī..., itsī... mokāwa ompa nʼ itsīnkaxyo, ompa mokāwa, ompa mokāwa nʼ itsīnkaxyo ata.
kēmah, iwki yōn, iwki yōn ....
kēmah.
ohololtik nēn, kwaltsí:n ....
yōn yēkwehwei mochīwa nimitsilia, āmo..., āmo kipia ikwahtsīn sanoke itsīnkaxyo yēkwēi, māsōtok ihkwīn.
kēmah, mopihpilowa itampa wān,
yehwa yōn s..., kiliah, nēn, ihtikoyokkilit oso xālxōxompe, iwki nʼ tehwān tikīxmatih.
nʼmati kēní:w [iwki]ʼ kitōkāytiah, pam..., nʼmati kiliah xālxōxompe oso ihtik..., *más** tikī..., tik[īx]matih *por** ihtikoyokkilit.
[ihtiko]yokkilit.
koyoktik. kēmah.
kohkoyoktik tepitsilitsīn. kēmah.
tātaman.
kīní:n tikoixkah kēmeh īn kiltsí:n seki tikmanah, seki tikistawiah
kēmah.
tātaman. pos yehwa sah yōn ika nimitstahtaniāya, pero neli seki āmo tikīxmatih ok m...,
tinēchilia pos wēlik, kēní:w wān kēní:w nankimahsēwah, tehwān nō *igual** kēní:w nʼ tikmahsēwah wān
āxkān nikmatik a nochi a. āman ʼnechili kēní:w motōkāy wān kān tiwālēwak.
kēmah.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān ompa niwālēw nō san miguel tzinacapan.
ā, nʼ itskwimpahwits nō tikneki tikmatis *que** kintsīn nik....
pos nō kwaltsīn kēmeh nikān tinēchtahtania, nijó:n, itskwimpahwits kox nō nikīxmati.
*o** semi kwaltsīn kēmeh kintsīn timonāmiktinemih itech nijí:n ohti, pos nō timonohnōtsah,
kox nō nikīxmati yōn itskwimpahwits, nikīxmattok nēwí:n
nikita nēwí:n kānsika ohtēnoh, kānsika nēn yetok,
pos nō wehkapania.
wān yōn itskwimpahwits seki tak paniá:n yetok, seki wehwetsi.
wehwetsi nēwí:n wān
ēwi a nēn itsmol.
nʼ itsmol moskaltia ya wān ompa mochīwa ya nēn
iteyo.
yōn iteyo nō mop..., mopāmpihpilowa wān xoxoktik.
wān kēmasá: nō sē kita kēmasá: de chikāwaya pané: tihtīlēwi nʼ iteyo,
nē seki sē kita.
wān, pos yōn mānehnextik wān nō māwihwitsioh, wihwitsioh nʼ ixiwyo.
nō witsyoh.
wān yōn āmo para nikihtōs para tei kwaltias teihsá: hkó:n de kalkowit *o** teihsá: takwahkowīl, tā yōn semi telwitsyoh.
takōt sah.
āmo nikihtōs wehwei toh..., motohtomāwa, tak seki motohtomāwa pero āmo nochi.
pos yōn *que** nochi witsyoh *hasta** nʼ ikowyo.
nochi witsyoh.
wān yehwa yōn nochi nikīxmattok nijó:n
itskwīmpahwits wān ....
pos neh nikīxmattok sē, sē taman sah, nijó:n, itskwimpahwits.
kēmah, nijó:n, nō k..., nō kikwih para teihsá: pahti wān
nochi ki..., kitekitih,
nʼ iyōlselo wān kwīkah ika, ihkó:n kilpiah ika teihsá: i...,
kwomekat para āmo [mo]māwihwitswīskeh *porque** yōn semi witsyoh.
kwīkah wān kitāliah, nijó:n ki...,
[teih]sá: ko..., kōn te..., teihsá: tēahsi pos ki...,
kikwitih wān kitekitih
kinechikowah nochi wān *después** kiliah tanechikōlxiwit. kēmah, pero miak, miak nijó:n witstsitsí:n de n...,
kisentiliah achto,
wān kisēmanah.
yōn nō kwali para nēn teihsá: pahti ihkó:n ki..., kanah ika tē...,
kināltiah konēmeh *o** hkó:n pos, pero nō,
ki..., kikwih.
pero para sē teihsá: nikihtōs mah
tikwitih kowtatīl oso teihsá: kowit ihkó:n mah *servīro**, āmo.
wān nō nochi witsyoh nēn ikowyo. pihpitsāwak wān seki tak paniá:n yetok,
wihwilēwi. yōn tak ketīlia nēn i..., nʼ iteyo.
wān kānsika sē kita seki nō māxīni.
tak de chikāwaya ya.
wān xīn[i]nō wēwehka mokāwa, sayoh nēn it..., nʼ iteyo.
nijó:n, iteyo neh nikita *sien...** tak de, de tsikitsitsīn kwaltsīn pané: pihpīktok ok. ta sien[mpre]* tak de, de tsikitsitsīn
wān sepa moskaltihtiw ompa mopampihpilowa, wehweya.
wān ī..., nʼ iteyo xohxoxoktik.
xoxoktik pero xā kachi tikita teh, x..., x..., xoxoktik *o** xā,
tihtīlēwi,
pos yehwa yōn.
sē taman sah, sē taman nēwí:n tik..., tikitah nēwí:n itech
kānsika kaltsīntan, kānsika nēn ohti ihkó:n tikitah nē yetok nʼ itskwimpahwits.
pos nō kēn sē, kēmasá: sē kimowilia ompa sē panōs kēman sē..., sē..., tēkwi.
sē mahxīltia nō tē...,. tēkokoh, tēwitswih, kēmasá: *hasta** nō sē eskīsa.
*por eso** kānsika sekīn kitēnxīmah.
seki kitēnxīmah wān seki kwiwitah.
yōn āmo semi nō t..., nē telwehkatan mo..., motōka, yōn paniá:n sah.
paniá:n yetok, *por eso** seki kānsika kāmpa
hkó:n de yemānik nʼ tāltsí:n,
pos wiwiti.
wiwiti wān wehwetsi a.
yōn āmo sē kimati kox semi
itākilka de nʼ iteyo,
kit..., ketīlia oso īpa moyōkolia wehwetsi.
wetsi.
wān āmo nʼmati nēn i..., iselo pané: āmo semi chīchī..., pané: nextik nō nochi de moskaltia ikwāpan.
nextik.
nehnextik.
pos kwaltsīn nō nikān timonāmikih wān nochi timoliah,
de kīní:n nijó:n xiwtsí:n itskwimpahwits pos nō
nikīxmati wān kwaltsīn nō tinēchtahtania pos nō ti..., timo..., kēmeh tehwa nō tikmattok *igual** neh nik....
*ya** ekintsīn nochi tikitstokeh *que**
katí:n tēnnāmiki kwali tikwih para topah,
*o** kwali tikwih para teihsá: ihkó:n, pero kēmeh yōn tikmattokeh āmo teh kwaltia para, nēn,
kowtatīl, tikwih *solamente para** yehwa nēn pahti.
kēmah, sayoh tiknechikowah ihkó:n iwān okseki xiwtsitsí:n,
pos nijó:n nō tikmattiuweh katīni, nēn, kokolis de nʼ tēchkwi.
kēmah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**. mmm.
*bueno**, pos ekintsīn sepa nikān timonāmikih nō,
nikneki sepa nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn xiwit kiliah nē itskwimpahwits.
itskwimpahwits. kēmah. para toni yōn *servīrowa** ox teihsá: kikwih para pahti oso kanah.
kēmah.
witsyoh nō.
witsyoh wān pos ē..., takōt sah.
kēmah.
kēmah.
nochi witsyoh yōn, nochi witsyoh.
nochi witsyoh.
sē taman sah.
kēmah, yōn īpa sayoh sē taman sah nʼ onkak.
āmo miak taman, īpa sē taman sah yōn itskwimpahwits wān
kihtowah nō kikwih para pahti kēmeh yōn
kiliah tanechikōlxiwit, tanechikowah ika nochi miak taman witsti para ika māltiah kēmeh yōn mokokowah.
pero, pero āmo soh sē ..., yehwa sah nʼ itskwimpahwits sanoke miak taman chi..., nochi tanechikōl, miak taman witsti kisentiliah
para ik..., kikwih pahti, kimanah wān māltiah ika nʼ tein mokokowah.
kēmah, yehwa yōn nō nitēkakilia *que** pahti.
pero āmo sē taman sah kikwih, sanoke miak taman, mosempalēwia nochi miak witsmeh.
kēmah.
kēmah. witsyoh semi.
mm. tan..., tanechikōlxiwit neli, tanechikōlwitsti ti..., demiak taman nʼ wi...,
t..., witsti a.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kanah, āmo t..., āmo teh kwaltia *porque** witsyoh nʼ ikowyo wān pihpitsāwak, āmo teh kwaltia senka ya. kēmah.
kēmah. kēmah, wilēwi ata. yōn i...,
kēmeh kān semi nalwayoh, paniá:n sah mosowa nalwat.
ika yōn wilēwi.
kēmah.
de chikāwaya ya.
chikāwaya ya.
kēmah, ihkó:n.
wehweya nʼ iteyo, nʼ iteyo kēmah wehweya.
kēmah.
āmo, tā nō *igual** sah nikita neh, *que* .... kēmah.
kēmah, kān, kān teh *más** onkak miak taman, sanoke īpa sē taman sah yōn itskwimpahwits.
sē taman sah. sē taman sah. kēmah.
kēmah.
kēmah. tēwitswih, tēwitswih yōn. kēmah.
kēmah ata.
kēmah.
paniá:n sah yetok.
kēmah, wilēwi.
kēmah, wilēwi.
xā ipa sah, *porque** neli kēmeh āmo motōka wehkatan mmm....
yemānik, niman, niman wetsi ika tepitsīn wān
pero āmo *porque** wetsi wākik a, sanoke itsmolīni sepa.
itsmolīni. kēmah.
p..., kēmah.
kēmah, nō iwki sah, nehnextik tepitsīn.
kēmah.
pos yehwa sah yōn nimitstahtania, neli nimomakak *cuenta** kēní:w wān
seki, nē, kwaltia para pahti de n...., nē xiwtsí:n wān sē kāwilchīwa sah, moneki mah sē motapowi para āmo sē kāwilchīwas yōn xiwtsí:n.
kēmah, nēn, ....
kēmah.
para yehwa sah.
yehwa sah.
kēmah, ihkōni.
pos yehwa sah nimitstahtaniāya wān sayoh xnēchili motōkāy wān de kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nō san miguel tzinacapan.
ā, tik...
pos semi kwaltsīn kēmeh nikān timonāmikih itech īn ohti tinēchtahtania,
nikān timonāmiktinemih, sepa nikāwí:n timahsikeh, pos semi kwali a kox tinē..., [ti]nēchilia kox nikīxmati yōn kwitakowit, kānachi taman.
nehwa nikīxmattok ōme taman.
sē taman, nēn, de nʼ istāk, kwāltsīn nō yēkahwiyāk nʼ ixōchio, istāk,
wān ikowyo nochi kwaltsīn māahalaxtik,
wān āmo nō ..., wehkapania tepitsīn wān kipia nʼ i...,
ixōchio wān iteyo ohololtik, ihistāk.
wān oksé: taman nō nikīxmati, nēn,
tīltik kwitakowit kiliah.
nō kwaltsīn mātihtīltik nʼ ik..., nʼ ikowyo ēwa
wān achi de moskaltihtiw nēn ītsmol nochi tihtīltik nʼ iyōlselo
*hasta** ahko nochi nʼ ikowyo.
wān yōn mochīwa seki nʼ iteyo ihkó:n
nō tihtiltīk pero āmo sē kimati, nēn, kom..., mopihpilowa nō kēmasá: sē kita.
pero āmo nochipa, nēn, sē kita.
wān yōn kwali ni..., nijó:n xiwit de n...,
kwitakowit de nʼ tīltik,
para nochi nʼ tanechikōlxiwit kichīwah.
pero yōn nō kwali para yōn
netatīl kiliah.
xā nō tikmattok, *porque** ihkwak kimānelowah nochi xiwtsitsí:n.
īn xiwtsitsí:n yehwa yōn tikiliah okotsokowxiwit nēn ki..., kikwitih
wān chakayxiwit wān yōn mātānkehxiwit, māltāntsīn, nochi nēn xiwtsí:n, nēn ōmekilit,
teahwach, nochi nēn inalwayo de nēn *escobilla**
pīnāwits, tehtsonkilit nochi yōn
itech tepētah yōn motālia yōn tsītsikās, yōn
tsikitsīn yōn witsyoh.
entó:s nochi kimānelowah iwān tīltik kwitaxiwit,
wān semi kwali ika kināltiah nʼ konēmeh *porque**, nijó:n, netatīl nēn
tatatiwih ihkó:n nēn konēmeh wān kēmeh eskia tatah.
wān ika yōn kināltiah wān tsikitsīn kintaīltiah
wān pahti, pero miak, *por eso** kiliah tanechikōlxiwit.
pero miak, miak xiwtsitsí:n, nijó:n, nochi nēn
xiwtsitsí:n para kinnāmiki, nēn, konēmeh. nijó:n, semi kwali yōn tīltik kwitaxiwit.
wān oksé: āmo nikmati xā nō kimānelowah wān yōn de nʼ istāk.
*pero más** kikwih yehwa, nijí:n, tīltik kwitaxiwit, kāsika *hasta** ʼkāwtokeh, nijó:n,
nijó:n xiwtsí:n, nijó:n kowtsí:n *porque** nō semi kwali.
entó:s yehwa nochi ika kimānelowah miak xiwtsitsí:n,
miak āmo sayoh yehwa.
nʼ okotsokowxiwit wān yehwa yōn namēchilwih chakayxiwit wān mātānkehxiwit wān yōn
pīnāwits, teahwach,
yehwa nēn māltāntsīn,
wān okseki xiwit, yehwa nʼ tsītsikās wān ōmekilit,
miak nʼ ika tanechikowah. *antes** yehwa ika kimpahtiāyah nʼ konēmeh,
*porque** yōn netatīl kāmpa nēwí:n kitāliah nʼ intilmahtsīn, nēn, konēmeh oso tapākah nēwí:n wān ok..., oksé: motapākih
pos kinchīwilia nēn *mal** nēn konēmeh.
yōn yehwa yōn kinkwih kēmeh eskia yōn tatatiuweh.
yehyewaltatah ihkó:n chīchīlēwi wān tihtīlēwi.
teh nō kintsīn tinēch..., kwali tinēchilis xā kachi tikmattok de nejí:n tīltik kwitatkowit.
mm, sakēra kānachi tikīxmati, neh nikīxmattok sayoh ōme.
āmo takwāwak, yemānik.
n..., nō taman.
āmo semi wehkapania, *por eso** kikwah, tsikits....
kēmeh eskia xāl, xāltik.
wān y..., wān yōn nēn tīltik kwitakowit, nēn, sē tamān sah nō tikīxmattok. sē tamān sah.
pos,
kwaltsīn kēmeh nikān tinēchilihtok wān nikān tinēchilih itech nijí:n ohti timonohnōtstokeh pos nochi timoliah
katí:n kwali de nʼ tīltik kowit, ki..., tīltik kwitakowit, katí:n de nʼ istāk, kānachi nēn
yōn ni..., nikwelitak *porque** tinēchilia *que** nāwi tamān tikīxmattok.
de nēwí:n kowtah nō sē tik...,
nē, oksé: kowit pero yōn āmo kwaltia. wān sepa nʼ oksé: tikihtowa kwaltia para nēn itskwintsitsí:n nē mopahtiah.
pos yōn kwaltsīn, nō seki āmo tikmatih.
āmo tikmatih kox kwali, nijó:n, pero komohkó:n *de que**
kwali sē ʼkwitīw wān kwali sē kitekis kēmasá: wān sē kinmakas nʼ itskwimeh. pero komohkó:n yehwān *mismo** mo..., motekiliah sah. wān āmo sē kimati kīní:n kimatih kox kinnāmikis nijó:n pahti, yōn xiwtsí:n.
ahah, sakat wān...
pos seki sakat nik..., neh nikita nō para yōn itskwintsí:n de moxwitiah yōn, nēn,
tōchsakat kiliah, seki istāk, ihistāk nʼ ixōchiyo.
nijó:n kōn de moskaltia yōn āmo semi wehkapania.
pos nō kēmasá: nikitak neh nijí:n
kwitakowit ihkó:n de nēwí:n kowtah,
moskaltia, pero yōn semi wehkapāntik, xā kēmasá: nikita ihkó:n.
pero neh nikmattok yehwa nēn sēsah para īn de n..., nʼ i...,
ti..., kikwih kēmansá: para sē mopahtia *o** sē kimpahtia konēmeh,
kinmakah konēmeh, ika kināltiah,
pos yehwa īn sē taman xiwit, āmo nʼmati de nʼ ōmēn, de nʼ yōn de nʼ istāk wān oksé: de nʼ tīltik, xā kisenmānelowah.
telahwiyāk. ahwiyāk, nijó:n, wān kwaltsīn nēn kwitakowit
de itsīntan pēwa nēn tīltik achi *morado** wān nochi nʼ iyōlselo nochi kwaltsīn tihtīltik *de morado**.
nochi nʼ ikwāpan, nochi nēn i...,
nʼ ikowyo, nʼ imahmāyo.
nochi kwaltsīn nē ki...,
kipia wān *siempre** kānsika sē kita māski kaltsīntan seki ʼkāwtokeh.
ʼkāwtokeh porque* ki..., miak kimattokeh *que** nijó:n kwali nijó:n pahti
nijó:n, pahti, xā nō tik..., xā nō tikmattos para nijó:n kokolis de, de n..., netatīl.
masá: tikitayah nʼ konēmeh yehwān nē mās kinwīkayah nē
kinwīkaskiah tapahtīlōyān pero īpa āmo kinināmikis, nijó:n *siempre**
moneki nijó:n xiwtsitsí:n *por eso** kiliah tanechikōlxiwit.
miak xiwtsitsí:n kitēmowah wān miak āmo tikmatih.
ni..., miak āmo tikmatih, wēipēwah nʼ konēmeh *porque** tehwān āmo tikmatih nijó:n katí:n xiwit tēchnāmikis.
wān seki tikmattokeh *de que** kēmeh īn pos
timotapowiah pos kwali nō tikwitīw[ih] nē xiwit *o** timolīskeh, "xtēchkwīlīti īn xiwit", wān kwaltsīn
[kēmeh] neh kintsīn tinēchilihtok, neh āmo nikmatia para nēn, de nʼ,
nʼ itskwimeh mopahtiah pos
kwaltsīn nō, kwaltsīn timo..., timotapowiah wān timonohnōtsah.
*que bueno** kēmeh nochipa ay timonāmiktinemih itech nijí:n ohti, pos nochi ti[mo]makah *cuenta** kīní:n para sē
*hasta** sē yeh sē mopahtīs oso para itskwintsitsí:n nochi,
nochi kwaltia.
wān yehwān seki toknīwān āmo nochi,
āmo nochi kimatih wān āmo sē kimati wān ekintsīn pos tikmattiuweh ya nō.
mah sē motapowi, kwaltsīn.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno, bueno**.
*bueno** pos āxkān *que** sepa nikān timoitah ni...,
nikneki nimitstahtanīs ox,
kānachi taman tikīxmattok de kwitakowit.
nē, sakēra sē oso ōme oso ēyi taman tikīxmati nʼ kwitakowit.
¿kēyeh, kēyeh nʼ kiliah kwitakowit *o**,
*o** toni nʼ kichīwiliah *o** teihsá: kipia yōn kwitakowit?
kēmah, pos neh nikitani nēn
kwitakowit, onkak nēn kwitakowit yōn istāk ixōchio wān istāk nʼ imetskowyo, āmo semi wehkapania.
wān yōwak, semi ahwiyāk nʼ ixōchio.
wān *cuando** te..., tamixōchiowa pos teyowa, istāk nō nʼ iteyo mopahpampilowa.
wān, nejó:n, yōn, nēn, seki, nēn, kwitakowit yōn ki..., tehwān tikiliah tīltik kwitakowit pero
āmo tīltik sanoke *morado** nʼ ikowyo, *hasta** ikechtan nochi *morado**.
yehwa yōn kiliah tīltik kwitakowit.
wān nō tʼtēkakiliah *que** pahti. wān, nejó:n, onkak seki nēn kwitakowit,
nē kowtahpa wehweikowit mochīwa nʼ ..., wān nō yemaxtik yōn āmo, āmo takwā..., āmo, mahyá: āmo kowit, mahyá:
āmat sah tetekwiniwtok, sē kitsonteki yēkemaxtsí:n yōn kowit.
yeh wehwei moch..., wehwei mochīwa wān imāy de kwitakowit ata, sē kita nēn
wehkapantik nʼ kowit mochīwa, te..., tomaktik, pero wēi, nē kowtahpa mochīwa yōn.
nikahkwí:n āmo kēman sē kita. āmo kēman sē kita wān seki kiliah kwitakowit ata yōn itskwimeh nē ki...,
*cuando** moxwitiah kikwah.mochīwa ohtēn yōn xiwtsí:n wān
pané: yēk..., nʼ ikowyo moskaltia pitsaktik sah.
wān āmo semi wehkapania yōn, yōn xiwit.
wān ixōchio āmo niktālia *cuidado** kēniwki pero nʼ iteyo kipia
wān komohkó:n yōn ts..., moxwitih itskwinti,
sē kwīka kowtah sē kita nē kihihnekwi yōn xiwit wān pēwa kitsōtsonkwahkwa nʼ imāy, kikwa sakēra ōme oso ēyi imāy pero
ʼkwahtiwetsi, kitsōtsonkwahtiwetsi wān kēmah
yowi a. wān yōn kit pahti para nexwitil nʼ itskwimeh.
yehwa yōn kiliah nō kwitakowit para its..., itskwinti para mopahtia. kēmah, wān pos yōn xiwit tamantik sah *porque**
nochi kipia xāl nēn itech nʼ ikowyo wān imātampa i...,
xiwit nochi kipia nēn xāl.
ma..., ā, ihkwīntsīn sah mochīwa ihkwí:n xiwit sah pero,
pero mā..., mā..., māxālyoh wān
iteyo nō kipia nʼ iyōlān motālia, ikechtan ya motālia nʼ iteyo
ōme, ēyi wān tikmātekis pero mok..., mokāwa momāko xāl nochi, nochi xālyoh īn xiwit. kēmah, komo tiktek xiwit nochi momāko mokāwa xāl.
āt kēyeh yōn, kāni kikwi yōn xāl, ox īpa itech wītsa oso mati kēní:w yōn.
yehwa nō nikixmati *que** nō kiliah kwitakowit, itskwinti im..., ika mopahtia para nexwitil.
kēmah, yehwa yōn nikīxmattok *casi** nē
*como que** nāwi taman kwi..., kwitakowit. sē taman yehwa yōn itskwinti [ika] mopahtia
wān sē taman nēn tīltik kwitakowit wān sē taman nē wēi kowtah mochīwa tihti..., yōn kwitakowit istāk wān sē taman istāk kwitakowit. nāwi taman.
nāwi taman de kwitakowit. sē taman sah, yōn sē taman nikīxmati.
sē taman sah.wān yehwa sah yōn nikīxmattok.
kēmah.
yehwān *mismo** motēmoliah wān mo..., kikwātih kāmpa ionkayān wān mopahtiah. pos, pos kihnekwih wān kihnekwih tak kēmeh taman sah nʼ ahwiyāk,
yehwān kikwah ya. pero neli ki..., achto kimāihnekwih para kikwah nʼ itskwimeh.
wān komāmo kahsikeh yōn xiwit, kikwah s..., sakat, sakat kikwahtinemih e..., wān
komo tikitak kikwah[tok] eski moxwitih motskwin, ompa sē kimati moxwitih.
kēmah mihsōta, ʼkampeyāwati nehkwí:n, nēn, sakat nʼ kichīwa. kēmah wān,
wān pos kitēmowa yehwa yōn xiwit, komāmo kahsik yehwa *importa** kikwa sakat, *importa** mopahtīs nʼ itskwintsí:n, ta i....
māski itskwimeh pero yehwān mopahtiah, kimattokeh toni, toni mʼ pahti kinināmikis.
kēmah. kēmah.
wehkapantik. kēmah.
kēmah.
pos, xā, xā *de repente, porque** neli yōn, yōn pos se..., seki telahwiyāk nʼ ixōchio, nēn, nʼ istāk kwitakowit.
telahwiyāk.
kēmah, nochi.
nochi.
kēmah.
kēmah, pahti yōn xiwtsí:n. kēmah, tʼtēkakiliah.
ʼtēkakiliah neli pahti yōn wān ....
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē kimati, mah sē motapowi.
kēmah.
kēmah. pos yehwa sah nē nimitstahtaniāya wān
miak tasohkāmatik wān sayoh ʼnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwak.
pos, neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak ompa nē san miguel
tzinacapan.
pos nō tikneki tikmatis kox nikīxmati yōn mīltomat.
yōn mīltomat nō, nō nikīxmattok pero nikāwí:n pané: āmo kanah nikita mah mochīwa.
yōn kihtowah nē kēman nō ʼkwiah para pahti,
nʼ kēmasá: kāmpa tēkokowāya sē ikechko.
pos tē...., ʼmōltayah wān kitāliliāyah nēn sē ki...,
tēkechtāliliāyah.
kānsika tēkokoh sē ikechko pos yehwa, nēn, sē ki...,
tētāliliāyah, pero kintsīn neh nikāwí:n āmo kanah kachi *más** nikita mah onka nijó:n mīltomat,
nēn, kānsika nēn,
kānsika xā, xā onkas, nēn,
*porque** nikān neh ihkó:n nikita nō, nō kwaltia ki..., para, nēn,
[kē]meh īn sē tē...,
pos sē *iremedio** ihkó:n, nēn, nō tēnāmikia.
pero kēmeh ekintsīn āmo ihkó:n nikitstiw āmo kachi tēkokoh, nijó:n, seki toknīwān kintsīn āmo *más** kinkokowa nʼ in..., nʼ inkechko.
nē kēman *siempre** kinkokowāya ihkó:n
āt kēyeh, pero kintsīn nō kwali a nijó:n kokolis āmo nēstiw.
kēmah, seki āmo nēstiw wān teh xā kachi tikmatis ika yōn mīltomat xā kachi tik...,
xā tikmattos xā kachi kwali *o** wēlik *o** kīní:w.
pos nō,
kēmah. mmm.
kichīwayah nēn sē tamalīn ʼkwiah wān kisohsoyah wān, nijó:n, itech īn,
meh īn *de todos santos, cuando** tit...,
kikwiah, nijó:n, *o** n...,
kēmeh eskia yōn kōskat kichīwayah.
kēmeh eskia yōn kōskat wān
pos kihtowāyah *que** nō kwaltia para nēn,
chī..., chīltamōltal kiliāyah.
pero āmo sē kimati, neh āmo nō kachi nikmatik *porque**
īn nimitstahtanihtok kintsīn āmo nikmati nijó:n mīltomat kox, kox wēlik.
pos kihtowah sekīn *que** xokōk.
*bueno**.
kitāliliāyah chīltekpin.
xokoya.
nēwí:n kipilowāyah itech sē ...,
wān yōn wehkāwa kipāmpilohtokeh wān ompa nē, ompa ʼkīxtilihtiuweh ihkó:n.
neh ihkó:n nikitaya kēmasá: weh....
ompa kipihpilowāyah wān *hasta que**, nēn, nʼ ipānēwayo pos nō takwāwak.
takwāwak kipalēwiāya pero tsikitsitsīn iteyo.
tsikilitsitsīn.
ohololtik nʼ iteyo wān tsikitsitsīn, xohxoxoktik.
yōn neh āmo kēman nikita, nēn,
ihkó:n nikitaya. nikāwí:n pané: āmo mochīwa.
iwān, iwān tahsol.
ā, tsikitsīn.
pos.... mmm.
nō yehwān ʼkwiah, *antes**, nēn toknīwān para, nēn...,
xā seki tē..., tēkechtāliliāyah oso kinkechtāliliāyah nō para nʼ tōpits de nʼ īnkechko.
soh *que** ekintsīn āmo kachi sē kita ok yōn kokolis.
pos kihtowah nē kēman totātahwān de seki de kēmeh īn timosēwiah ihkó:n de kochtapech,
sē, sē na[ka]sikakochi, sē kech..., kech[chihkol]kochi.
yehwa yōn tēkwia yōn tōpits.
niman sē k..., mokechchikotilāna.
wān yehwa yōn kit ʼkwia..., sē ʼkwia, nēn tēkwia nijó:n kokolis, yōn tōpits.
yōn āchá: kokomeh taihtik nʼ ēwia *o** āt kēyeh.
pos nō wēlik semi yōn mīltomat, wēlik nō para nēn tapalōl.
wān kēmeh kintsīn āmo kachi kikwih ok *o** kikwih ok.
wān īn kwelitayah porin taxīkowāya, wehkāwa kipilohtoyah.
ekintsīn āmo kwālkwih ok. āmo kwālkwih ok, āmo, āmo kikwih ok.
pos nē kēman ach[to], nēn [ki]kwia totātahwān, xā nochi yehwa kikwiah.
nochi yehwa, āmo ʼkwiah nʼ okseki tomat.
pos nō kwaltsīn *de que**,
pos nikān timomatīltihtokeh katí:n yōn tomat de nʼ *a...**, nē kēman ya nēn nēsi nikān pos,
pos tak māski tiknekiskiah nēn xām...,
tiktōkaskiah pero nikāwí:n āt ox mochīwas.
wān,
wān kēmeh kintsīn tinēchilihtok, nēn, kānsika tikita itech tahsol wān yōn
kēmasá: tikitati kox mochīwa oso āmo mochīwa.
ompa māwilowa ya.
wān āmo sē kimati kīniwki nʼ ixiwyo.
nʼ imāyo
māahalaxtik.
mm, *porque** neh nikita sayoh nēn tomat, mīltomat nikita sah.
mākohkoyok ....
pos yehwa xā āmo tawelita wān
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn neh nikān nik...,
pos neh nikmattok sayoh nēn i..., nʼ yehwa nʼ itākka sah wān kīní:n kichīwah
pero āmo nikmati kīní:n, nʼ imāyo kīní:n xōchiowa.
ekintsīn kēmeh kintsīn. nō kostik.
[kē]meh kintsīn tinēchilihtok komohkó:n nēwí:n tikita itech nijó:n tahsoltsí:n ēwtok.
pos kwali kēmasá: kwali sē kitatīw, nō kēniwki nēn imāyo oso ʼkohkoyōniah nēn
nʼ okwilimeh soh *mismo** yeh xā kohkoyōni. *o** xā sipomeh ʼkohkoyōniah.
pos nijó:n xā nō mochīwas, kēmeh kintsīn, nēn, xā, xā mochīwas pero āmo miak.
ā, kipia ya. nē, ¿āmo semi wehkapaniak?
ā, pos mochīwati.
āh.
nē kēmeh nēn ....
kēmeh chiāwakilit nʼ ixōchiyo.
*[por]que* nʼ chiāwakilit yeh
kohkostik nʼ ixōchiyo, kwaltsīn yehyewaltik, nēn,
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn tinēchilihtok pos nō nikneltoka,
soh *que** neh pos āmo, kēmeh nʼ ekintsīn nimitsilihtok āmo nikīxmati nʼ yōn, nikīxmattok sayoh nʼ i..., nʼ iteyo yehwa nijó:n mīltomat,
nʼ iēwayo wān tepitsīn xoxoktik. wān īn kēmansá:, nē, *bueno** nēwí:n wehkāw ya kikwiah yehwān totātahwān nē kipilowāyah nēwí:n
kisohsoyah ika sē tamalīn,
wān kwaltsīn kewalowāyah wān nēwí:n kipilowāyah.
pero kēmeh kintsīn āmo kachi ninentinemi ihkó:n āmo kachi nikita mah kānsika pihpilka.
āmo kachi ki..., āmo kachi kwālkwih ok tak nē
kwesalān, nē xolāl de kwesalān pos āmo, āmo,
āmo kwālkwih ok wān āmo kachi ʼkowah ok.
yōn chīchīltomat, kīní:n kiliah, nijó:n de parahko tomat nō.
nō *mismo de** nēwí:n wālēwa pero nō oksé: taman.
oksé: taman tomat. nijó:n tomat pos nō, nō,
nō kikwih kēmeh kintsīn, nē kēman pos āchá: āmo ʼkwiah nochi, nēn,
nijó:n, tomat. xā kachi ʼkwiah de yehwa de nʼ mīltomat. kachi ʼkwiah para nēn kichīwayah nēn taxkaltsí:n *o para** nē kimōltayah.
[kē]meh intsīn tinēchilihtok semi kwēliltia nēn chīltekpin kwēliltia wān okseki *chilito**.
pos, nijó:n, de sepa nē māski xokōk pero komo kitāliliah ya nʼ *chilito** āmo,
āmo, āmo xokōya ok.
kwaltsīn
kwēliltia ya nēn, āmo, āmo xokōk ok, sē ki...,
kekowa.
pos kwaltsīn nō.
pos kwaltsīn nō timonohnōtskeh itech īn mīltomat, ekintsīn nochi tik..., timomatīltihkeh ya.
pos nō niktasohkāmati miak, kintsīn.
nehwa ni..., ni..., notōkāy, nimonōtsa anastacio nicolás damián,
niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
*bueno** pos ekintsīn sepa nikān timahsih,nikneki nimitstahtanīs ox
tikīxmattok yōn mīltomat,
para toni sē kikwi, ox kwaltia para pahti oso, oso para tapalōl.
kēmah.
kēmah.
pos kēmah nē mīltomat nō nikīxmati wān
yōn mochīwa parahko, nē kwālkwih toknīwān, ata kisohsoh wān kinamakah ika s..., *por sarta**.
kisohsoh, ik..., itech iēwayo nʼ kisohsoh pero āmo itech nʼ tomatsí:n.
wān yōn wehkāwa taxīkowa mīltomat, mm, seki mo..., kwelitah mokowilīskeh mīltomat,
nejó:n, ompa wehkāwa taxīkowa. ā, kipihpilowah wān āmo xokoya.
āt kēyeh yōn, tak chikāwak semi, ʼmati kēní:w yōn wān neli kēmeh īn
s..., onkak seki sē kokoliskwi *o** kiliah ti..., kech..., sē kechtōpitsti, tōpitsmeh.
yōn kikomālīxkah wān ki..., tepitsīn kipoyēliah wān nē, tēke..., tēkechohsah ya.
yōn tēnāmiki kit para nēn yōn kēchtōpitsmeh.
wān nō kwali, nō wēlik para nʼ xi..., para xītomachīl nō wēlik ika chīltekpin.
wān nō seki kichīwah toknīwān nikita kēmeh īn kichīwah nē m..., mōl,
*molito** kiliah.
i..., yehwa nʼ kitāliliah yehwa nʼ mi..., mīltomat i..., ki..., kikowah miak wān kipihpixka [wān]ʼkomālixkah wān kikwēchowah ya,
yōn kwelitah seki kit kwaltsīn tatetsāwaltia yōn, yōn mīltomat.
yehwa yōn ki..., kikwih nō para tapalōl.
kēmah, wēlik nō para sē ʼkwās yōn nō, nō tomat nō wēlik wān wēlik, pa..., *bueno** kwaltia para pahti tē...,
tē..., tētāliliah komo sē kechtōpitsti.
kēmah, yehwa yōn tik..., tikakih.
nō tikmattok wān pos yehwa yōn kichīwayah neh nō nikitaya nē kēman pero kichīwayah yewaltik.
kēmah.
kisohsoh.
kēmah, kwaltia.
kēmah.
*siempre** xokōk, nochi tomatsí:n nochi xokok, pero nē x..., xokōk wān komo sē ʼkomālixkak kwaltsīn, mah kwaltsīn ixki wān sē kimōlta ya,
wān sē *tanto** chīltekpiwāk, yēkkwaltsīn wēlik, xītomachīl yōn telkwaltsīn wēlik.
kwaltsīn wēlik nō.
kēmah, chīltekpin kwaltsīn wēlik iwān, wān [ko]mo ..., seki nikita kichīwah,
kikowayah nʼ toknīwān kēmeh īn *para molito** kichīwaskeh,
kikowah, kwelitah *porque** tatetsāwaltia.
wān mokowaya semi nō kweh..., komo kwelitah *más** mo..., seki nʼ toknīwān kikowah,
*porque** wehkāwa taxīkowa wān īn tomat chīchīltik, tomat seki kinamakah nē kwesalān,
niman xokoya, sē chikwēika sah wān wehweliw ya.
wān īn seki kipihpilowāyah ihkó:n nēn i..., ika, ika *sartita**,
taxīkowa wehkāwa ompa etok.
kipihpilowah. āmo, āmo xokoya *porque**
kipītstok ehekat wān āmo nepaniwtok sanoke pilkatok.
yeh ika taxīkowāya yōn tomat.
yeh ka kwelitah seki nʼ toknīwān, mokowiliah yehwa wān mē..., mēwiliah wehkāwa.
wehkāwa ompa etok, wehkāwa ompa etok. taxīkowa wehkāwa, kēmah.
kēmah, yehwa yōn.
kēmah, takwāwak.
kēmah, tsikitsīn.
tsikitsitsīn. kēmah.
pos kā.., kachi nō mochīwa kāmpa kitepēwah tahsol, ompa ixwa nō pero nē
āmo, āmo kitōkah yōn, wītsa kēmasá: mochīwa iwān tahsoltsí:n.
kēmah, iwān tahsoltsí:n wān sē kita pané: pahpatsaktik *porque** telwehwei nʼ iēwayo wān tsikitsīn tomatsí:n.
kēmah, yōn wehwei nʼ ēwat mochīwa pero tomatsí:n tsikitsīn mochīwa nʼ taihtik, tsikitsīn tomatsí:n. kēmah.
pos kwaltsīn nō *de que** nikān timonohnōtsah wān nochi tikmattokeh yōn nō para pahti.
kēmah.
kān, kān kachi ok neli pero nō kwali a *porque** neli tē..., yōn kokolis nō tē..., tēkokoh.
kēmah.
kēmeh eskia sē mokech..., kech..., sē kechchikochi.
sē ki..., sē mokēchchikotilāna kēmeh eskia. kēmah. kēmah.
kēmah eski.
kēmah.
pos ʼmati kēní:w pero neli tē..., tēk..., tēkokowāya ihkó:n mochīwaya, tēkokoh.
wān yehwa ya semi kwali yōn, yehwa ya nēn
tomat ki..., kixkayah wān kitāliliāyah istatsí:n tepitsīn wān ki..., tētaliliāyah ya.
kēmah, wēlik. kēmah, wēlik kwaltsīn.
pos kanah ok, ekintsīn nochi koyōtomat nʼ ki..., kikwih, [pe]ro
wītsa miak taman tomat, yōn wehweitomat yehwa nʼ kwelitah nēn toknīwān ekintsīn, pero yōn
ekintsīn mokāw a yōn seki *porque** yōn de ..., ʼkwiah tātahmeh tein kitatekiwtiāyah.
pero ekintsīn nochi mokoyōwīkah ya, ʼkwitih *mejor** tomat yōn chīchīltik pero kachi *más** āmo wehkāwa.
kē... īn kwelitah porin taxīkowa, taxīkowāya nē wehkāwa.
kēmah wān *hasta** āmo nō kwālkwih ok nʼ toknīwān tein yōn onkaltiah āmo nō kwālkwih okachi *porque**
kān ʼkowah ok, ekintsīn ki..., tikowah *más** yehwa kēmeh yōn tomat tein yōn
kahkanāwak nʼ iēwayo.
oso... āmo kwālkwih ok kachi
kān kikowah ok nō.
nochi yehwa ʼkwiah.
nochi yehwa, nochi yehwa. kēmah.
pos āmo kachi mochīwa, kēmeh nikān āmo, āmo t..., ika, ika yōn titekitih wān kān,
kān ʼtachipāwah kachi *por eso** āmo mochīwa, pero nē ahkokopaka nikān ki..., kwali kitachipāwiah ompa ya mochīwa nʼ tatōk.
tāki kēmasá: sē, tāki neli pero itech tahsoltsí:n sah, yeh āmo, āmo sē kitōka, mochīwa sah yōn wān
sē kitekilia tomatsí:n komo sē kineki wān sē kēwa, *porque** neli kēmeh āmo tʼchīwah *cuenta** ompa māwilowa sah.
māwilowa sah.
ixiwyo kēmah, nē mā...,
mākahkanaktsitsí:n wān, nēn,
tahtamatisneki tomakilit pero tein yōn pisīltik nʼ tomakilit, nē, i..., imātsitsīn. kēmah, tsikitsitsīn wān
*hasta** pané: mochīwa mākohkoyoktik, nēn, i..., imāxiwyo yōn tomatsí:n.
yōn āmo moloxtik, māahalaxtik.
māahalaxtik wān, nejó:n, achi māihistāk, kahkanaktsitsīn wān
nimitsilia mākohkoyoktik mochīwa yōn tomat, āt kēyeh, īpa iwki sah mochīwa tak.
nikīxmattok neli nē tomat.
neh nikitani nēn ikowyo *porque** nē kaltsīntan yetok sē kowtsí:n nikitak.
wān nikitstoya yēwa, nejó:n,
m..., achi māihistāk, mākanaktsí:n wān, nejó:n,
wān mākohkoyoktik nochi nʼ tomatsí:n.
āmo nʼmati kēyeh, ox, ox okwilowa oso āmo itālpan nikān oso kēní:w, kohkoyoktik yōn tomat,
tomat. kēmah.
itākka, itākka.
kēmah.
kēmah.
ix..., ixōchio nō kostik nē, ixōchio kostik iwān ....
kēmah, kostik nʼ ixōchio.
mm. kēmah. mmm. kēmah.
kān nʼmati kēyeh, ox īpa iwki sah, āmo sē kimati kēyeh. ʼmati de kēní:w yōn, pero, nejó:n, kohkoyoktik nēn imāxiwyo.
kān miak semi, kān miak semi wān,
pero tāki, nikitstoya ekintsīn pihpilkatok a nēn ēwatsitsí:n
nēn, nē mīltomat.
kipia ya. kēmah, tā nejó:n,
ihkwí:n s..., ihkwí:n de wehkapan yetok, ihkwīni.
kēmeh ōme *cuarta de** wehkapan, momahmaxalowa ihkwí:n kwaltsīn kēmeh tomakilit pero yeh wehkapan mochīwa īn,
ihkwí:n sah mochīwa, mahmaxaleh kwaltsīn wān ikowyo īn *medio** istāk,
nʼ ikowyo.
kēmah wān māahalaxtik yōn,
māahalaxtik wān ixōchio kostik,
kēmeh yōn chiāwxōchit tikiliah, iwki nʼ ixōchio pero sayoh tsikitsitsīn tepitsīn.
tsikitsitsīn ixōchio.
kēmah, wān yōn tomat tein yōn,
tomat nikān kiliah yōn nēn *criollotomat** yeh nʼ i...,
pané: nʼ ixōchio pané: istāk.
pero is..., istāk, *medio morado** nʼ ixōchio wān īn āmo, īn kostik nʼ ixōchio.
ih..., ti..., ihkó:n, ihkó:n kēmeh chiāwakilit.
yeh kostik nō ata, kostik.
nē kostik xōchit, ihkwīntsitsīn ni..., yōn nikitak nʼ ixōchio. kēmah.
kēmah, nʼ tomat ya nʼ tikīx.... kēmah.
kēmah.
para tapalōl.
kanah, kān ....
e, wān ....
kān ʼkowah ok wān kān tʼchīwah *cuenta**, tehwān tʼchīwah *cuenta** tein yōn tohtomat *más** m..., chīchīltik *que**
yehwa k..., *más** tikowah yōn, *bueno** tok..., *lo más** kikowah yehwa ekintsīn.
kēmah. chīchīl..., parahkotomat tikiliah. kēmah.
nō sē taman ya.
nō sē taman ya. kēmah.
kachi ʼkwiah yehwa eski. mm, kachi ʼkwiah.
kēmah.
yehwa kwaltsīn kināmiki, kwaltsīn kwēliltia.
kēmah. kēmah.
kēmah.
pos kēmah, yehwa sah yōn timonohnōtskeh wān soh
nē ʼnēchili kēní:w motōkāy wān
kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw nō san miguel tzinacapan.
ā, nʼ tikneki tikmatis, kēmeh nikān sepa timonāmikkeh wān tinentinemih
wān kānsika tikitah.
tehwān, *mismo** yehwa nʼ tehwān tikiliah sīltōtomat.
yōn kānsika yēkmochīwa
nō hkó:n *mata**
wān kwaltsīn mosāsālowa yōn tomat.
mopihpilowa wān miak, kānsika ehēyi, ehēyi mopilowa.
wān *después** mosenkwi a ihkó:n mopihpilowa.
wān yōn nō tikiliah yōn sīsīltomat,
nō wēlik. wēlik kimōltah,
wān para nʼ chīltekpin kimōltah wān,
pos semi wēlik.
wān pos yōn nēwí:n mochīwa nō tak nikāwí:n tak kānsika tak kwālkwi chiktehtsīn nēn *matita** [iteyotsīn] wān ixwa.
nō tikitah nikān kāmpa tinemih,
nō kānsika tikitstinemih yōn sīltōtomat [sītaltomat].
nijó:n, āmo kachi sē kita.
yōn *pisilītos** nijó:n nō kwaltsīn wān yōn,
āmo nikihtōs kwaltias sē kitālis itech komāl *porque** yōn semi teltsikilitsīn,
komo sē kitālih itech komāl, nijó:n, ompa pāti.
tehwān nō tikitayah, tehwān tēchāmaniliah ihkōni,
wān para kimōltah kākīxtiah itech i..., nēn, itech nʼ kāmpa kimolōntiah.
wān kimōltah ya wān yehwa ya kikwih nʼ ā..., nʼ iāyotsīn ika kimā..., kimānelowah.
wān ika kātiliah ya.
entó:s tikwāyah yōn chīltamōltal.
wān sīltōtomat, nijó:n, tikiliah.
pero teh nō kwali tinēchilīs kintsīn
katí:n, teh xā kachi tikmati, katí:n kox kipia ōme taman i..., nʼ itōkāy.
*o** nō tikmattos kīní:n tikilia.
wītsiki....
kitekih sah nēwí:n.
pāti.
kanaktsí:n, āmo, āmo tilāwak.
pos tehwān nō tikīxmatih si..., sīsīltomat, *pero mismo** yeh de nʼ wītsikitomat, *mismo** yehwa.
pero sayoh *que** tehwān nochi tik..., tikitah kīní:n, pos nō *mismo** yehwa nijó:n tomatsí:n,
sīsīltomat nochi tikiliah wān wītsikitomat nochi.
yōn semi wēlik.
wēlik, wān nēwí:n ..., *por eso** nikneltoka, *porque** nēwí:n kānsika sē kita nēn *matita**,
pos wetsi tak kwālkwih chiktehmeh de wehka, nijó:n,
xināch wān ompa ixwa ya.
wān yōn miak mochīwa pero semi pisilītos nʼ iteyo.
wān semi kanāwak wān yehwa ya kēmeh yōn sē kitālia itech komāl,
pos pāti. yōn āmo wel nikihtōs sē ʼkēkepas.
yōn āmo sē ʼkepa.
māwilowa.
wān ....
mahyá: m..., mahyá: ompa molōni nʼ komālīxko wān sē ʼkīxtia ya wān
pos īn tehwān ihkó:n tēchmaniliāyah itech sē kōntsí:n,
kimanayah achto wān kēmah ki..., kimōltayah ya.
*mis..., mismo** yeh ʼkwiah nʼ ah..., nʼ iāyotsīn para ahwiyāk mah mo..., kīsa nēn tapalōl.
ki..., komo yōn kāyohpatah pos nō taman kīsa, nō wēlik pero nō taman ya. kēmah, ʼkīxtiliah nʼ ahwiyākkāyōt wān *de que mismo** yeh kikwih
pos nʼ iwān kimānelowah ya nēn
kaxit, itech kaxit kimānelowāyah, *antes** ihkó:n nochi tikwiah.
[i]ka nēn chīl, chīltamōltak ki..., kichīwayah.
mahyá: chīl..., sē tet ihkó:n ʼkwiah [kikwiah] *que** nijó:n,
[ke]māsá: ki...,
chīltemolo kiliāyah.
m..., kiliāyah wān kimānelowāyah ika wān kimōltayah
wān tikwāyah ya.
kwaltsīn wēlik. ihkōn nēn ....
pero nijó:n para āmo ʼkīxtiliah nʼ ahwiyākkāyōt, nēn ahwiyāk,
pos *mismo** yeh ʼkwiah nʼ ātsí:n de nʼ kāmpa molōnia.
pero kēmeh kintsīn tinēchilihtok pos nō, nō kwaltia itech, i..., nēn, tōtomōch,
pos āmo kīsa nēn ahwiyālis [iahwiākka].
ahwiyāk kīsa ya nēn tapalōl.
kēmah.
ikā tīxpetānkeh,
kēmeh īn tikitah pos, nēn,
semi kwaltsīn. kēmeh kintsīn tikihtowa, nēn,
nō taman nēn tomat, *mismo** tehwān sīsīltomat nō *igual** kīsa, *mismo** yehwa.
*mismo** yehwa, nijó:n, tomat kēmeh [e]kintsīn tinēchilihtok sayoh *que** tātaman tik..., tikiliah.
tātaman tikīxmatih pero nʼ tomat yehwa sah nēn *mismo** sē, sē taman.
sē taman nijó:n tomat,
wān nochi nēn kēmeh teh tikihtowa pos nō, neh nikneltoka *de que**
nānkitāliah itech tōtomōch, kitāliāyah pos kwaltsīn āmo kīsa nʼ ah..., ahwiyākkāyōt.
kē[meh] īn neh pos nō *igual** kimolōntiāyah itech nēn kōntsí:n,
pos āmo nō kīsaya nēn ahwiyākkāyōt, ompa nē kiwēliltiāya nēn tapalōl.
sayoh *que** kintsīn pos nochi, nēn, āmo tikmatih.
āmo tikmatih kīní:n ti..., timoskaltihkeh *o** kīní:n ti...,
tēchchihchīwiliāyah totapalōl.
yōn āmo tikmatih, kēmeh kintsīn pos nō taman ya, nēn, taman nō mochīwiah [motahchihchīwiah] *o**,
*o** tomat, nijó:n, āmo kachi ti..., āmo kachi tikitah nijó:n tomat ok.
āmo kachi ok, sayoh, nēn, kānsika, níjōn, tikitstinemi nē onkak.
pero kintsīn kānsika mah sē kitati nēwí:n, mah sē kitēmōti, āmo sē kahsi ok.
āmo sē kahsi ok, nijó:n tomat semi telwēlik wān miak mochīwa.
miak mochīwa, nēn, momahmāyōtia wān kwaltsīn tatampa mopihpilowa,
nijó:n, pos *[raci]mitos** ihkó:n mopihpilowa wān pos ompa ya sē kiteki.
de pēwa xohxoxoktik wān *después** ihkó:n
kohkostia. chīchīlēwtiw wān seki *hasta** nō wehwetsi.
pero āmo nō ʼkāwah mah wetsi tā sē kiteki wān sē, sē kikwi a.
pos kintsīn kēmeh nikān timonohnōtstokeh, nijó:n,
yōn, de yōn tomat tsikitsitsīn,
pos nō kwali sē kitachipāwilīskia nēwí:n wān sē kitahtālīskia yōn *matita**, mah ika sē kitaskia,
entó:s ihkó:n ompa sē ʼkwiskia ya para xināch. nē tehwān kintsīn pos āmo,
āmo tikmatiah, pero kintsīn nikān timonāmikkeh wān timolihtokeh nochi itech nʼ īn...,
totapalōl nejí:n tomat.
pos kwali tikitaskeh, kēmansá: tik..., tikpātaskeh wān
tik..., tiktōkaskeh para toxināch, *pero después** tik..., komo mochīwa pos tikwiskeh ya
kēmah, ihkōni.
wēlik.
pos kwaltsīn nikān ti..., tim...,
timolihkeh nijí:n si..., sītaltomat, timolihkeh wān teh nō t...,
nō *igual de** kēmeh teh tik..., tikīxmat n..., *mismo** tomat.
entó:s nēn kwaltsīn nikān ti...,
wān timonohnōtskeh ya wān nochi timolihkeh kīní:n, *después** sepa nēwí:n tikitaskeh pos sepa tik...,
kwali tʼtekiskeh wān tik...,
tikchīwaskeh sepa yōn tapalōl,
mah sepa tēchchihchīwilīkān.
kēmah. pos neh nimo..., nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
*bueno** pos sepa nikān timonāmikih, sepa
ē..., nikneki nimitstahtanīs *que**,
ox tikīxmattok yōn tomat, yōn pisīltik tāki ata kē...,
kēmeh, pisīltik i..., ki..., mochīwa ata tsikitsitsīn, tsikitsitsīn tomat.
wān nō, nō wēlik para nʼ tapalōl *o para** teihsá: sē ʼkwās chīltamōltal, nō wēlik ata.
nō tikīxmattos achi ka..., achi *más** pisīltik.
kēmah.
mm. kēmah.
kēmah.
pos neh āmo nʼmati kēní:w *mero, pero** neh nō, nō nikīxmattok yōn tomat, yōn pisīltomat,
āt kēní:w kiliah, nʼ tōn..., nʼ totātahwān kiliah nē wītsikitomat.
pero nō yehw..., yehwa ya nēn tikilia nʼ yōn
sīltomat kēní:w, nʼ tehwān tikiliah wītsikitomat.
iwki kiliah *porque** yēktsītsikitsitsīn, pisīltik semi nʼ tomat, kiliah wītsikitomat.
wān, nejó:n, mochīwa mowīwilāna sayoh wān āmo, āmo ...,
kowyoh kēmah, pero mowilāna sah mahyá: de kwomekat, wehka, wehka nē mowilāna, nēn, yōn,
wān tomat, īn seki tomat tein de nikān kayōt tomat mochīwa to..., tomat mohmotsoltik,
yōn āmo mosōsowa, yōn mokehketsa wān tepitsīn sah mochīwa, achi monēneki.
pero de yōn tomat nimitsilia neh moyēkwīwilāna wehka.
neh nʼmattok *porque** nikimpalēwiāni, nē kēmasá: tiontatōkah nikān tanikwākopa, tani de rayón,
wān, nejó:n,
onkak nʼ tomat, ompa mochīwa sah, yōn āmo kitōkah yōn, mochīwa sah.
nikān tehwān ti..., timowelitah tikowah tein yōn ika *racimo** ki..., ki..., kwālkwih.
kitōkah, kwālkwitēwah *chilar**, kanah yōn mochīwa mīlah sah nʼ kwākwitēwah, neh nikmattok *[por]que** nikita. kēm..., kēmah, kēmeh ntētekitilia ompakawí:n kēmasá:, nochi niow ya sah,
nejó:n, nikita kāmpa mochīwa.
wān wē..., mochīwa kēmeh kwomekat, mowilāna wehka.
wān telmiak nʼ tāki, ika taolōch, ika *racimo** nʼ tāki telmiak, tāki pero pisīltsīn.
wān yōn semi wēlik para nē xītomachīl,
yōn āmo wel sē kixka nʼ ihkó:n itech komāl sah sē kitēma, wehweliwi nochi, kēmeh kanaktsí:n ēwatsí:n.
yōn, yōn s..., niman pāti, yōn sē ki..., n..., tehwān kixkah nē kalihtik pero ika tōtomōchtekomat.
ʼtāliah nʼ tōtomōchtekomatsí:n wān, nejó:n,
komo wēli kitāliliah tsiktsīn ātsí:n para āmo tatas nēn tōtomōch
wān komālīxko kitāliah ya wān kēmah nē ixki a.
wān de kwali ixki a nēn tomatsí:n ʼkīxtiah ya wān ki...,
ʼtāliah itech *platito**, kimōltah ya, telahwiyāk kīsa nēn tapalōl *porque** nē
koma..., komāltaixkal.
kwaltsīn, kwaltsīn wēlik wān chīltekpin kitewātsah kwaltsīn kiēkwēliltia yōn tapalōl.
wān neli yōn sē kikwa nochi ka nʼ ēwatsí:n *porque** yōn iēwayo kanaktsí:n ēwatsí:n.
ām..., āmo sē kitamōta nʼ ēwat. kēmah, yōn kanaktsí:n.
yōn kwaltsīn wēlik yōn, yōn tomat. nʼ tehwān tikīxmatih nē wītsikitomat porin telpisīltik.
kēmah. *mismo** yehwa, *mismo** yehwa.
*mismo** yehwa.
wēlik kwaltsīn.
kēmah.
kēmah, yōn yēkmiak mochīwa.
kēmah. pāti.
yōn āmo sē ʼkepa, yōn komo sē ʼkepak nē tsayāni wān ompa mo..., ompa mo..., komālīxko māwilowa ya nēn tomatsí:n, māwilowa nochi a.
kēmah, komo kawāntok nʼ komāl olōchpoposoka wān ompa tamik.
pero komo sē kixka teihsá: ika, kēmeh yōn tōtomōchtsí:n pos kipalēwia, pero mah sē ki..., tepitsīn ātsí:n sē kitēkili
para kipalēwīs, para kwali ixkis nēn tomatsí:n.
k..., yehwa kipalēwia nʼ ātsí:n ya.
sē kichīwa nʼ tapalōl wān sē ʼkwa chīltamōltal, pero yēkwēlik.
kēmah.
kēmah.
ki..., ʼkīxtiliah nēn iahwiyākkāyo. kēmah, ʼkīxtiliah ya.
kahwiyālia.
kēmah, kēmah.
kēmah.
kēmah, kwaltsīn wēlik.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
āmo kīsa, itech sē ik..., kitēkilia tsiktsīn ātsí:n sē kitēkilia tsikitsīn,
para kipalēwia āmo tatas nēn tōtomōch niman
wān *mientras que** ixki, kāwani nʼ komāl, ixki a nēn tomatsí:n wān *cuando** ixki a.
pos nē sē ʼkīxtia ya wān
kwaltsīn wēlik itech komālko *porque** i..., ika *mismo** nʼ tomat oksi, *mismo** ika iāyo nʼ kokxitia,
wān *mismo** iāyo mokxitia yēkahwiyāya.
ahwiyāk kwaltsīn wān sē kichīwa xītomat telahwiyāk kīsa.
ā, kīsa kwali nʼ ahwiyāk, kēmah kwaltsīn ahwiyāk kīsa.
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn nikān timonāmikih wān timolihtokeh kīní:n to..., totapalōl
kēmah.
kēmah.
sē taman sah. kēmah. tātaman tikīxmatih.
tātaman.
kēmah.
āmo kīsa.
āmo kīsa.
kēmah. kēmah.
kēmah.
wān ....
kēmah, taman.
kān kachi ok, kān kachi ok, pero .... kēmah.
kēmah.
āmo.
āmo sē kahsi ok.
kēmah, mochīwa, mochīwa. kēmah.
kēmah.
chīchīlēwi a *de, de que** chikāwak chīchīlēwi.
kēmah.
sē kiteki.
kēmah, pos nikān tehwān āmo mochīwa, pero āt kēyeh, pero nē tanikwākopa mochīwa semi yōn pisīltomat, nikita mochīwa semi.
yōn t....
*o** mah sē kit..., mah sē kitāli, mah sē kitōka mochīwas.
kēmah, mochīwas.
kēmah, mochīwas.
kēmah.
para kachi ika, *más** tiktālīskeh *porque** nijó:n semi wēlik.
kwaltsīn wēlik.
pos yehwa sah nē ika nimitstahtaniāya wān ʼnēchili motōkāy wān de kāni nʼ tiwālēwak.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
ā, *porque** sepa nikān timonāmikih
nikneki nimitstahtanīs ox
tikīxmattok *que** yōn tomat, tein yōn nikān kiliah nē, de nikān tomat kiliah
kiliah *que de**..., mās..., māsēwalkopa nʼ ki..., kitōkāytia de nikān kayōt tomat,
ē..., de nikān xināch mochīwa.
nejó:n, ox tikīxmattok nēn yōn tomatsí:n wān
kēní:w sē kionkaltia
ox wehwei, wehweikwawit mochīwa, ox mowilāna nō kēmeh īn seki tomat tikelnāmikkeh oso kanah.
kēmah.
kēmah.
mochīwa. kēmah.
kēmah.
yōn tomat, tomat ya nʼ tākiloh nō kikwah.
kēmah. kēmah, kikwah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos..., kēmah, kēmeh nʼ tomat nikīxmati neh *porque**
tehwān *cuando** timoskaltihkeh, katka ti..., ti..., *bueno** tipīpilmeh, *o** n..., tiokichpīpil,
nē kēmeh *noawelito** semi tekitia ika *chilar**,
tekitia ika kamohmekat, nochi kitōkaya, yōn, yōn ātōlkamohkitōkaya nō nʼ kwomekat.
wān, nejó:n, tekitia sakēra sē tahkoalmōmpan, nē tikowtāyah nʼ ihwāk.
wān, nejó:n, taxtāwa *renta** wān tʼtamōtah nʼ kowyoh wān ihwāk pos ʼtēxīma wān tamāpayānaya wān,
wān wāki nʼ tahsol ki..., kixōtaltiāya.
taxōtaltiāya wān para, nejó:n, kēmah tami tax..., tata nʼ tahsol,
ʼtaīxololowah ya nochi nʼ kwowit tikalampīxowah nʼ tein āmo tatak wān
titax..., ti..., kwaltsīn titachipāwah wān, wān kēmah, nejó:n, ti...,
yetok a ton..., tachipāwalah pos tiktōkayah ya nēn chīltekpin, yeh tiktōkayah itech n...,
*san josé**, īn *diecinueve de** marzo sē kitōka yōn chīltet iwān nēn tomat.
tehwān tʼtōkayah nēn, nēn tomatet,
iwān tʼnelowāyah nʼ chīltet,
wān nejó:n tʼnelowāyah iwān kownex wān nēn
te..., tiktēn..., tiktētēntiāyah tepitsitsīn. nē komāmo teh toni ka sē kikwis sē ko..., sē kowtsí:n kihtīchkwayah para ti..., ika tiktēmayah.
pos ika tomahpil sah nʼ tikwiah, kēmeh tomahpil ti..., akis nʼ tomahpil ōme sah, kikwi nʼ chīltetsí:n wān tʼtāliliah ya. kēmah, tepitsīn sah, ihkó:n ōme tʼnatskwaltiah nʼ tomahpil ihkwí:n sah, tein kikwik nʼ tomahpiltsīn
wān tʼtālihtiwih ya nē. tako..., kēmah sē, kēmah sē tatsopōnia ya sah
sayoh tatsopōnia sah, āmo wehkatan, sē tepitsīn sah kēmeh ihkwí:n sah de wehkatantsīn sah.
kēmeh sē wehkatan sē momahpil wehkatan.
wān,
wān kēmah tatsopōniah ya sah wān sepa sayoh sē tatsopōniāya sah, āmo sē kimōlēwa nió:n tei,
wān yowi tein ākin tatētēma ya, kēmah, kēmah ya ....
ta..., tein nikwi a ika nomahpiltsīn komāmo teh *cucharita de** kowtsí:n pos ika nomahpil nikwi wān nʼpantālihtiw.
pero āmo sē kitēntsakwa yōn, yōn iwki sē ʼkāwtēwa iwki mah yeto.
pero komo tʼtēntsak āmo pankīsas *porque** kēmeh yōn *delicado** nʼ *chilito**,
*de, de, de que** ixwa ya,
yeh mokwātālilia ya nēn acha nʼ i..., acha nʼ iteyotsīn, nē y..., ēwat ya.
mo..., taksa ika nʼ nalwat wān kīsa nēn iteyotsīn, ikwāko kwīka ihkó:n.
wān yōn komo sē kitāltēmia āmo, āmo pankīsa ok, ko..., motēntilīntia.
kitsakwilia nʼ tāltsí:n, *porque** āmo chikāwak kēmeh kikpawihtok nikān ikakawyo,
āmo wel kahkokwi.
ehe, pos āmo pankīsa yōn, *por eso** yōn chīltet sē kitōka, yōn tomatet,
si..., tomatet iwān chīl sē kitōka.
sē kitēma sah wān iwki yetok ihkó:n, tēnkoyōntok nēn yōn koyoktsí:n.
wān āmo wehkatan para, para āmo teh kitsakwilīs, mah paniá:n sah para ixwas wān
kwali pankīsas ihkó:n.
yeh kēmah komo kiowiko sē ..., motēnātilintia wān āmo pankīsa ok. āmo, yōn, yōn *delicado** yōn *chilito**. ākin āmo kimatililia āmo kēwaltīs.
kimāma, ki..., ikwāko kwīka ihkó:n. kēmah. wān yōn, yōn *cuando**, *cuando** ixwa,
momā..., [mo]māmaltia ya nēn iēwayotsīn nʼ i..., tein iteyo ya.
wān kīsa ihkó:n. kēmah de, de ki..., momāytia ya motapowa ya, pawetsi a nēwí:n ya nʼ ikakawyotsīn,
wān ompa kīsa nʼ imātsīn momātapowa ya.
kēmah, kēmah, kīsa ya. pero, kēmah, pero komo tiktēntsak āmo ki..., āmo pankīsas *porque** kimāmahtok nʼ ikakawyotsīn wān mochihkolowa, ompa mo..., mopachowa ompa xokoya.
yōn semi *delicado**. ompa wītsa ya nʼ tomatsí:n wān tomatsí:n iwān tiktēmayah pos
sakēra sē oso ōme, ēyi tomat iwān wītsa ya.
kīsa ya nʼ tomatsí:n, pankīsa yōlīk a yeh wān
yōn tomatsí:n wālēwa yeh metsmohmoloxtik, nʼ tomatsí:n ikowyo mohmoloxtsitsí:n.
tohto..., mohmoloxtsitsí:n ikowyotsīn wān imāko nochi mohmoloxtik.
wān *chilito** yeh metsahalaxtik nēn, nēn *cuando** ixwa, metsahalaxtik nochi ikowyotsīn.
wān motapowa o...., iteyo..., ōme ixiwyotsīn sah motapowa tsikitsitsīn wān *chilito** nō iwki sah,
wān pos niman tikīxmati nʼ tomat katīyeh *porque** yeh metsmohmoloxtik wān *chilito** āmo.
wān yōn mo..., kāmpa sā ika, īn sē taktson kīsa sakēra ēyi oso ōme tomatsí:n ixwa.
kēmah moskaltia. wān kēmeh yōn āmo mopāpachānia yōn tein nikān tomat āmo mopāpachānia, moskaltia tepitsīn wān kēmah
mosōwa ya nēn tālpan wān *chilito** yeh, yeh pos *más** yōlīk moskaltia, achto, achto niman sē kiteki nʼ tomat *que** āmo nʼ *chilito. chilito** yōlīk moskaltia.
wān kēmah, nejó:n,
de mosowa tālpan wetsi a ika nʼ itākka, mo..., kāmpa takwalkān mochīwa wehweitomat, ihkó:n sa mohtsoltik.
pero tāki semi telmiak de sē, sē, sē xōchit,
yo..., ōme sah oso ēyi, telmiak
*cada** i..., *cada** i..., ixōchio. kān miak, kān miak wān ixōchio kostik.
wān, nejó:n,
nē mo..., tāki sakēra kān ohkān, ēxkān wān
kēmeh sakēra ēyi tomat nʼ ēwa nēwí:n sē we..., nēwí:n sē wetsi wān sē nikahkwí:n,
para motakāwilia. yōn āmo wel pankī..., mo..., ihkatok ihkó:n *porque** kitāni nʼ itākka, komo wehwei pos kitāni mosowa tālpan.
wān yōn āmo itsmolīni semi ok sankē, monēneki,
de tāki ihkó:n sē *viaje** tʼtekis, kēmah tikteki a nʼ tomatsí:n wān
wān nejó:n tikita yōn kohkostik a, kohkostia ya, xikteki a.
tʼteki a *por[que]** komāmo nē wītsa nʼ tōpeh, kikwāki oksik, ʼkwāki, āmo ʼkāwa.
tʼteki a wān
wān komo āmo tʼneki mah mokāwa pos xʼteki no..., nʼ [...]tsīn tehwān tʼtekiliāyah nē nochi ka..., tikīxtiliāyah nʼ itsīnkowyo,
komo sē kiteki iwān imetskoyo kēmeh tomatsí:n nē yemānik,
komo oksik a ata iwān imetskowyo tikopīna iwān imetskowyo iwān ihkatok
tiktēma ya itech kāmpa tiktēmati motsohtsopōnia wān koyōnik a. yōn sē kiteki sē kime..., ʼkīxtilia nʼ imetskowyo nochi, sē kikopīna para imetskowyo mokāwa itech nʼ i..., tomakowit.
wān īn sē tʼteki sayoh tomat sah para āmo mokohkokōs.
wān tʼwīkas ika sē, ika sē chikiwtsí:n *o** sē *cubetita** tikwiah,
para ompa tʼtālia nʼ tomatsí:n para āmo wehweliwi.
yōn, yōn *delicado** semi yōn para sē kitekis.
kēmah. wān pos āmo mopechia, mokohko..., ika tepitsīn mokokowa oso wehweliw ya nʼ tomat *o** komo kitsopōnih āmo oksi kwali ok nē xokoxtiw.
kēmah, wān yōn iwki yōn tomatsí:n wān tehwān pos miak tʼsentiliāyah nʼ tomat ti..., miak tiktekiah tā pos sakēra tahkoalmōmpan? ʼtatekiah.
ach..., we..., wēika, te..., kiē[ra]tahkoalmōmpan, tahkoalmōmpan niman, sē *cuarto**.
tiktekiah nʼ tomat, kēmah tik..., ti..., achto tikīxtiāyah nēn *cosecha** nʼ tomat wān chīl *después** ok.
nēn tomat tiktekih ya wān chīl *apenas** xōchiohtok yeh.
kēmah, yōn kachi yōlīk moskaltia.
wān nejó:n .... iwān tʼtōkayah, iwān tiktāli..., iwān tʼnelowāyah nʼ chīltet wān .... tomat *más** nēnkēn moskaltia wān ihsiwka nʼ tāki.
wān, nejó:n, chīl yōlīk moskaltia semi yōn.
kēmah, tiki..., tikololowāyah nʼ tomat, *cuando** chīl oks[i], onkaya nʼ chīl nē ki..., tiktekiah ya nō, tomat ipa tamik a, āmo tei katka ok.
kēmah, niman tamia. kēmah, yōn semi ihsiwi wān yēk..., kān miak tāki semi. semi, mochīwa pero monēneki nʼ tomatsí:n. wān nejó:n,
tiktepēwah pāpālōkilit, mochīwa wān tiktekiah ika taxiwyowa mʼ pāpālōkilit, ika moīxkwia.
tiktekiah mʼ pāpālōkilit pero por wahkal tikonkwiah pero miak. kēmah, ti..., *cuando**, kēmah ti..., ach..., achto nē tiktepē..., achto tʼtepēwayah nēn kiltet, tikmoyāwah, miak tikmoyāwayah nʼ kiltet ihkó:n, nochi tahkwalmōmpah.
wān kēmah para ʼtatōkayah ya, achto tʼtepēwah nʼ kiltet para, para titatōkayah ya.
yōn, kēmah, ach..., achto tʼtepēwayah nʼ kiltet.
kēmah, ipan tel..., ipa ʼtahtaksatiwih ya pos yōn
ipa sē taksa pos motohtōka ya nēn xināch. motohtōka ya. kēmah, tʼtōktiāyah ika toxokpal. ipan sē taksatiw motōka ya.
*porque** yōn kwīka ehekat, komohkó:n teh tʼtepēw *cuando** taehekatok,
kolōchwīka ehekat wān āmo teh mokāwa. kēmah. pos yōn tʼtepēwah nʼ tehwān kēm..., kēmah, tʼtepēwayah wān kēmah ʼtatōkayah ya.
pero ipa ʼtaksatiwih ya *semilla** wān seki motōktiw wān yehwa nʼ ixwa ya.
kēmah, wān, kēmah wālēwa wān pa..., mīxkwitok.
pos tik..., tikol..., tiktekiah nʼ kilit wān tʼtekiah tomat iwān ya.
kēmah, ihkwīkwīn sepa nēpa tiktekiah *o** nik.... tikwīkaskia nā[wi]wahkal nʼ tiktekitih wān
tikwīkah kwesalān, tʼnamakatih, ihwāk telonkaya, tikpiayah miak pāpālōkilit, n
seki ti[kwī]kas zacapoaxtla wān
tiktekih, tiktekitih sábado wān tʼtekitih nē miércoles.
para jueves tʼwīkas, o..., yēkmiak, miak kilit katka pero
ʼtatekiah āmo wēika, sē wahkal tikīxtiāyah yēk..., sē yewalika sah sē wahkal niman.
pero telmiak, miak yōn ti[ktōkayah]*cuando** nemia ok.
nowēitātah pos tēchyekānaya ika tekit wān tēchnēxtiliāya kēn sē tekitis wān ti..., tanehnekia.
pero tehwān ʼtatsiwih tikāwah yōn tekit, āmo tikchīwah ok wān semi kwaltsīn yōn
para sē kitōkas yōn, yōn xināch. pos tomatsí:n neli tikīxmattokeh yehwa yōn wān tikchīwayah nēn, kichīwayah, nēn, nowēimomá:n nēn tapalōl, xītomachīl,
*hijuemala** telwēlik, telahwiyāk yōn de nikān kayōt telahwiyāk.
nē ahkopatomat nō kinamakah wehweitomat, tē..., ahāyoh.
pero wehka kitānilia nikān tehwān tomat. nikān telāyoh wān yēkahwiyāk.
nikān tehwān tomat mochīwa ākoxoktik.
wān nēpa āmo, āmo āyoh semi, nēpa sayoh momoltik sah.
[i]pachyo *más** kipia wān āmo kipia āt.
wān nikān tehwān tomatsí:n mochīwa,
pero telāyoh, telākoxoktik.
mah kwaltsīn ixki sah wān tʼtālilia nʼ tapalōl,
yēkmiak āt kipia, yēkāyowa.
wān xiktālili nʼ ah..., ahkopatomat. *mismo** yeh ma..., iāyo sah *mismo**.
kēmah, pero nʼ ahkopatomat xkixka ōme oso ēyi.
tikmōltas momoltik sah. kīsa tomat sah wān
mahyá: ipachyo sah pero āmo kipia āt. kēmah, āmo kipia āt. kēmah, nikān tehwān, de nikān kayōt tomat telahwiyāk wān telāyoh.
telāyoh.
yehwa yōn nikīxmati nʼ tomat neh. nikīxmati kēní:w nʼ sē kionkaltīs wān nikīxmati kēní:w sepa sē kitamēwīs para, para sē kitekis. nochi ika *cuidado** para wel..., para āmo wehweliwi.
iwki yōn.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, wān nochi nimitstapowia *que de...**
ki..., kēmah, kikwa.
kēmah.
ā, nʼ tā kwēlilia semi.
kēmah. kikwa *pa...**, kikwa *parejo** nʼ īhtikyo nochi kikwa. wān yōn nimitsilia nʼ tehwān tiktōkayah nimitsilia nʼ ch..., nʼ chīltet,
iwān sē kinelowaya kownex iwān, tiknelowāyah kownex iwān, tʼmānelowāyah wān,
wānyōn tiktāliliāyah para āmo kwīkas nēn i..., i..., āskat, nēn *semillita porque** yōn āmo sē kitēntsakwa, yōn sē kitehtēma sah,
wān kēmeh yōn tapōtok .... wān iwān kownex tʼnelowāyah iwān tomatet wān chīltet,
pero nʼ chīltet āmo ki..., āmo ki..., ak..., āmo kipalēwiāya nʼ kownex *porque** yeh alaxtik, kipetskowa sah.
wān tomatet kilōchtiāya *porque** kipalēwiāya nēn chīltet, *semilla**, āmo kwīkaya nʼ āskat ok. āmo kwīka ya ok.
kēmah, yehwa yōn ika tiktāliāyah iwān kownex sē kinelowa para iwān sē kitōkati a.
ihkó:n sē kichīwa yōn. a..., āmo kikwih. tak tepitsīn ʼkwih..., kimowiliah.
kimowiliah.
kihtowah nō pe.... kēmah tak.
kēmah.
*este**, ke..., takwāwaya. āmo, komo miak sē kitēmpachoh ika āmo kwaltia, nē takwāwak yōni kownex, mahyá:,
mahyá: *cemento** mokāwa, takwāwak nō ata.
kēmah, pero nē, nejó:n, tʼtēmiliah tepitsīn sah, sayoh para ika ..., para mahyá: pahti sah.
mah ika moskalti sah yōn, mah āmo tʼtēmiliāyah miak. kēmah, ih..., para āmo kwīkas nʼ āskat. mm, para āmo [mah]kwīkakān.
kipalēwiah nō, kipalēwiah yeh. tak kēmah eski. kēmah.
kēmah, ihkó:n tʼchīwayah.
kēmah, nikita neh kēní:w titekitiah pero ekintsīn āmo mochīwa ok *porque** ʼtatsiwih para tiāskeh wān
ekintsīn pos kihtowah nēn, nēn, tein koyōmeh tein taīxmatinih,
mah āmo sē kichichino ok nʼ tahsol *porque** tikta..., tiktamiah nē tāltikpak, *que** āmo tei, āmo tei ok nʼ *abono**, wān neli.
wān ihwāk tehwān ʼtahchinowāyah pos *que** yehwān āmo ki..., āmokichīwayah *cuenta de** yōn
*kicuidarōskeh** nʼ tāltikpak para mah, mah tēchpalēwi wehkāwa *tiempo**.
nē k..., tah..., tʼchichinowāyah nʼ tahsol, tʼchichinowāyah.
nō tʼchichinowāyah ompa para tiktēpēwayah nʼ kilit tachipāwyān *porque** nʼ yōn kilit ēwa mah āmo tahsolah, komo tahsolah āmo, āmo ixwa.
ika ʼtachipāwah, ʼtachichinowāyah wān ʼtachipāwah *parejo** wān
tʼtepēwayah nʼ kiltet wān tik...,
wān ompa tatsālān tʼtōktiāyah nē *sandía**, sakēra nahnāwi pānti tikāwayah nēn kimichin.
sakēra nahnāwi pānti nēn tiktōktiāyah, ika nāwi pānti ompa tʼtāliāyah nʼ *sandía**, sehsē,
sehsē ayohtet tiktālihtiāyah *cada, cada** ta..., *cada** taktson ya,
sehsē *sandíatet**.
wān tikāwayah sakēra sē nāwi *mata** nō nʼ tikāwayah, wēwehka tʼtāliāyah nʼ et.
para yōn, nejó:n,
nʼ ayohtet ixwaya nʼ *sandíatet** wān mowilāna ya wān tākia *hasta** ihkwīkwí:n *sandíameh**.
nochi tʼtōkayah iwān, miak taman .... sē *chilārowa** miak taman tākilōt sē, sē konkaltia komo sē tanehneki sē yeh.
kēmah tak eski. kēmah.
pos mo..., mochīwa sah nʼ tomakilit, ompa, ompa ixwa sah.
ompa, ompa ixwa sah nē kāmpa sē *chilārowa**.
kēmah.
*o sea** āmo kinekih xtahchino ok, āmo weli ok.
tiktatiah nʼ tahsol nochi. tami nʼ tapalān, yōn tami.
kēmah, kēmah.
āmo mochīwas, kān mochīwas, āmo moskaltīs. kitsakwilia nʼ tahsol. kēmah, āmo kwaltia, āmo kwaltia.
kēmah.
mah sē ki..., mah sē ki..., mah sē kitāli, nēn, .... kēmah, sē kitachihchīwi ika sē yewalika, kān moneki wēika, sē yewalika.
ika mah sē kita, iwān mah sē kitōka nēn
kēmah.
achto. kēmah. kēmah, sātēpan ya.
kēmah kitakāwilia, motakāwilihtiw.
wān tomat yeh mosowa wān *chilito** moskaltia
*derecho** moskaltia pankīsa wān tomat yeh mo..., komo kīsa sakēra ēyi tomat
nīnipaka wetsiti wān mokāwa *chilito** sah, āmo kitsompachowa. iwki mochīwa.
kēmah.
metsahalaxtik yōn, yōn metsahalaxtik. yōn wēweyak nʼ ixiwyo, wēweyak wān i...,
ixōchio istāk īn *chilito**.
wān onkak *chilito** seki mopampilowa wān seki moahkoketsa, chīl..., chīlxoxowik.
de wetsi a xōchitsí:n mokāwa ya nʼ *chilito**, moskaltia wān yehwa ya nʼ sē kimahsēwa nʼ *chilito** ya.
kēmah, nʼ xōchit istāk wān mopilowa, nēn,
seki mopampilowa nēn *chilito** wān seki moahkoketsa nʼ tāki, kēmeh chīltekpin.
kēmah wān seki nʼ *chilito** kīsa *moradito** ikehkēspan wān seki xohxoxoktik.
onkak miak taman.
komohkó:n tomat, nʼ tomat, pero nʼ *chilito** sē kiteki metskowyoh yeh sē kiteki nʼ *chilito**, yeh metskowyoh. kēmah, pero nʼ tomatsí:n āmo sē kiteki iwān ikowyo para āmo kwehwelōs *porque** kwehwelowa.
kēmeh tomat yemānik, yeh *delicado**. kēmah, wān mah sē kwālkwi ika *cuidado**, mah āmo sē ki..., kimāmalti teihsá: komāmo wehweliwi.
wehweliwi.
kēmah, sē kitāli, mah s..., mahsē kitāli. ekintsīn āmo..., ekintsīn mah āmo sē tahchino pero mah sē tachipāwa wān sē kitēma tapalān wān sē kitōka ya nʼ tomatsí:n wān mochīwa.
kēmah, weli.
kēmah, weli. weli, weli sē kichīwa. kēmah.
kēmah.
miak taman mochīwa itech yōn. kēmah iwki mochīwa sah wān tak momoyāwa nejó:n kēn totālmanik kēní:w yōn.
*porque** mochīwa *hasta** itech sē, kāmpa sē tahchinowa nʼ *chilar**,
miak taman mochīwa, yehwa ya nʼ tomakilit, yehwa yōn,
yehwa yōn wāwkilitēwa seki, kāsá: ika ēwa pero nejó:n tatsompachowa nʼ yōn wāwkilit.
tehwān kēmeh tʼtepēwah pāpālōkilitpos āmo tikāwayah mah ēwa wāwkilit.
tik..., tikmē..., tiktāliah pero mah onka *puro**, nē,
pāpālōkilit sah. wān kēmeh onkaya miak
pet..., te..., pos seki tikwiwitatiāyah mʼ pāpālokilit, āmo, tikpostekiah oso tikwiwitatiāyah para mah motakāwili. nō tʼwiwitayah, āmo tikāwayah.
tikāwayah sayoh mʼ pāpālōkilit wān seki tʼwiwitatiāyah nō mʼ pāp..., pāpālōkilit
tikwiwitatiāyah *porque** telmiak mokītskia wān momiktia.
wān tʼte..., *cuando** tʼtepēwayah pero tel miak p..., pāpālōkilit tʼtepēwayah, miak. kēmah.
para xināch āmo tik..., para xināch āmo tʼpostekiah yeh nʼ tein para nʼ ti..., para xināch de pāpālōkilit,
āmo tikokowāyah *desde** moskaltia, *desde** pili, *hasta** motami *hasta** ihkwí:n mochīwa mʼ pāpālōkilit para xināch.
yōn tein āmo sē ʼkokowa nē mochīwa nʼ iteyo,
wehwei wān sā sīsilī[ntik]tahtakwaktik mochīwa.
wān tiktē..., sē posōni, komo posōni a komo motapowa kēmah, tʼtekiah ya.
tʼtekiah ya, kēmah tikwālkwih kalihtik, tikmetsihilpiah ika kwamekat *o** xōnōt, xōnōēwat,
tʼpihpilowah nē itech taihtiyōmeh yōn tʼpilowah, nochi ʼtatsakwayah nʼ kalihtik, *puro** .... kalihtik wākia, ompa tʼpihpilowāyah.
tikmetsilpiah wān iwki tikwālkwiah ix..., iwki māxiwyoh ok, ki..., wān kipia imāxiwyo, xoxoktikok.
wān tikwālkwiah nʼ iwki tʼpihpilowāyah ika ..., itech tapayōt.
*o** kwomeh tʼtāliliah, tʼpilowah, pero īxkich tiktsakwayah nʼ kalihtik, nē *puro** xināch de ..., telmiak tikwālīkayah.
wān kēmah nejó:n ompa yehwa chikāwaya, chikāwaya, posōni a,
kwaltsīn pohpotōni nēn x..., nēn. kēmah, potō.... po.... kwaltsīn potōni, kwaltsīn mo..., pohposoktik mokāwa, ihistāk a.
yetok *listo para** sē kitepēwas, sāt....
tikpiāyah ompa, kēmah *cuando** sepa ʼtamēwayah.
*este**, kēmeh yōn sempowalxōchit [ko]mo xē... ihkwí:n m..., nō..., wēweyak, *mero** kēmeh, kēmeh sempowalxōchit.
kēmeh mōsōt.
iwki iteyo. kēmah, yehwa nē motōka ya.
wān, nejó:n, wān ..., ompa mochīwa ya de n....
tein kwahkwali yōn āmo, yōn *para se..., semilla** sē kitēmowa, kēmeh tehwān tiktō..., ʼtōkayah,
tikwiah *para semilla** tein āmo tikokowah, tein *desde** yōli *hasta** motami.
tein tikwiah okseki sah tein, tein āmo,
tein āmo kowtēn. yōn kowtēn ihitsmoleh yōn āmo *para semilla por[que]** pahpatsaktik kīsa nʼ iteyo.
tehwān tikwiah tein āmo takokōl, *desde** yōli *especial para semilla**.
yehwa nʼ tikchīwayah nʼ tehwān, tikwihkwiah wān
tikpostekiah. āmo, tein itsmol āmo tikwiah *porque** yōn .... āmo tikwiah, tikwiah tehwān tein āmo takokōl.
tʼmattokeh kat..., tikākāwayah wēwehka, ihkó:n tkāwayah pero miak mokāwa nʼ xōchit.
*bueno semilla**. kēmah, tʼtekih wān tikwīkah ya kalihtik wān ompa tik..., mochikāwaltia wān sepa ʼtamēwah ya sē xiwtika,
wān sepa tōnal, *tiempo** tiktepēwatih pero tikīxkwīltiāyah *puro** kiltet tiktepēwayah.
pos de miak wālēwaya nʼ kilit. kēmah.
nē nejó:n, kanah de t..., n..., āmo, āmo tukihkwaniāyah ok, yōn tein ompa tʼtāliāyah nʼ *matita** de nʼ tomat ompa ya, ompa mochīwa, ompa, ompa m...,
pos ompa wākia ya.
ompa āmo tihkwaniāyah mʼ *plantita**. āmo tkihkwaniāyah ok.
kēmah, iwki sayoh tʼtōktiāyah sah ihkó:n, ōme, ēyi sah wān ompa, ompa, ompa wākia, *de que** chikāwas ompa wāki a.
de ompa wākia ya. pero neli miak, ihwāk miak tikpiayah *semilla de** mʼ pāpālōkilit, miak tikpiayah.
kēmah, pero nē t.... mmm.
kēmah, mah sē kichīwa.
mm. kēmah, os...
sē kikaktok kēní:w nʼ timonohnōtsah pos sē ko..., sē kkakilia sē i..., tēnohnōtsa, pos mah nō nʼchīwa wān nō nikpias nʼ kilit wān nō nikpias tākilōt.
kēmah. kēmah.
weli nō.
kēmah.
kēmah.
kēmah, yehwa sah yōn ika timonohnōtsah ika wān sayoh
xinēchili kēní:w motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān ni..., ompa nō niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, tikneki tikmatis nō nikān *ya que** timonāmikkeh sepa itech īn ohti ti....
pos kwaltsīn nō *de que** tinēchtahtania kox nikīxmati de nikān tomat.
de nikān tomat nō n..., nō nikīxmati.
pero neh nik..., nō nik...,
nō niktōkka nēwí:n kaltsīntan nō sē *matita**,
ihkó:n tiktōkah.
pero āmo miak.
nō wehkapania tepitsīn wān nō, nō tāki.
tāki wān yōn nō niktōkak neh itech īn mayo ihkó:n niktōka, wān mochīwa.
mochīwa nʼ kaltsīntan pero āmo semi miak, neh āmo miak nik..., n[eh]āmo niktohtōkka, neh nikihtōs nik..., wehka niktōka nijó:n, tomat.
yōn sē, ōme, ēyi sah wān
pos yōn nikita nō kwaltsīn moskaltia wān
pos nō kwaltsīn [mo]mahmāyōtia wān kwaltsīn pisīltik nʼ i...,
nʼ imāyo wān nēn i..., nʼ ixōchio achi nēn kostik, nʼ ixōchiyo.
wān imāy nō māpisīltik wān xoxoktik, māpisīltik ihkó:n mā..., [mo]mahmāyōtia.
wān nō kēmasá: sē de n..., nō mochīwa,
nō sē kitālilia sē kowit wān ompa nē tatāmpa mopihpilowa ya yōn tomat.
yōn nochi de nikān tehwān, nijó:n, nʼ tomat, yōn
pos nō mochīwa nikāwí:n. *casi** nikāwí:n nēn mochīwa nijó:n tomat.
pero neh āmo kēman ni..., nik..., niktālia nēwí:n, mah nikihto nē niktohtōka nēwīni,
nikihtōs *nichilāroti** nēwí:n tetah.
neh āmo, neh sayoh ōme, ēyi niktohtōka kaltsīntan oso kaltēnoh yōn, nijó:n, *matitas**.
pero nō semi nō kwal..., nō sē kintētēkilia ātsí:n ihkó:n *porque** yōn kikwih semi nʼ āskameh.
yōn komāmo sē kitak nimān,
pos nijó:n kits..., kitsīntehtekih yōn āskameh wān seki kwātsah.
nō *hasta** kēmasá: nʼ imāko nō sē ki..., sē kita,
ompa motāliah nijó:n āskameh.
nijó:n āskameh pos nō tak ʼkwaliah, seki ʼkohkoyōniah.
wān yōn nō seki yōn kiliah nʼ, yōn, okwilimeh yōn
tālpan nemih, yōn kiliah tōpehmeh
nō ʼkohkoyōniah.
de yehwa nʼ tā..., ki..., kikwah tak nʼ iteyo, de nʼ tākilōt ya de nʼ tomat.
wān nō seki okwiltsitsí:n nō, nō kikwih, imahmāko wān tak yōn nō ʼkohkoyōniah.
*o** āchá: nō chiktehmeh xā nō, xā nō kikwah. āmo sē kimati.
*para cuando** sē kitas seki s..., kohkoyoktik ya.
pero nō kwali tinēchilīs nikān kānachi nēn
kānachi t..., nʼ tomat tikīxmati *o** xā tiktōka *o** xā kānsika tik..., tikita.
pos nō kwali tinēchilīs kīní:n sē kitōka *o** kānsika nē ki..., kīní:n sē *ʼcuidārowa** pos sē kichipāwa kīní:n,
*qué tanto de** wehkapan wān kīniwki nʼ ixōchiyo.
ā, sayoh nankwiah wān nē nankitāliāyah tih..., tepilitsitsīn.
kēmeh eskia tamachīw katka namomāy sah.
ā, paniá:n.
takopitsyān nankipāntēmayah wān nānkipa....
kitsakwilia nēn tāltsí:n wān nʼ ēwatsí:n de nʼ ikwāko.
kēmeh eskia kimā..., kimāmahtok nēn i..., nʼ ikakawyo.
āmo pānkīsa ok wān īn kēmeh tikihtowa, nēn,
de ixwa ya wetsi a nēn nʼ i...,
nʼ iēwayotsīn wān kitākawilia ya wān pankīsa ya.
ompa ya wetsi a nē wān kēmah [mo]mātapowa, kīsa ya ōme nʼ imāy.
metsmohmoloxtik.
metsmoloxtik.
āh. āmo miak, semi tel ....
mots..., ā, ʼkohkoyōnia. para āmo, para āmo ....
para āmo ....
mo....
para āmo mopechīs nēn ....
ā, wehka nankitōkayah nēn ....
wān yōn nankīsēntōkayah nʼ iwān tomat iwān nēn chīl. niman, kachi nēnkēn moskaltiāya tomat.
achto tami nēn tomat.
wān yōn, yōn pāpālōkilit nʼ iwān nankitepēwayah *cuando** nankitōkayah nēn tomat *o** achto nankitepēwayah.
ā, nʼ achto nankitepēwayah nēn
xīnach de nʼ kiltet wān kēmah,
*mismo** yeh kēmeh eskia nanki..., motohtōka ya yeh *desde** kis..., paniá:n sē taks
okseko ya nēn wetsiti wān āmo teh mokāwa ok itech nʼ kāmpa nʼ tatāil.
ā, ōme *viaje** nʼ *semana.**
nēn kilit.
pos ....
ahwiyāk.
*pero más** āyoh de n ....
ahwiyāk.
kēmeh eskia yōn
xahxawatik sah.
telāyoh.
*mismo** yeh kikwi a nēn tapalōl nēn iāyo.
kēmeh eskia xahxawatik. xahxawatik āmo kipia āt, wā..., wākkatik.
telāyoh.
kīn tik....
pos kwaltsīn nō nikān timonāmikkeh wān tinēchilia kīní:n nantekitiah
pos ihkó:n wehkāw nʼ tātahmeh, kintsīn tikīxmat wān mitsyekānayah ika yōn tekit,
pos semi kwaltsīn wān kintsīn nō tinēchilihtok pos
nochi tinēchilihtok kīn nankitōkayah,
kīn nankēwaltiāyah nochi kīní:n,
achto moskaltiaya nēn tomat wān *después** moskaltiāya nēn, nēn chīl.
pero yeh kachi yōlīk moskaltiāya. pos kwaltsīn *de que** kānsika mopihpilowāya nō kēmeh de ..., neh nikineltoka *porque**
nijó:n okwiltsīn, yōn tōpeh semi ʼkohkoyōnia, kānsika kān,
kāmpa sē kita nē tsikwīntēwa wān yetok yōn tomat,
sē kitas kohkoyoktik ya.
entó:s yōn tak kwēlilia, āt kīní:n, tak āmo kixokōkmati,
xā kikwa nʼ iteyo oso, oso xā sayoh nēn iēwayo.
āmo sē kimati. pos...
porin xaxakachtik tepitsīn āmo kwīka.
pos yeh yōn s..., kihtowah kipalēwia para nēn āskameh āmo k..., āmo kikwih, tak porin kokōk nēn kownex.
wān yōn kihtowah yōn kownex nō, nō tapalān.
nō tapalān, nō kipalēwia sayoh *que** mah āmo semi.
achka sē kitēmili nijó:n kownex, tāmo nō kihtowah nō kwātsa.
kēmeh eskia ika mah moskalti sah, ika mah moskalti sah, mah kipalēwi para mah āmo ʼkwis..., mah āmo ʼkwikān āskameh wān
yehwa yōn tak, neh nikīxehekowa nō de palāni a nēn kwownex
xā nō kipalēwia ya nēn tatōk
*porque** xā nō, nō xā nō tapalān.
pos kwaltsīn, kēmeh kintsīn tinēchilihtok pos nō,
nō nikneltoka nēwí:n pos *antes** mitsnēxtiliāya nēn motātah pos
semi kwaltsīn, komo nankitōkayah wēipan pos ompa nochi tikitstinemik nō.
ā, nankichichinowāyah nēn tah..., tahsolx para nē.
nochi nankichichinowāyah *o** nankololowāyah nochi n....
wehwei mochīwaya. pos,
neh nō nikitaya kānsika nipanowaya nikitaya sekiyōn tomakilit nō ēwia.
yōn tak āmo kitōkayah, yōn tak kwālkwia chiktehtsīn iteyo.
wān yōn nō semi wēlik.
sē kitaya nē istak nēn tomakilit wān seki yōn *morado**.
nō *morado** kwaltsīn.
wān nō ēwia seki yōn
kiltōnīl.
entó:s kāmpa nijó:n tāl *de que** kiliah,
pos nō kwaltsīn nochi taēwaltia, sayoh *que ..., pos eso** kēmeh kintsīn nēn
āmo kachi kinekih mah sē taīxololo ok
*porque** mokāwa semi telpaniá:n ya. nochi sē kahchīwa nijó:n tapalān.
kintsīn nochi moneki mah sē kitētema yōn tahsol, mah tepitsīn nēn
tapalāyowa nēn tālmanik.
wān nan..., nē kēman pos nō kēmeh tikihtowa nik...,
pos nō komo itech tahsol sē kitōkas yōn tomatsí:n oso nʼ yōn *chilito**,
pos āmo mochīwas āmo wel moskaltis. *mr ismo** yeh ki..., kitsakwilīs nēn tahsol, kēmeh eskia yōn momiktīs, āmo, āmo welis.
nō moneki mah paniá:n, kēmeh kintsīn tinēchilihtok paniá:n nanki..., kitāliāyah, nochi nankololowāyah nʼ tahsol,
wān kwaltsīn mokāwaya. entó:s *siempre** tekpāntoya nijó:n *chilito**.
kēmeh kintsīn nō nikneltoka, nʼ tak kwali *después** kwali sē kitas komo
tinemih ihkó:n.
kwali sē kitas ika yōn tomatsí:n,
kānsika sē ki..., kitachihchīwi ihkó:n yōn *matita**,
kēmah.
*de verdito**, nēn tomat,
wān ompa sē kitas, kēmeh kintsīn tinēchilihtok achto moskaltia nēn tomat wān *después** nʼ oksé:, *después** mochīwa. pos yōn nō, nō kwali etok yōn kēmeh eskia kitakāwilia ya.
kitakāwilia ya.
*después** mokāwa sayoh neh ....
wān yōn *chilito** nō, nō kwaltsīn nēn nʼ i..., imetskowyo, nō
tohmiyoh wān nō māwēweyak nʼ i..., nʼ ixiwyo.
ihistāk nʼ ixōchio.
wān yōn de wētsi a nʼ ixōchio ompa kīsa ya nēn tsikitsitsīn.
kēmeh chīltek....
īn kēmeh kintsīn tinēchilih, nēn komo sē kiteki nʼ iwān ikowyo
entó:s ʼkohkoyōnia ya nēn tomat oso mah .... metskowyoh, ekintsīn metskowyoh nēn sē kiteki wān
kwehwe.... yemānik, yemānik nēn tomat wān
wehweliwi.
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn tinēchilihtok ihkó:n nēn
nē *después** kwali sē, sē kitas wān nō kwali sē kichīwas ika sē,
sē yowalika kwali sē kitālīs nijó:n tomatsí:n, nʼ ompa ēwis nēn tomakilit
pos nō welis, nijó:n, de tami a nochi, nēn, tami a, nēn, nochi nēn tomat nochi wān
nō kwali sē kitētēmas nʼ tahsol mah sepa tapalānyowa. *hasta** ompa xā seki, seki ēwis de nʼ kēmeh īn kwīkah nʼ chiktehmeh
pos ompa ēwis seki nʼ tomat wān seki de nʼ *chilito** oso
nijí:n nimitsilihtok seki ompa ēwi nēn tomakilit oso kiltōnīl miak ēwi.
yōn tak kwālkwih nʼ chiktehmeh ihkó:n tak ....
nah..., wāwkilit nō nankwiwitayah tak.
wān seki nankāwayah para xināch ya nēn nʼ wākia.
ompa nē mah wāki a.
pexōnia de xināch de yōn.
*casi** potōni kēmeh yōn pōpoto.
pané: nikitak sē *viaje** pané: tihtīltik nʼ iteyo.
kēmeh sempowalxōchit nʼ iteyo, wēweyak.
kēmeh mōsōt.
wān yōn kāmpa wehwetsiti ihkó:n *mismo** yeh motohtōka tak.
nankihitayah katí:n ....
āmo nankwiah de nʼ itsmol de nʼ *mismo** yeh chikāwayaya de nʼ xināch.
wān yōn tomat nō *de que ..., de** moskaltia ya seki nʼ iteyo,
nō tak nan..., nankwiah nankwiwitayah seko wān seko nankitōkayah tā seki nʼ *matitas** ixwaya.
ompa wākia ya. āmo.
ompa wākia ya.
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn neh āmo, āmo nikmati *o** āmo tikmatih kīní:n de tekiti sē toknīw
pos kintsīn semi kwaltsīn nō tinēchilih wān tinēchilihtok nikān nēn kīní:n nantikēwaltiāyah nijó:n kiltsí:n
tomatsí:n, pos *chilito** nochi kīní:n nankēwaltiāyah, īn nān..., nankitōkayah.
pos ihkó:n kwaltsīn sē, sē ipopá:n *o** sē itātahtsīn ihkó:n tē..., tēilia,
pos sē ki..., sē kimati kīní:n sē kitōkas, *después** pos nō sē ki..., nō sē kitas
nō kwali sē kitachihchīwīs sē isēlti, nō sē welis.
ihkó:n sayoh mah sē ki..., sē kita kīní:n sē kitōkas *o** kīní:n kitōkah,
yeh n...
pos ihkó:n kwaltsīn kēmeh kintsīn nikān tinēchilihtok, nikān timonāmikkeh itech īn ohti, pos yōn semi kwaltsīn yōn talnāmikilīs.
nō kēmasá: komo pos [sē]kineki tehwān tʼpiaskeh ihkó:n pos kwali sē kitālīs nēn
*matitas** nēwí:n. sē kitachihchīwi ika sē yewalika, āmo moneki wēi.
wān ompa sē ʼkīxtīs ya para nēn xināch.
nēn tomat oso nēn *chilito** pos ompa sē ʼkīxtīs ya.
pero pos nijó:n semi kwaltsīn timotapowiah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**. mmm.
*bueno**, pos āman *que** sepa nikān timonāmikih, sepa nikneki nimitstahtanīs ox
tikīxmattok yōn witstōtomat kiliah, nē.
xā tikīxmati ox pahti oso tehsá: *servīrowa** nēn
ixiwyo teihsá: miak, miak taman onkak seki, miak taman,
kichīwaltiah nʼ ixiwyotsīn *o** itākka teihsá: *servīrowa**.
yeh ika nʼneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok.
witsioh.
kēmah, nikita nō kēmasá: nē kowtah sē kita nikān kāmpa
itech ixtāwat kāmpa āmo kachi tawītekih mochīwa yōn,
yōn witsti, witstōtomat ti.... seki witstōtomat yeh mosōsowa
nē..., itech nʼ xiwīxko kāmpa xiwit.
wān, nejó:n, *cuando** chikāwaya,
yōn imāxiwyo not..., nochi istāk nō nēn imāxiwyo wān witsioh.
yēkwitsioh nochi nʼ iwitsyo, nʼ i..., nʼ i..., nʼ itech imāxiwyo wān imātēmpan wān itech nʼ imākowyo nochi witsioh.
wān nochi nʼ ikowyo *parejo** mo..., motakēntia *puro** witsti yōn wits..., witstōtomat.
wān tah..., tāki ata ololtik mochīwa nēn i..., itākka, nēn, mahyá: tomat
wān *cuando** chikāwaya yōn,
nochi māxīni wān mokāwa sayoh nēn kowtet sah mokāwa kosēwtok nēn
kāmpa n..., etok nēn ko..., kowit.
wān kēmah tak wāki a yōn de chichinowi a, *de que** chikāwaya pos wāki a.
wān seki ata mochīwa yōn witstōtomat,
yō[n]mehēwitiketsa wehwei..., wehweikowit wehkapantik,
wān māpāpatakaxtik meh..., imāy kēmeh pōchne *pero más** māyehyewaltik nē.
wān mātihtilaktik *de puro** witsti, ata *de puro**,
mahyá: mātohmiyoh yōn xiwit, yēktilaktik.
wān *aparte de** yōn mātoh..., mātohtomihyoh, *porque** yēktilāwak kipia nʼ imātohtohmiyo,
yēkwitsioh ata, nochi nʼ imāxiwyo witsioh, imātēmpan wān nochi nʼ i...,
imākowyotsīn *parejo** witsioh ata. wēweyak nʼ iwitsyo.
wān nochi nʼ ikowyo witsioh, pero witsioh, *de a tiro**
wān nochi nē mahyá: tohmiyoh nēn ikowyo nochi.
wān imahmātsālān de wehweikowit ya, wehwei a mochīwa ya,
ompa kīsa nēn i..., i..., itākka ata.
nē ō..., ohololoktik wān
chīchīltik ata nʼ itākka yōn, yōn witstōtomat.
wān i...,
kēmah, kipia, *este**, pisīltik kēmeh, iteyo kēmeh yōn ātomat nʼ iteyo pisīltik.
kēmah, mah sē kipitsīni wān sē kita nʼ iteyo kēmeh, kēmeh nʼ ātomat nʼ iteyo.
pero nochi nē wits..., nochi nʼ tōtomat ito..., itākka ya,
nochi pan..., pamohmoloxtik, pam..., pané:
tilāwak kipia nʼ ipamoloxyo. kēmah, de yehwa yōn, nē witstōtomat kiliah.
wān īn sē taman witstōtomat yeh āmo pamoloxtik nēn itākka, yeh panalaxtik ata.
yeh panalaxtik wān seki *parejo** .... yeh panalaxtik. wān pané: pantahtalwayoh, pané: pantahtalwayoh.
kēmah, pero īn, wān īn seki nē witstōtomat,
yeh pamoloxtik nokta wān
chīchīltik yeh. wān īn seki kostik nʼ itākka.
yōn mosōsowa sah, mosowa sah. wā..., wān yeh ahalaxtik. ahalaxtik wān mahyá: pantalwayoh wān i..., i.... kēmah.
mm. alaxtik.
kēmah.
de chikāwaya māxīni.
kēmah.
kēmah, yehwa sah. kēmah.
kēmah.
yōn, yōn tēwitswih semi.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān sē kiēkita.
yōn wehkapania yōn. wān māweweyak, māpah..., wēīmāxiwyo mā..., māpāpatakaxtik.
kēmah.
teh..., pos nēn witstōtomat niktēkakilia wān tik..., āmo tʼtēkakiliah, tikchīwanih kēmasá: sē mokokowa.
nē pero āmo sayoh isēlti, no..., nochi nʼ yōn witsti de nʼ witstōtomat,
nochi pahti de yōn kohkostik nʼ iteyo wān chihchīchīltik, de nochi,
kisentiliah seko sah wān ki...,
kin..., ki..., nochi miak taman witsti, āmo sē taman sah, nochi, para ika
kisentiliah seko sah wān ika sē māltia ya komohkó:n sē mokokowa.
wān tē..., tēkāwa yōn kokolis komo sē kipia kokolis,
*porque** kimowiliah witsti ika sē ..., tak kitawelia kēní:w yōn, nʼmati kēní:[w]yōn, pe[ro]welitilisteihsá:
nēn xiwtsí:n kipia
teihsá: chichīk *de repente o** teihsá: kipia welitilis *por eso** tēpahtia nō.
kēmah. kēmah. pos nē komo sē kahsi iwān, iwān mah kimanakān para iwān, iwān kwaltia ya.
kēmah, i..., witsti nochi iwān, ixiwyo iwān kitekih, yōn nochi iwān yowi.
iwān nochi yowi. kēmah, nochi iwān wān komo, komo āmo teh iteyo pos nē witstōtomat, ts..., witsioh sah sē kiteki wān
yeh miak taman witsti, yehwa ya nʼ itskwimpahwits wān yōn
ātsītsikās tālpan mochīwa.
no..., nochi iwān ki..., kinelowah para nʼ i..., ika, ika ko..., sē māltia komo sē mokokowa.
tan..., tanechikōl, witsti, miak taman witsti kitāliliah.
kēmah, para, nejó:n, mochīwa pahti.
kēmah.
m..., miak taman witsti, tei..., tein *malo** witsti nochi yehwa nʼ kitāliah para kokolis kitoka.
kēmah, yehwa n.... *porque** nʼ kokolis,
kokolis nō yōltok *por eso** kimowilia witsti ika sē māltia wits..., nē miak taman witsti pos kimowilia.
yōltok nʼ kokolis.
kēmah, *por eso** kimo..., kimowilia witsti.
kēmah.
kēmah. kēmah, nochi, nochi, tein ya kahsikeh, nochi mah, mah witsioh sah, yōn kineki mah witsioh.
kēmah.
moseyōl..., moseyōlchikāwa de miak taman ya, moseyōlchikāwa ya.
kēmah.
nō, nō witsioh, nō tēkokoh, nō tēkokoh wān ....
kēmah.
wān īn okseki nō, nō *igual**,
kēmah.
kēmah, sē kimowilia.
kēmah.
tēihixka. kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah.
wit..., kipīkih ika āyātsí:n wān
para [mah]mītōni wān ʼkāwa ya nʼ kokolis.
kēmah,yehwa yōn.
kēmah.
kān tʼchīwah *cuenta**.
kēmah.
āmo onkak, yōn wēikowtah āmo mochīwa. āmo mochīwa.
kēmah, pahti nō.
pos āmo kikwah, tā yēkwitsioh, āmo motokiah.
kēmah. kēmah.
ompa ixwa ya. kēmah.
iwkó:n *merito**.
kēmah. kēmah.
kēmah.
witsioh semi.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah.
kēmah.
kēmah, mosempalēwia.
kēmah. *hasta** tami.
ti....
istāk ata nō, istāk ixōchio, istāk ixōchio.
kān sē kitālia *cuidado** kēmaniá:n, kēmeh, kēmeh
kowtah mochīwa wān neli kān, kān tʼchīwah *cuenta, de que** āmo *importa** āmo tik..., tikitah kēní:w yōn, ox ika *tiempo** sah xōchiowa, āmo, āmo tʼtāliah *cuidado**.
kēmah.
imahmātsālān ata mochīwa nʼ iteyo.
pos *cuando** selik, yōn *cuando** yōn selik xoxoktik ata. wān *cuando** chikāwaya chīchīlēwi.
yōn chīchīltik, chīchīl..., de chikāwak.
yōn āmo tapāni, iwki ompa nē..., iwki ompa ts..., āmo, iwki ompa pītswāki sepa, komohkó:n de,
*de que** chikāwaya pihpītswāki wān powetsi a.
āmo tapāni yōn. āmo tapāni.
kēmah.
ompa sepa ixwa ya, momiakilia.
kēmah, momiakilia.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah, witsioh niman. witsioh niman.
kēmah.
kēmah, *más** mochīwa ya.
kēmah, pos.
kēmah.
kēmah.
kēmah, yehwa yōn, komo āmo ..., kwali pero mosempalēwiah nochi witsmeh wān ika yōn sē.
de miak ya pos neli mosempalēwia ya. pero nō, nō pahti yehwa yōn nimitsilia nē
witstōtomat tein yōn mosōsowa wān tein moskaltia wehkapan māp..., māpāpatāwak.
kēmah. kēmah.
nō kwali.
kanah yōn nō. kēmah.
kēmah.
nʼ to..., yōn tomat, itomayo ya. kēmah.
mm. kēmah.
kēmah.
yōn nehnemi, nehnemi. kēmah.
tēkokoh. kēmah, tē..., tēkokoh semi.
kitsakwiliāya.
kēmah eski.
kēmah.
yōn titīka yōn, titīka, titīka semi *cuando** chīchīlkokot titīka.
kēmah.
tēkokoh, tēkokoh.
kēmah.
kēmah, kokolis nō, *fiero**. mmm. wān, wān tekwīl..., tēkwīltia totōnik komo sē ʼkwi, yōn kokolis tēkwi, nē, tēkwīltia totōnik nō.
iwān totōnik. kēmah. kēmah.
kēmah, yehwa yōn sē kimachilia porin .... kēmah.
kanah, kanah, wits..., āmo.
tēkokoh semi.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
ā, kēmah. kēmah.
yōn taxwis yeh mokalakia okwilin, yōn, yōn, yōn āmo kokot, chīchīlkokot, yōn mokalakia sē okwilin,
wān yehwa nēn mahyá: tech..., tētech..., tētechkalakini kiliah.
pero ye..., pero yehwa nēn mochīwa taihtik tēmal yēk..., yēktakwaktik yōn taxwis.
kēmah, yehwa, yehwa tēkokoh, āmo kīsa *porque** takwaktik.
yōn, yōn pahti *solamente** kipātskah wān kēmah nē kīsa,
wān pahtia yōn taxwis. kanah, ki..., kih..., ki...,
kitālia teihsá: tein taemānaltīs kāmpa itēmpan,
wān yehwa nʼ kipātskiliah kēmeh sē taxīkōs sah wān kīsa ya nʼ tēmal, takwaktik kīsa kēmeh *postre**.
yehwa nʼ taxwis ya mochīwa.
yōn selo..., yōn selik ʼkwātāliliāyah kāmpa n...,
para mah, para mah koyōni. kēmah..
kēmah.
pané:, pané: tsayānisneki.
ā, yōn komo tēkwi yōn mah kipātskakān, *más** nēnkē[n]pātiʼpātskah, tēkokoh kēmah pero panowa sah wān pahti a.
kēmah. mopiswia wehka.
kēmah. kēmah.
kēmah, nō.
pané: kān, kān sē ʼkaki ok ekintsīn.
kān sē ʼkaki ok.
kēmah, tēkokoh. tēkokoh semi, yōn tēkokoh semi.
kēmah, tēkokoh semi.
yōn āmo, yōn āmo. yōn, yōn nēnemi, yōn, yōn nēnemi.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah, wān totōnik nʼ *tejodērowa**.
kēmah.
kēmah.
ā, pos yehwa sah yōn nʼnekia nʼmatis wān
nikneki xnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwak.
kwali etok. pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
ā, yōn witstōtomat.
pos nō kwaltsīn tinēchtahtania nikān, nēn,
īn timonamikih itech nijí:n ohti,
pos nō timotapowiah *lo que** tein pos nik..., pos nō kwali a tinēchtahtania kat..., kox nikīxmati yōn witstōtomat.
nijó:n nō witstōtomat, nō, nō witsioh.
witsioh nochi nʼ imāyo, kāmpa nēn xiwtsí:n nēn,
nʼ imāxiwyo witsioh wān nō nʼ ikowyo nō witsioh.
yōn witstōtomat kihtowah nē..., *que** nō, nō kwali para, nijó:n, pahti.
nō kikwih.
pero yōn onkak nēwí:n kānsika kāmpa
kahfēntah āmo kachi sē kita.
yōn sē kita kāmpa ixtāwat seki nijó:n ihihkatok,
yōn *siempre** nō wehkapania pero āmo semi nikihtōs kwaltias para kowtah, kīní:n.
yōn nochi witsioh.
nochi witsioh *hasta** nʼ imāyo.
wān yōn pos kihtowah *que** seki kikwih para, nēn, pahti ki..., kikwih.
nʼ *antes** yehwa nē ʼkwiah nēn
totātahwān nochi ihkó:n *de que para** tēchpahtiāyah,
nihó:n witstōtomat.
wān yōn āmo wel semi sē ʼkītskia *porque** yēk..., yēkwitsioh *siempre**.
witsioh. wān pos nikān teh xā,
kachi tikmati teh kēmeh īn tinemih nē kowtah *o**
īn wehkāw nō tinemi pos xā nō tik..., xā nō tikitstinemi, nijó:n, witstōtomat.
wāki a xīni a nʼ xiwit.
wēweyak nʼ witsti.
wān yōn neh nikīxehekowa nō, nō kipias nʼ iteyo taihtik.
nō kipias, at kīniwki nʼ iteyo.
*pisilīto**.
panahalaxtik wān pané: achi kwi..., kwihkwīkwiltik nēn achi.
uhuh. pantahtalwayoh wān
pos neh nikita īn seki witstōtomat,
nijó:n, achi kostik wān āmo wehkapania.
nijó:n, mosōsowa sah ihkó:n wān kwaltsīn motekpantīw nʼ iteyo. kohkostik, ahalaxtik. meh yōn seki pané: kwihkwīkwiltik tehwān tikiliah wān pan...,
panmiliktik, alaxtik.
pero nʼ ipōxtampa nochi, nochi witsioh,
wān āmo semi telmoskaltia wān de, de māxīni a, xīni a nochi, tak chikāwaya nʼ ixiwyo, xīni
nochi tālpan wētsi a wān mo..., mokāwa sayoh nēn tetsitsí:n.
yehwa nʼ tomat, witstōtomat mokāwa ya.
wān nijó:n ixiwyo komo sē [mo]metskwīltia
pos nō tēmetswihwitswih, *porque** tālpan..., māski tālpan wetstok,
wān de wāki a pos ahahkoihkak nʼ i..., nʼ iwitsyo,
wān yōn iwitsio n..., kohkostik.
*o** komo sē [mo]metskalakilih ihkó:n āmo, āmo sē kita.
āmo sē kitā, tā,
pos, nijó:n, kohkostik nʼ iwitsyo wān semi pihpitsāwak.
wān īn okseki nō, nō *igual** īn witstōtomat pero kachi, kachi wehkapania.
wehkapania. wān, wān pos,
nō seki kihtowah *que** kwaltia para pahti wān
nikān nō pos nikān timonohnōtstokeh wān timonāmikih,
pos nochi kwaltsīn mah timomatīltīkān, teh,
nʼ ekintsīn nimitstahtania neh xā tik..., xā tikmati nō kox katí:n para pahti kikwih.
ox kwali de nʼ ōme taman oso sē taman sah.
pos nō kwali tinēchilīs katí:n, nēn, kachi, kachi *más** kwali.
ā, nʼ ixiwyo.
chichīk eski. ¿wān, wān yōn iteyo nō, nō iwān kimanah oso sayoh xiwtsí:n?
nʼ iwān yowi. pos neh nō nik....
kēmeh eskia tanechikōlxiwit kichīwah. witsti.
pos neh nikīxma..., yōn, xā nō kikwih iwān yōn tehtsonkilit.
yōn nō witsioh.
pos yeh ātsītsikās tikihtowa yōn
kimowilia.
pos,
pos kwaltsīn nō sē molia kēmeh kintsīn nochi timolihtokeh xā nō kwa..., xā nō kwaltia nʼ iteyo iwān kimānelowah.
nʼ witsti. wān nochi ki..., tanechikōl de n...,
nochi witsti para,
pos xā kachi tēnāmiki.
kēmeh eskia kimowilia nō nēn kokolis, āmo tikmatih. mosen....
mosenyōlchikāwa ya wān pos kēmeh nʼ tehtsonkilit pos nō semi
witsioh. yōn komo sē mahxīltih nō yēktēkokoh wān āmo nō sē kita nʼ witsti, kēmasá: kahkalaki.
komo sepa wāki wān xīni ihkó:n, nēn,
nʼ ixiwyo, pos nō sē kimowilia, seki sē imāko kalaki wān
*igual** yōn tikihtowa nēn yōn tsītsikās, yōn tālpān tsītsikās kiliah,
yōn tsikitsitsīn.
yōn komo sē mahxīltih pos nō semi tēkokoh.
entó:s iwān kitāliah ya, m[eh], eskia mosempalēwia ya nēn xiwtsitsí:n yōn pahti.
m[eh]eskia moyōlchikāwah ya nō nēn
de ēyi xiwit.
ēyi xiwtsitsí:n nochi, nochi kwaltia para nēn pahti.
wān yehwa yōn nochi t..., ki....
pos kwaltsīn nō *de que** timonohnōtsah wān timotapowiah,
katí:n tēchnāmiki ihwāk wehkāw nēn totātahwān *o** tonānahwān ihkó:n tot..., to...,
tēchtēmoliāyah wān, nijó:n, xiwtsí:n pos kihtowah *que** semi kwali.
kēmah, neli ata, ihkó:n kihtowāyah wān
nejó:n, īpa m..., kwali pero nochi nēn,
nochi nēn witsti tanechikōl para
kisentiliāyah seko sah wān ika t..., kimolōntiāyah kwali wān tēāltiāyah.
ika kināltiāyah konēmeh wān kikaxānia
wān yōn de kintamiāltiāyah kitakēntiah ya ika āyāt. kipīkiah.
kīsa ya nēn kokolis.
pos kwaltsīn nō kēmehkintsīn nō,
miak āmo,
miak āmo kimatih,
*o** miak seki tikmattokeh wān seki āmo tikmatih, *porque** ekintsīn pos nochi tikwīkah sē konētsīn de nʼ tapahtīlōyān.
entó:s kintsīn, nēn, kēmeh kintsīn seki tipanōtinemih tikits..., tikpanawiah seki xiwtsitsí:n ihkó:n,
āmo tikmatih kox tēchnāmikis, kox tēch...,
de tēchkwi sē kokolis āmo tikmatih kox tēch..., tēchnāmikis, nijó:n, kox tēch..., kox to...,
*toremedio**. pero nō, nō kwaltsīn kēmeh kintsīn timolihtokeh pos nochi
pos kānsika tikitaskeh yōn
*matita** pos yōn āmo, āmo nikihtōs ēwi nēwí:n kowtah,
nēwí:n ixtāwat ēwi. āmo mochīwa.
kānsika sē, sa sē kimowilia, kānsika sē panowa pos ihihkatok pero yōn kwali pahti.
pos nʼ iteyo āmo nō sē kimati xā kikwah nēn chiktehmeh, pero xā, xā kimowiliah nʼ witsti.
*porque** kānsika tikitah, nēn,
wits..., wetstok, ompa māwilohtok, ompa xokoya.
wān de ompa xokoya ompa ya ixwa. ixwa *porque** nʼ iteyo, nēn,
*pisilītos** nō semi nʼ iteyo kēmeh yōn xītomat.
kēmeh xītomat nʼ iteyo,
wān yōn pawetsi a.
yōn kānsika pos yehwa yōn
tak xā seki mahokwilīskeh nʼ chiktehmeh pero āmo *porque** kimowiliah witsti nō *porque** yēkwitsioh.
pos, kwaltsīn nō nikān timonohnōtstokeh wān kwaltsīn tim...,
timotapowiah, pos nō timomakah *cuenta** kīní:n, toni,
ton tēchnāmikis.
nijó:n witsioh, witsioh semi yōn
xiwit de nʼ ōme taman pos *casi** mosempalēwia ya.
witstōtomat kīní:n kiliah wān,
pos yōn seki wehkapania pero,
pos kēmeh tikihtowa nēn tatsālān ēwi nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo wān ika moskaltihtiw, ihkó:n moskaltihtiw *hasta** nʼ ikwāpan.
wān yōn ixōchio nēn nō, nō, nō istāk tak.
istāk nʼ ixōchiyo.
istāk wān, wān āmo tikmatih
katí:n tōnal, katí:n mētsti, nijó:n, xōchiowa,
*porque neh nō ....
pos neh nikitstinemi kānsika nēn xoxokēwtok wān *después** sepa sē panowa,
kohkostik a, nijó:n, okseki, yōn tālpan, yōn āmo wehkapania.
wān okseki nēn yōn witstōtomat nēn wehkapania,
āmo nikmati neh, *hasta** seki ikēspan nō mopihpilowa. pero āmo nik..., imahmātsālān, pero āmo nikmati neh *cuando** selik
kīní:n, kīní:n mochīwa kox,
xoxoktik *o** kīní:w .... xoxoktik.
chīchīlēwi a de chikāwak ya.
wān yōn nō tak tahtapāni de t..., de,
de chikāwaya. āmo tapāni.
seki wehwetsi a. āmo.
āmo tapāni.
ompa wehwetsi a wān tak ompa ixwa ya. ixwa ya, ompa momiakilia ya.
tatāmpa ēwi a tsikitsitsīn, pero nʼ de...,
nikita kēmasá: tatampa ēwi.
de moskaltihtiw ihkó:n witsioh.
witsioh, tsikitsitsīn pero witsioh ya.
yōn *hasta** ika moskaltia ya nochi witsti wān de wēia ya,
pos *más** mot..., motekpāna ya nʼ witsti.
pos kwaltsīn nochi tik..., nochi tikitstokeh de īn
īn witsti, pos nō, nō ti....
ekintsīn nō tikneltokah kēmeh timoliah, pos nō kēmeh teh tikmati pos nō *igual** neh tikitstinemih yōn kēmeh īn
tikowtahnemih oso kānsika ohti pos tik..., tikitstinemih, nē, [y]ōn
witstōtomat oso nʼ oksé: witsti, nʼ ōme taman pos nochi kwaltia.
sayoh *que** āmo tik..., āmo tikmatih s..., nēn,
kox, kox kwali.
pos kihtowah *que** yōn chīchīltik kihtowah *que** nō kwali para pahti, yōn kiliah chīchīlkokot.
xā tikmati nā....
yōn kihtowah *que** nō ki..., kikwiah kāmpa yōn
ēwi seki kokot, kokotsí:n ihkó:n tsikilitsīn wān wēia.
*después** yēktēkokoh chīchīlēwi.
wān yōn kitekiah kit wān kitāliliāyah kit, nēn, itomayo ya.
yōn kēmeh eskia nēn tomatet.
m..., *o sea** tomatet, kēmeh eskia yōn xītomat nʼ iteyo.
kitapānayah nē ka, kitek..., ʼtapānayah nē wān ʼkīxtiliāyah nʼ iteyo wān kitāliliāyah ya nē kāmpa nēn kokot.
*por[que]** yōn chīchīlkokot, pos yōn komāmo kitsakwiliah pos mo...,
mowēitālia, nēnemi.
tēnēnemi wān *hasta después** pos
*fiero** sē kimati a, pero nochi motē..., tēmpitstia, sakēra ēyi *lado o** nāwi *lado**,
pero kihtowah *que** kitāliliāyah, nijó:n,
yōn witstōtomat,
pos kēmasá: kit ki..., nijó:n kitsakwiliāya. pahtia kāmpa
hkōn patsāwayaya.
wān yōn *de que**
tēkokowaya ihkó:n *hasta** titīkaya kit, *hasta** mītōnihtoya de tēkokoh.
titīka wān de yōn titīka pos tsahtsayāni, yeh nʼ tēkokoh ya.
pos kwaltsīn *de que** nikān tik..., tikitstokeh pos nochi nēn
wān miak āmo kimatih *porque**
pos nē kēman yehwa nēn ika tē..., timopahtiāyah *o** tēchpahtiāyah *cuando de**
pero kintsīn nō kwali a *que** āmo, āmo teh
nemi nijó:n kokolis.
yōn nō kokolis, nijó:n, chīchīlkokot. kēmasá: tēchkwia māski konēmeh *o** tehwān tēkwia.
totōnik nō tēkwi, nō tēkwia totōnik, sehsekwīlis.
wān yehwa yōn sehsekwīlis tēkwi pos māski tōnatos pero sē sehsektok.
sē sehsektok wān
pos nō kwali a kintsīn āmo tikitah de yōn kokolis nēn
yōn chīchīlkokot.
yōn chīchīkokot semi tel....
nō para tēmiktīs tā yōn yēk..., *yēkfiero** tēkokoh.
tēkokoh wān chīchīlēwi nēn
*de veras** kāmpa nē chīchīlēwi nijó:n kokot, nō motēmpitstia wān
pos yehwa kihtowah nijó:n kitāliliāyah,
para pitsīnia nijó:n kokot.
yōn kokot nē *porque**, nijó:n,
yōn kiliah chīchīlkokot, nō kihtowah kwali kitāliliāyah yōn kiliah taxwis,
*porque** nʼ taxwis nō taman.
nō taman, oksé: kokolis.
wān yeh nʼ tēkokoh nʼ tēmal.
¿wān yōn ʼkoyōniah wān kipātskah, kikoyōniāyah?
pos nō neh niktēkakiliāya kitāliāyah nēn tātahmeh oksekīn yōn ahāwixiwit
yōn tāl..., tālchāwis kiliah.
tālchāwis kitā..., ʼtāliliāyah, ...yahtālchāwis.
entó:s kitāliliāyah kāmpa nēn [mo]tēmpitstihtok,
kitāliliāyah para pitsīnia nijó:n kokot, taxwis, para koyōni.
entó:s para mit..., nijó:n, āmo, āmo tēkokowāya ok,
mihyōtiāya ya.
wān *de que** ihkó:n āmo mihyōtiāya yehwa yōn tēkokoh nēn tēmal.
tsayānisneki, nijó:n, tēmal.
pos nō sē kitaya, ihkó:n kipātskayah wehka tsikwīnia nō nēn tēmal.
wehka tsikwīnia. entó:s nijó:n pa..., patsāwayaya.
āmo, āmo titīkaya ok.
yehwa, nijó:n, nochi nē tik...,
pos nō kwaltsīn *de que** nochi nō tikmattokeh, nō tikmattok kīní:n,
nijó:n, kwi..., yōn kēmeh eskia nō sē kokolis.
yōn sē kokolis *porque** yōn tēkwia, kintsīn pané: nik...,
nikān tinentinemih wān nikān ti...,
ti..., ti..., ihkó:n timo..., timitstinemih,
pané: āmo kanah tʼtēkakiliah mah kinkwi nijó:n kokolis nʼ toknīwān.
pos nō kwali a *de que** āmo kinkwi yōn kokolis *porque** yōn sayoh pa[ra]nō tēmiktīs.
yōn nō tē..., tētsahtsīltih nijó:n chīchīlkokot oso yōn
taxwis. kēmeh nʼ chīchīlkokot *igual** nēn taxwis.
nʼ taxwis, pero nʼ sayoh kihtowah nʼ taxwis āmo nēnemi.
wān īn chīchīlkokot yōn kēmah, yōn tēnēnemi, sē i....
yōn pankīs[a], seko motālīti wān *casi** tēnēnemi, nijó:n, chīchīlkokot.
komo āmo kitsakwiliah pos tē..., tē..., tēkwi wān nō ika sē īxtayowas, tā, pos tā tēkokoh.
mm, totōnik, yehwa yōn tēkwi totōnik wān sē ki...,
māski tōnatos pero sē sehsekwi.
kipia [*que**]tētakēntīskeh ika nʼ āyāt para āmo semi sē, sē sekwis.
pos kwaltsīn timonohnōtskeh, kintsīn nochi tim..., [timota]powihkeh kīní:n para yōn pahti de n...,
nijó:n witsti. pos neh nijó:n,
nehwa nimonōtsa anastacio nicolás damián. niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**.
nē, chiāwakilit kēmah nō nikīxmattok.
kēmah kwali sē kikwa, nejó:n, *bueno** tehwān tikwah,
nē, taixkal kēmasá: wān kēmasá: tamanal.
kēmah, sē kiteki yōn tein sehselik, tein seltik kwaltsīn,
yehwa sē kiteki. kēmah.
nikahkwí:n mochīwa mīlah wān mochīwa ohohtēnoh wān
mochīwa kāmpa pahpaniān kāmpa āmo, mah tikihtokān komo kahbentampa āmo kwaltia *de** [y]ōn [ki]neki kāmpa payān.
kāmpa, nejó:n, yōn sē tawīteki nō. wān yōn kihtowah kamohyowa.
yōn kit komo se ki..., sē kitēxima *o** sē kitēnkokototsa
sātēpan si..., itsmolīni pero ikamohyo wān āmo, āmo poliwi. kēmah.
nʼ iteyo xā nimolwia xā kēmah, nēn, *porque** e..., xōchiowa ata i..., nʼ iwki kēmeh yōn ihtikoyokkilit nē iwki nēn xōchiowa istāk nō nʼ ixōchio.
wān, nēn, iteyotsí:n pampīktok ika sē, nejó:n, mahyá: ipītsēwayo,
kēmeh yōn kiliah nē ..., *bueno**, nēn, no..., nē nokalihtik kiliah mīltomat pero yōn kiliah *tomate de cascára**
nʼ ihkwitik ke, nēn, chiāwakilit nēn iteyo.
iwki panpiktok ika sē, sē ipanēwayo ok ipanpītsēwayo wān iwki moskaltia.
wān ihwāk, nēn, chikāwayati o..., ok..., nē, oksi,
kostik nʼ ixōchio, nʼ iteyo acha, ikapolin. sē kapoltsí:n motalia āmo sē pero miakeh, mahyá tomatsitsí:n.
wān ihkó:n motālia wān ihwāk, ihwāk chikāwaya oksi a.
wān yehwa yōn pan..., pampixōwi tak, wān āmo nʼmati ox nō ixwa āmo kēman nikita semi.
pero ihkó:n kāsá: kāmpa sē tamēwa pos nō, mochīwa kēmasá: maski āmo mochīwaya nʼ achto wān nō pēwa mochīwa.
nimolia ke ixwa eski nʼ iteyo.
kēmah.
chiāwakilit ti..., pané: īpa sē tamansah.
neh tein nikitani īpa sē taman sah *porque** āmo ....
onkak miak taman xiwit. seki, seki kēmeh yōn, kēmeh yōn wāwkilit onkak *morado** wān istāk.
pero nēn chiāwakilit pané: āmo, āmo kēman nikita mah *morado** seki.
nochi iwki sah, sentaman sah. kēmah.
ā kēmah. kēmah. kēmah.
a pos tehwān tikwah ki..., neli kēmasá: taixkal wān komāmo tāmanal sah, āmo .... *porque** onkak on..., kilit kwali sē kikwa nē nʼ tatsoyōn oso tā..., ākōloh,
pero tehwān *más** tikwah taixkal wān tāmanal wān tepitsīn tikpoyēliah tʼtāliliah istat tepitsīn.
kēmah, iwki sah. kēmah.
ā pos neh nimonōtsa hermelindo salazar wān niwitsa san miguel tzinacapan.
kēmah.
hermelindo, ekintsīn ke nikān nē timoahsih,
nē, nimitstahtanīti ox nō tikīxmattok yōn kilwiah chiāwakilit.
nē, nō nankikwah nē kāmpa ika teh tinemi.
nē, ¿kāni, nēn, mochīwa?
wān nē, ¿yōn iteyo os tak kān ixwa? tā nō teyowa ata.
āchá: kēmah.
wān nē ¿kanachi taman tikīxmati *de** chiāwakilit?
ān īpa sē taman sah.
kēmah, sentaman sah.
kēmah yehwa yōn nikihtoh nimitstahtanīti. tehwān ompaka newí:n nō mochīwa yehwa yōn wān neli tikihtōs mīlah, nēn, mochīwa.
kāmpa nē, kēmeh yōn mah kowtampa *o** kahbentah āmo mochīwa ta īpa mochīwa mīlah wān
nō ihkwi sah tikwah īksá:, *este**, nē, nē, tamanal wān komāmo, *este**, nē, ta..., taixkal kom..., komālīxko.
wān neli tikihtōs posōni nō wān, *este**, teyowa, kohkostik nʼ iteyo.
wān nē, wān pané: neli nō nikitaka ya āmo nē, moke kipia nʼ ikahmoyotsí:n [ikamohyotsīn].
kēm..., kēmah. wān komo sē kitēnteki *pues** nē, ompa itsmolīni a, ehe.
kēmah, *este**, nē ni..., īpa yehwa sah nʼnekia nimitstahtanīs xā tehsá: *más** tikmati ok *de** nʼ chiāwakilit.
*eso.**
nē, komāmo teh *más** tikmati ok, nē, kwali tinēchilwis, nē, motōkāy wān *de** kāni tiwitse.
ā pos neh nimonōtsa ceferino salgado castañeda wān niwīts *de** nē tacuapan
wēnoh āman, *este**, xitēchtapowi nē īn tātaman xiwit tein teh tikīxmati, onkak, *este**, itskwinpahwits,
sekīn kitōkāitiah nē, em..., kihtowah ēyi taman onkak nʼ itskwinpahwits,
seki tātaman tikīxmatih, sekin tein toknīwān kiliah itskwinpahwits, seki kitōkāitiah witstōtomat, tātaman itōkāy pero nʼ
tein okachi moneki nikān xtēchili, nēn, īn ēyi taman xiwit tein teh tikīxmattok.
āman kwali titēchilīs nēn, tein witstōtomat, tein āmo kachi mochīwa, kēniwki ixiwyo wān kēniwki ikowyo.
wān tein ixtāwat mochīwa kwali titēchtapowīs kēniwki ixiwyo wān
tikihtowa, *este**, semi, semi mosōsowa nochi, nochi. xtēchtapowi kēniwki ixiwyo, kēniwki nēn itākka wān kēní:w nēn ixōchio.
katīni teh tʼtōkāitiah itskwinpahwits.
tein tikihtowah pilimeh ika kininchipāwah katīni nēn ....
wēnoh, āman xitēchili nēn motōkāy.
pos neh nikīxmati *desde** nē kēman nemiah toknīwān tein ika mopahtiāyah, pahtsitsīn sayoh,
*solamente** ika xiwtsitsīni.
pos īn witstōtomat tikneki tik..., tikmatiskeh, kihtowah ke tein ixtāwat mochīwak
wān, wān nō, nō tein mochīwa kāmpa, kāmpa eski moskaltia sē, sē xiwtsí:n moskaltia nō kilwiah nō witstōtomat.
pero yōn witstōtomat tein chīchīltik, neh nikīxmati yehwa mʼ pahti
wān yōn kostik, tein tālīxko mosōsowa itech nʼ ixtāwat āmo kachi kikwih.
āman tein kichīwak [mochīwa] itech yōn nankihtowah ke onkak *hasta** ohohtēnoh
yehwa nankilwiah i..., witstōtomat.
¿kēyeh kilwiah witstōtomat? *porque** mochīwa sē, sē ihkó:n, sē *ram...,** sē, sē kāmpa x..., kāmpa moketstēwa sē, itsmolīni, pané: itsmolīni a,
ompa ya motālia miak nʼ kapoltsitsīn.
wān yōn kapoltsitsīn tsikitsitsīn, xohxoxoktik wān kāmpa motsīnketstēwa nō tohtomioh.
yehwa yōni ika kipahtiah konēmeh *cuando** kitah tanēx wān itech sē ōme, ēyi mētsti wān kitah ke āmo, āmo wel kochi,
āmo wel mosēwia *porque**, pos āmo tikmatiliah toni kimaka.
pero seki nānahmeh tein nʼ kipiah ya īxpētan..., taīxpetānīlmeh,
ke toni mʼ pahti yeski para sē pili kitēmolīskeh toni kimakas.
yehwa ya yōni, yehwa yōni kihtowah ke "āit toni kimaka nopili. teltsahtsi".
wān sē siwāt ke āmo kimati toni pahti, *solamente** nānahmeh tein taīxpetānīlmeh,
yōn nikneltoka ke kiahxilīskeh pahti yōn pili teltsahtsi.
sē siwāt yowi kwowtah, nē, nē wehkāw tekitiah toknīwān,
mokohkowīti, tētamēwia oso ihkó:n tamāpalēwia teisá: chīwalis.
pero āmo kēmeh āman tēchilwiah koyōmeh ke mah titaīkān āt tamolōntīl. āmo.
ihwāk, kāmpa tikahsiah ātsīn wān timotēntiāyah āichkwalātsīn
*o** tikahsih āt, kēmeh eski, tākān pitsotik, tākān [āmo]kwali pero ompa titayāyah.
wān yōn siwāmeh motēntiah, taih wān yōn āt okwiloh.
*porque** tehwān āmo tikmāmahtinemih āt tein tamolōntīl kēmeh āman kiboteyahketsah wān kinemīltihtinemih.
tā nē *tiempo**, wehkāw tātahmeh tikwitih nʼ āt nē āichkwal
wān ihkó:n titayāyah.
siwāmeh emēwas *o** tamēwatīw chīlah oso ta..., tētatekīs.
pero kipia de taīs āt *porque cuando** sē kelēwia sē kinekiskia mah sē kahsik a.
*entonces** yehwa yōni *cuando** kin..., *cuando, cuando** mosentiliah ya wān kiahsih sē konēt ehko ya,
*entonces** yehwa yōn, yehwa yōn nekwehmolōlis kipia.
ke yōn ipili pos āmo kimatilia ok toni kimakas. teltsahtsi.
māski kitamakatok a pero teltsahtsi.
wān niman kilwiāya nēn ākin *moenkargārowa** de tapahtīs ika yōn kokolis,
niman kilia, "pos nānah, ʼnēch..., ʼnēchyōlmahxitīskia, īn nopili āit toni kimaka.
pero teltsahtsi, yowal wān tōnal. sepa wālihsati āmo wel kochi".
*entre mismo** yōn tapahtiānih, *entre mismo** yōn tapahtiānih, tein tapahtiah *sobre** itech yōn, itech yōn kokolis,
nō niman kilia, "pero xʼtēmo yehwa īn xiwit wān tʼtālilītih".
wān yehwa īn tʼtālilītih wān tikīxtilītih.
neh nikīxmati sē nānahtsīn nemi
wān yehwa yōni tēch..., te..., yehwa yōni tēchmakak kwēntah
ke kēní:w yōn pahti kikwih, katīni. ihwāk neh yekinika sē konēt kipia ya ok no..., no..., nonānahtsīn, nosiwātsīn
wān nʼ sē, sē okichpil tein tayekānak ihkó:n kipanowāya.
yowal wān tōnal tsahtsi wān āmo kimatia ok ke toni kichīwilīs *porque** pos āmo motēnkāwa.
kitamakatok a pero ompa tsotsoyokatok.
entó:s kinōtsak sē nānahtsīn kilwiāyah, tikīxmattos ocotlán lópez,
tein federico pavón *iseñora**
kilia, "īn mopili yehwa īni," kilia, "kimaka.
wān nikwālkwis", kilia, "mōsta niwītsa wān nikwālkwis", kilia, "yōn xiwit". seki witstōtomat.
āmo itskwinpahwits, witstōtomat.
*entonces** yōn witstōtomat iselo, kwālkwik sē kwali ihkó:n, sē kwali *tanto**,
ehkok wān kimāxakwaloh, ihkó:n xohxowik.
mm, ihkó:n xohxowik wān kēmah kita..., [ki]chalānilih tepitsīn refinītoh
wān ika pēwak *kitayārowa** ya ihkó:n, pēwak ki..., kixihxitānia.
pēwak kipahpachowa wān ompa kīskeh yōn okwiltsitsīn.
seki okwiltsitsīn kīsak ki..., kēmeh *cuando** yōn chīltet ixwa ya,
ata kīsa seki pané: ihistāk ihkó:n, yehwa yōn chīltet *cuando** ixwa.
ihkó:n kīsak yōn i..., yō[n o]mpa itech ikwitēnēwa mʼ pili.
wān pēwak kinkīxtilia. wān de pēwak kikīxtilia
itech ēyi, nāwi *viaje** kitālilīko yōn witstōtomat, āmo itskwinpahwits, witstōtomat.
wān yōn pili kelkāwaltih yōn teltsahtsia.
wān *desde** yōn, *desde** yōn tōnal, *desde** yōn wehkāw nikīxmatik yōn xiwit ke pahti.
pero yōn xiwit onkak ēyi taman monōtsa.
sē witstōtomat, wān sē itskwinpahwits,
wān sē nō witstōtomat pero tein ixtāwat mochīwa, tein nē kihtowa mosōsowa.
yōn witstōtomat yeh *cuando** tikechtōpitstis, tikmachilia nikān ata motālia seki pané: yōn mitskokowa mokech wān kechposōni.
entó:s tikwitīw a yōn witstōtomat tein yōn tohtomioh
wān kitikotamōtah. chichinawi yōn itomioh, kēmeskia ixki.
ixki kēmeh sē tomatsīn *cuando** kixkah, kihsiwkāixkah tikotah.
entó:s kīxtapānah, kitāliah itech sē āmatsí:n
wān kipepechowiliah nʼ ākin mokokowa.
kilpiliah ompa wān ihkó:n kwīkatinemi.
itech ēyi, nāwi tōnal, ēyi tōnal wān pēwa temowa ya yōn kāmpa posōni.
wān tamatīya *porque** āmo wel sē tatolōs.
de pe..., de posōni nikān, kēmeskia sē moākōkohtokotsowa.
*entonces** yōn pēwa kaxāni, temōs de yōn titīkatos, posōntos
wān kēmah kwali takwās a.
pos nēpa nē *kifuersahwia,**
kipia de ke *kifuersahwīs** mah takwās *porque** pos ākoni yōltos sayoh ihkó:n mah īxnento sah.
kipia de timotekiwīs mah ātsīn
*o** sē *cosa**, teisá: tein yemānik, *timofuērsahtolōltīs o** mitstolōltīskeh
*porque** pos mopox kipia de ke ki..., kipias teisá: para tichikāwtos.
iwki sah āmo tiyōltos, tīxnentos sah ihkó:n kēmeh sē teisá:..., āmo.
kipia de titaīs ātsīn māski atōltsīn pero tʼtolōs.
wān yehwa yōni neh nō nikakik wān nikmatik *desde, desde cuando** katka niokichpil
wān nonānahtsīn nō kimatik *desde cuando** katka siwāpil
*porque** yōn siwāt kinēxtilih ke toni pahti eski.
wān tēchilwiāyah.
wān neh nō nikpia ya yōn nimitsilia kechposōnih
wān nikitak yehwa yōni, ihkó:n kichīwkeh.
pero yōn xiwit onkak pero semi wēwehka sah,
tamātsālān sah tāká:n tikahsik yōn, yōn, yōn xiwit kāni onkak.
pero ki..., ihkó:n para nikihtōs tikonkwitīw, āmo xtanemili *porque** āmo tikahsis ihsiwka.
*solamente** tein yōn ixtāwat mochīwa, yōn kohkostik nʼ iteyo,
yōn tikahsis kāmpa yeski, kāmpa eski tikahsis.
wān yōn itskwinpahwits, nō tikahsis ihsiwka.
xiow itech sē ixtāwat kāmpa kwākoweh takwa
wān ompa *mientras** kēmeh āmo tawītekiskeh nʼ ixtāwat, yōn itskwinpahwits ompa onkak.
pero witstōtomat semi tamātsālān sah tikahsis.
yeh kipia seki o..., seki xiwit, seki xiwit kipia wēweyak, patāwak
wān *hasta** nō ixiwyo nō tohtohmioh.
wān imetskowyo, ihkōni imetskowyo, moskaltia
wān kāmpa..., ka..., kēmeh yeh ēwitīhkas imetskowyo ompa mopihpilōs yōn witstōtomat.
wān iwitstōtomayo nochi tohtomioh nō, wān imetskowyo.
yehwa yōni pahti pero kēnamih posōntiá:s ika ixōchiotsīn
ompa mopilōs nʼ, nēn, nēn tākilōtsí:n.
kipia ya yōn ihwitsitsīn, *o sea** tohtohmioh ya pero ayāmo kipia *color** de chīchīltik eski.
pēwa chīchīlēwis *cuando** pēwa chikāwaya ya.
*cuando** pēwa chikāwaxtiw a.
*porque** ihkó:n kēnamih moskaltihtiās, ihkó:n xōchiotiá:s
wān ihkó:n mopilpilohtiá:s yōn tsapotsitsīn.
tein chikāwak a, tein yekinika ēwtēwa, chikāwaya ya, yehwa ya nʼ chīchīltik.
wān yōn tein chīchīlēwi yehwa ya nʼ pahti.
wān yōn tein selik yowi ok pos ayāmo chikāwa[ya] *porque** ayāmo kipia sakiēra, nʼ ayāmo kipia sakiēra, ¿kēní:w nikihtōs?, ayāmo sakiēra ahāyoh.
wān tein chikāwak a, kēmah.
*pues** īn tein nēn witstōtomat tein kostik
yeh mochīwa ixtāwat.
pero yeh mowīwilāna ihkó:n, mosohsowa.
wān ompa mopihpilowa ya nʼ, nēn itākka.
pero kohkostik
wān ixiwyo nō mox..., mo..., mosowa ihkōni pero yeh tepitsīn yahyawaltik.
tepitsīn yehyewaltik wān nochi witsyoh *hasta** ixiwyo.
pero yehwa yōn neh āmo nikīxmati kox pahti.
yeh onkak itech ixtāwat, kāmpa tiknekis tikahsis,
*porque** yōn onkak miak.
nō *igual** itskwinpahwits, *porque** sē witstōtomat
wān sē nʼ, nʼ tsi..., nʼ tsi..., sē witstōtomat tein pahti wān sē witstōtomat tein mochīwa ixtāwaīxko wān sē itskwinpahwits.
tein mochīwa senohtēnoh nō wān nō mochīwa ixtāwat.
yeh ixiwyo ihīxtapalweyak tepitsīn wān itech nʼ, tatahkoxiwyo,
itech itatahkoxiwyo kipia sē ikwawyo tein ika chikāwtok
wān nō kipia witsti.
nō wihwitsioh.
pero nochi yōn tein yetok nʼ ixiwyo kēmeh yetok nʼ ixiwyo,
kipia sehsē tein eki..., sehsē ikwowyotsīn tein ika chikāwtok nʼ xiwit para patāwtok wān kipia witsti.
wān itech imetskowyo kipia witsti nō wēwehka
kēnamih yōn teposmekat tein ki..., ika kitsakwah kwākoweh nē ixtāwat.
yehwa ya, yehwa ya nʼ i..., nʼ i..., nʼ itskwinpahwits.
yehwa itskwinpahwits.
wān witstōtomat yeh nimitsilia ōme witstōtomat, sē tein kostik, yeh āmo nikīxmati ox pahti,
katí:n nikīxmatok mʼ pahti tein chīchīltik, tein yōn nimitsilia kichichinowah.
pero *cuando** sē, *cuando** sē moknīw kechtōpitsti,
*porque** yōn kipahtia *solamente** tōpitsmeh.
juan de los santos.
pos ekintsīn nimitsilīti *compadrito** de ke *cuando** neh nikmati
kānsika *lugares** de ke yetok sē, seki sē kitepēwa.
wān kāmpa īn titatōkah seki, ixwa sah.
ixwa sah. ixwa yōn de nʼ *morado** wān yōn de nʼ istāk, *porque** de nʼ *morado**
*más** wehwei, nēn, imāxiwyo.
wān ikowyo nō tohtomāwak.
wān de yōn de nʼ istāk achi māpisīltik.
pisīltik imāxiwyo wān pisīltik nʼ iteyo. iteyo.
wān yehwa yōn, pos yehwa neh nikmattok de ke kānsika kāmpa īn titatōkah, pos ixwa sah.
*o** titawītekih ihkó:n, kānsika titawītekih oso tik[chi]chinowah sē *pedacito** ihkó:n *de que chaparral**, kāmpa kwowtah wān sē kitēxīma kowit
pos ompa ixwa sah nʼ tomakilit.
māh sē ʼkāwa sah yōn tomakilit, nō miak mochīwa
wān yōn de nʼ wehwei, yōn de nʼ *morado**, pos nō, nō tohtomāwak mochīwa,
nō sē kiteki ihkó:n sē takechtil kiliah
wān pos nō ahsi, nejó:n.
nō, nō taman wēlik de nʼ istāk wān nō taman de nʼ oksé: nēn oksé: taman ahwiāk kipia nēn *morado**.
wān yehwa yōn neh nik..., nikīxmati. pos yōn nō sē kimana, kimanah wān yōn āmo nō kipatah nʼ iāyo.
yōn sē, kēmasá: pos nō kwali sē kikwa ihkó:ni, sē, sē tai nēn *caldito**. ihkó:n. kēmah.
sē tai, nijó:n, iāyo. sē tai
*o bien** ika sē kipalohtiw seki, tā pos yōn wēlik nō pero yōn āmo kāyohpatah.
nijó:n āmo kipatiliah nʼ iāyo,
nijó:n, yehwa nē *porque** kihtowah *como** kipatiliah pos ʼkīxtiliah yōn ahwiākkāyōt.
ahwiākkāyōt *porque**, nijó:n, nō, nō wēlik.
nō oso nō sē tēnwēlia
wān oksé: taman, kēmeh ēyi sah neh nikīxmati, sē de nikāwí:n mochīwa, nijó:n, tomakilit
wān de nʼ kwowtah,
de nʼ kowtah achi māpāpatāwak wān pihpitsaktik wān wehwei mochīwa.
pero achi, achi kiliah xōmēahwiāk
nō taman.
kēmah, nō taman ahwiāk nēn kowtah, kowtah tomakilit.
pero yōn wehwei mochīwa. wehwei nʼ imāyo, achi pihpitsaktik ihkó:n.
kēmah, yekapampihpitsaktik pero tohtomāwak mochīwa.
wān yōn nō taman ahwiāk, kiliah xōme..., xōmēahwiāk.
entó:s, kēmeh īn nikān, īn okseki nikān, [ni]mitsilia nikān īn tein *morado**,
yōn oksé: taman, nʼ oksé taman kipia nʼ ahwiāk
kēmah, wān nō *igual** de nʼ istāk pos nō, nō wēlik.
pero kachi *más hasta**, nēn, nʼ ātsīn de ʼketsah, tepitsīn mokāwa ihkó:n, kēmeskia nō *moradito** de tapalowa.
mochīwa tapal ihkó:n itech nēn kōntsīn kiketsah
*porque antes** nēn totātahwān ʼketsayah ika nēn kōntsīn
kēmah. kōntsīn kiliah mēlihkōmit.
[kil]iah mēlihkōmit *porque** pos, nijó:n, kōntsitsīn ekintsīn de nʼ kinamakah ampōwí:n ahko pero ekintsīn ampōwí:n āmo kachi kikwih ok.
pero yeh nʼ ..., nintsīntotātahwān nochi yehwa tēchmakayah
axplato, yōn kiliah kaxpla..., kax..., kax..., nochi yehwa nēn tēchiliāyah, yehwa tēchmakayah wān nochi nēn nejó:n nochi de sokit.
*igual** nochi nēch..., yōn ika tēchtēkiliāyah
wān pos nō ʼtahtayāyah nēn tapalōl, yeh de nʼ tomakilit
wān yehwa yōn nimitstahtania *compadrito** xā, xā nō, xā okachi tikmattos.
tikwālkwiliāya.
ā. nō kwēliliāya, kitāliliāya, nēn, ets:ín. kichīwaya emōltsīn.
ki..., kitāl[iliāya]nē nakastekilit.
āmo tikīxmatia n....
pos neh nō niman nikīxmatik *porque** nōpá:n yāya ika nēn kowtahnemīlis.
wān nō nik..., nikwīkaya wān nēchnēxtiliāya, "yehwa īn yetok nēn kowtah, kowtah tomakilit".
kēmeh nē kowtah pos nimoskaltih. pos nik..., nikmattok kowtah neh ni..., ninemik, nikān tozán.
ompa ʼnemik, pos ompa *cerca** tiāyah nē ahko, nē kām[pa]*más** nō, ompa nē kāmpa ekintsīn onkak īn ahmōlkilit,
pos ompa nēpaka, chechelōtepētikpak, *hasta** nēpaka nochi, nēn, [nē]paka nēwí:n nochi yōn tamanis.
nochi yōn tamanis kiliah ta..., tamanis, tawakal.
entó:s nochi ompa, nochi ēwi a, nijó:n, ahmōlkilit wān to..., kowtah tomakilit.
wān tein ekintsīn nikān onkak itech kāmpa īn kitepēwah seki. seki kitepēwah, kimāpātah, nikitani wān kitepēwah.
pero tehwān āmo tiktepēwah, tehwān kāmpa īn titatōkah, tiktāliah nʼ tatōk de nʼ taōltsīn,
pos ompa ʼtachipāwa[h], ixwa. ixwa de yōn *morado** wān ixwa de nʼ istāk.
pero yōn miak mochīwa, sē ki..., kitekili wān sepa itsmolīni, ihkó:n. itsmolīni.
entó:s ompa sepa sē kiteki a.
miakia, nijó:n, wān pos,
pos tā yehwa kwālkwih de nēwí:n wān nō sē ki..., kikowa komāmo sē kipia ampōwí:n pos sē ki..., kikowa ya.
wān yōn nō taman wēlik. nō taman wēlik yehwa nēn totapalōl *porque**, pos ika tēchīxpetānihkeh nēn totātahwān.
yehwa ika tēchīxpetānihkeh *porque** pos yehwān ika *moservīrowāyah** wān ika moskaltihkeh kēmeh
pos ihkó:n nō tehwān tēchiliāyah wān ekintsīn ihkó:n nō tik..., tiknemilihtiowih ihkó:n nō tikwitih.
īn tomakilit pos, pos,
yehwa tikwālkwih wān pos tēch..., tēchmaniliah ya wān pos nō titai kēmasá: nēn i..., nʼ iāyotsīn, tā
pos yōn āmo .... nikmattok āmo, āmo kipatiliah nēn nʼ ātsīn. āmo n[ik]mati teh xā tikmattos xā kāyohpatah.
ā.
pos nō ki..., a..., ki..., kikīxtilia nēn ahwiākkāyōt *porque** pos yehwa de ke yōn ahwiāk nēn .... de molōni nō pankīsa sē kihnekwi wān kwaltsīn ahwiāk. kwaltsīn ahwiāk wān pos nō, *hasta** nō sē ki..., kipia de ke sē, pos tein neli pané: yōn sē mayānasneki.
sē kipia *ganas** de ke sē takwi..., takwalistapowi a.
kēmeskia yōn sē, sē tem..., sē mayāna ya wān pos nō taman ahwiāk, nijí:n, kiltsīn.
pos īn nō kānsika, nijó:n, kimākohkotōnah yōn chapolimeh.
chapolimeh kānsika kimākohkotōnah pero *después** .... yōn nextikeh k...,
kimākwah wān kitsīntehtekih nō, kēmasá: tatahkoyān nō kitehtekih wān wāki.
kēmah, pos yehwa *compadrito** nimitstahtaniāya,
nē tikīxmattok tomakilit, de kānachi taman mochīwa,
nē kāmpa yōn sē chilārowa oso sē etōka,
ē, ī... kā..., kānachi taman, ox onkak sē oso ōme oso ēyi taman
wān, nejó:n, nē ox sē kitōka *o** sē kitepēwa oso mochīwa sah.
kēmah.
māxohxokopaltik kwaltsīn.
tohtomaktik.
pisi..., pisīltik nō.
ixwa sah.
ixwa sah. soh mah sē ʼkāwa sah.
kēmah.
kēmah, kwaltsīn, kwa..., nō taman, taman wēlik.
yōn āmo.
wēlik xohxowik, ika sē, nō kwali sē kikwa xohxowik nō.
yōn teyōl..., sioh p[or]ke sehsesēk. kēmah.
yōn āmo.
kān ahwiāk ok.
kēmah.
kēmah
yehwa īn wēi kowtah. mmm.
kēmah. wehwei neli.
kēmah. nō taman.
nō taman.
kēmah. nō taman, nō taman wēlik yōn.
kēmah, māekapampihpitsaktik, mmm.
kēmah, nō wehwei.
kēmah, yōn tak ....
yōn, yōn telwēlik, telahwiāk. telahwiāk.
kipia ke tapalowa. tapalowa nō.
ika kōmit kimanayah.
ika kōmit.
kil..., tā ekintsīn nochi tepos, tepos ika tamanah ya.
kēmah.
nochi.
kan[ah], nō *igual** sah *[compa]drito** tikīxmatih tehwān nō a...., eh, īpa neli kiltsīn onkak o... ōme taman nēn, de ke tein mochīwa nē kāmpa sē [t]atōka, yehwa nēn morado wān yehwa tein istāk o [xo]xoktik.
yehwa yōn nikīxmattok yōn nō nēnkiltsīn wān nē wēikowtah nō nikīxmati neh.
pero kēmasá: niāni kowtah, yōn nānahtsīn, nēn, tak namokomādreh ya, nēn ernesto, ernesto gómez katka i..., i..., tak i..., i..., inānahtsīn ya katka.
josé hernández imomán, nēchtekowiliāya mah nikwālkwili yōn to..., kowtah tomakilit.
nikwālkwiliāya neli nānahtsīn. nik..., niktayōkoliāya tā pos
yeh kēmeh kimattok ke wēlik, kōn..., konkwiah kowtah. pos yeh nēchtekowiliāya, mah nikwālkwi wān niow kowtah.
ompa *cerca tietoyah pos nikwālkwiliāya nānahtsīn wān yōn xokoyōlin, yōn kwitaxkol xokoyōlin nō nikwālwīkiliāya. semi kwelitaya nānatsīn.
nē kwēlilia semi, nēchtahtania *cuando** niow kowtah, nikwālkwiliāya.
kēmah. kwaltsīn wēlik nō. kēmah, yehwa yōn nik...,
kēmah, neh nikīxmattok yehwa nō nʼ tomakilit, īn nikīxmattik neh. āmo nikīxmatia. nikīxmatik *porque** nēchiliāya nānahtsīn kēniwki tomakilit wān nikwālkwiliāya.
kān nikīxmatia. nē tehwān, nēwīn nē kāmpa tehwān timo.... nē xolālpan sah āmo tikīxmatiah de yōn kowtah tomakilit.
pero yeh nēchmā[ka]k kwēntah kēní:wki wēlik nō, pos neli después* nō nikwālkwia, nō tikwāyah tehwān.
kēmah, kowtah. kēmah.
*cerca** ompa wēikowtah, *cerca**.
ompa semi mochīwa ya kowtah tomakilit. kēmah.
kēmah. mochīwa semi.
ixwa sah. ixwa sah.
kēmah. nikitaya nē, nē nitatōkaya nē tatampa.
nitamēwaya sah wān nikāwtiāya, n..., nikita nʼ ..., chi..., kiltsīn ēwtok, nik..., nikyehyewalkāwtiāya.
nikmēmēwaya sah wān moskaltiāya wān nō tikwihkwia, miak ahsia nʼ kiltsīn.
kachi itsmolīni miaka. miak itsmolīni a
kēmah. miakia.
kēmah. wān semi wēlik, porin tetah kihtowah semi wēlik ompa nē mochīwa nʼ kiltsīn ata.
kēmah.
kēmah, ihkōni. nō kwaltsīn wēlik *compadrito** yōn. wēlik. kēmah.
ika moskaltihkeh nochi nʼ tātahmeh.
yehwa ya.
pos *siempre yehwa nʼ totapalōl tikwih *compadrito**, para nochipa nakatsīn āmo tiwelih wān yōn kiltsīn *siempre** yehwa nē timahxiliah pos tikwālkwih nē kowtah.
kēmah. kēmah, ika sē tamahsēwa ya.
kanah, kanah, ihkó:n. tehwān nō iwki sah tikwah, ompa tehwān āmo kipatiliah.
iwki sah wēlik, iwki sah nēn [...]i..., kipatilihkeh pos āmo, āmo *igual** ok *siempre** ahwiāk.
kēmah, kīsa. kīsa nʼ iahwiākkāyo. kēmah. ahwiāk. ahwiāk *compadrito** yōn. mmm.
tā sē, sē takwalistapowi ika.
ā kēmah *compadrito** yōn. sē mayana neli. sē mayāna.
kān tā tātaman k..., nochi kiltsitsīn tātaman nē ahwiāk a *compadrito**.
kēmah, ata kān, kān ʼkāwah nēx..., kēmasá: ʼkalakāwiah nō. wān komāmo yōn tomakilokwilimeh, yōn nextikeh. nō kiyēkmākwah.
kēmah.
ekin nikakik namohnōtstoyah nē, īn tomakil..., īn tomakilit onkak ēyi taman.
tikihtowāya *que** onkak sē istāk, sē *morado** wān sē kowtah tomakilit.
niknekiskia xinēchtapowi īn istāk tomakilit,
kēniwki nʼ ixōchio, kēniwki nʼ iteyo, kēní:wki nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ikowyo.
wān ox sē kikwa wān kāni mochīwa.
tiki...
tikihtowāya *que** īn *morado** okachi kowyohtohtomāwak wān okachi nēnkēn pahpatā..., pāpatāwak nʼ ixiwyo.
pos semi kwali *que** tikinīxmati. neh āmo nikini..., neh nis...,
nikīxmattok nʼ tomakilit,
wān
nikitani seki nē mahyá: okachi māpisīltik wān neli seki okachi mātohtomāwak
pero āmo pos, āmo nikmatia ox tātaman.
n yó:n tein tikihtowa nē kowtah tomakilit āmo kēman nākin nikakiliāya.
¿wān miakeh kikwah?
pos semi kwali a tinēchyōlmelāw, *porque** neli āmo nikmatia neh.
tel miak tasohkāmatik. nikneki xnēchili motōkāy.
pos īn istāk tomakilit tikīxmatih,
*porque** xoxoktik nochi nʼ iīxko wān imāīkān xoxoktik.
wān, nejó:n, i..., i..., ixōchio,
istāk nō wān tsiki..., tsikitsitsīn, kān semi wehwei mochīwa nʼ ixōchio.
wān mochīwa ika *racimito** nʼ ixōchiotsīn,
wān, nejó:n, iteyo *cuando** xoxo..., *cuando** selik xoxoktik.
wān *cuando** chikāwak ya, de kwali para sē kitekilīs a komo sē kitōkasneki,
ē.., *morado** ya nēn iteyotsīn.
kēmah. wān semi kanāwak nʼ iēwayo, sē kimāpitsīnia yēk pisīltik nʼ iteyo.
wān īn, īn yehwa nʼ tein xoxoktik, yōn tein tikihtowa istāk, istāk..., ē..., tomakilit.
wān *morado** tomakilit yeh,
yōn sē kīxmati *porque** telmetswehwei wān,
wān i..., iīxko xoxoktik nēn tomakilit.
wān imātampa, imātampa ya ompa *moradito**.
yehwa yōn tikiliah *que morado** nʼ tomakilit.
wān ixōchio nō iwki sah nēn ihistāk.
pero tepitsīn sah mopata, de *moradito** xōchitsí:n yeh.
tepitsīn *moradito**, tepitsīn, āmo semi san kē..., tepitsīn sah.
wān nō *igual** nʼ iteyo, nō iwki kēmeh, kēmeh xoxoktik, iwki kēmeh istāk tomakilit tikilwiah,
nō iwki nʼ i..., iteyo, de selik nō xoxoktik wān de chikāwaya *morado** mochīwa wān
yeh kachi wehwei nʼ iteyo, nēn kapolin.
tepitsīn wehweitsitsīn. yehwa ika mopata *que morado**.
kēmah wān īn xoxok..., īn tikiliah, *este**, wēikowtahtomakilit,
yeh xoxoktik nochi. nochipa xoxoktik kēmeh iīxko, kēmeh imāīkān
wān tepitsīn kowyohpihpitsāwak, āmo tomāwak nʼ ikowyo.
wān nō iwki nēn tomakilit, sayoh ti..., tepitsīn *medio** mawēweyak tepitsīn wān de t...,
yēkapanwewēyak tikihtōkān yōn, yōn wēikowtah tomakilit, pero yeh xoxoktik.
pero nō iwki wēlik kēmeh, kēmeh tomakilit īn seki,
tepitsīn kipata sah nēn, nēn
iahwiākka kēmeh,
mahyá: tikihtōkān, xōmēahwiāk, pero, pero wēlik nō nʼ tomakilit, wēlik nō.
yeh nō wēlik.
pero kēmeh nikān tehwān pos onkak nʼ tein seki, pos āmo tʼchīwah *cuenta** de kowtah. tehwān tikwah de īn seki *moraditos**, más tikwēliliah. kēmah.
tepitsīn tohtomāwak. māpatāwak nʼ imāy, māpāpatāwak *más** achi yewaltik achi nʼ imāy, imāwān. yehwa yōn *morado**.
kēmah, wān īn xoxoktik tepitsīn mātsikitsitsīn, achi māpihpisīltik tikihtōkān.
kēmah, pero
ē.., *más** telwēlik, nēn, kēmeh ōme taman yōn tein tatōktah mochīwa,
nochi iwki wēlik nʼ tomakilit, kēmeh xoxoktik, kēmeh *morado**, nochi *igual** wēlik.
tepitsīn kipata de wēlik de wēikowtah tomakilit, yōn kēmah tepitsīn kipata.
kēmah.
de nikān, de nikāwí:n mochīwa,
kāmpa tatōkah.
ajá. nikahkwí:n āmo kīxmatih *porque** āmo onkak.
nʼ tehwān tikmattokeh *porque** nēwí:n kowtah ay tinemih, tikīxmatih kowtah tomakilit.
ompa moch..., ompa mochīwa, mochīwa sah, āmo, āmo kitōkah yōn, mochīwa sah.
nō s..., nō sē kikwa, sē kikwa nō.}
nō wēlik kēmeh īn sē, tepitsīn kipata *sabor, porque de**, mahyá: tikihtōkān *cimarrón**,
*cimarrón** tomakilit** pero yēk..., tikwah nʼ tehwān. kēmah.
wēlik, āmo teh..., āmo tēpahwih nió:n tei.
kēmah.
neh notōkāy ernesto vázquez chanico,
de tzinacapan, san miguel tzinacapan.
pos neh nikīxmati sītaltomat. mmm.
wān yehwa yōn, nēn,
tehān ihkó:n tiktōkāytiah nʼ ompaka nēwí:n tehān, kāmpa tehān tinemih. mmm.
pero ....
po..., eski ...
pisīltik.
nō mochīwa.
kēmah.
mowilāna, mowilāna.
kēmah, kohkostik nʼ ixōchiotsīn. kohkostik.
mōholōchowa.
mm. kēmeh eskia nē,
kēn tikihtōskeh, ox
āmo *racimo**, tā *racimo** tak koyōkopa ya.
nē, kāmpa, kāmpa motēmpilowa nʼ ixōchiotsīn,
itech *mismo** ikowyotsīn ata miak mopilowa. eheh.
yeha yōn, kwaltsīn, kwaltsīn mochīwa, kwaltsīn tāki. mmm.
kēmeh moskaltia ihkó:n, mo..., xōchiohtiw.
ehe, wān ihkó:n, nē,*hasta** kāmpa tamiti a nēn ineiskaltīlis,
ompa nō tami a nʼ ixōchiotsīn.
ehe. wān kwaltsīn tāki miak, *como que** kēmeh eskia nē
*por, por racimitos**. ehe.
wān seki oksitiw a. ehe. ihkó:n.
kēmah, āmo ihsiwka tami. kēmah.
pos tehān neli kēmeh nikihtowa, nē, tik...,
tikwih totapalōl, tik...,
ika t..., chīltekpintsīn ika tikmō..., ika tikchihchīwah para totapalōl.
wān nō wel ika sē kichīwa chīlposōn *o** sē tatomawia ika.
wān nō weli sē, sē kikwa iwki *como que de** tikmōltah wān ihkó:n tikpalōti a.
kēmah. pero nē,
pos neli tisekīmeh tikchīwah tikmanah,
para āmo, kihtowah sekīn nē,
para āmo xokōk kīsa.
wān tisekīmeh tikchīwah tiktewātsah pero semi mokāwa itech nʼ komāltsí:n porin xamāni.
ehe. wān tisekīmeh tikchīwah nē,
tikchipāwah sayoh wān tikpākah wān ihkó:n tikchihchīwah tapalōl xoxowik.
ihkó:n tikch..., tikmōltah. uhuh.
wān, nejó:n, ihkó:n ya *como que** tikmahsēwah a. āmo tik..., āmo tiktsoyōniah. mmm.
āmo tikchihchīwah ika *mantecatsīn**, sano iwki sah. ehe.
mochīwa.
*eso**.
tein takowal komo ke .... nō kipiah.
kēmah.
yeha ya, yeha ya nʼ tapalōl.
ihkó:n.
kēmah.
kiwālkwih ok.
nō tik..., tikowah komo āmo teh tikpiyah, pero komohkó:n nē,
onkak nō nʼ kaltsīntan pos āmo nō tikowah ok.
kēmah, ompa ya sē kikwi.
ika tamachīw.
kēmah. eh, sē xīkal, sē *tazatsīn**.
iwān i..., iwān ikowyotsīn.
mm. neh, neh, nē niwālēwa nē xalpantzingo.
nimonōtsa cristina vázquez hernández.
*bueno** pos āman nāno mah timonohnōtsakān ika yōn tomat achi pisīltik, nē, kēní:w nʼ teh tikīxmati, nēn, monōtsa.
pero tehwān nikān, neh noxolāl san miguel tzinacapan,
ompaka nē tehwān ti..., tikīxmatih yōn taōl, *este**, taōltomat tikiliah.
āmo nʼmati kēyeh yōn iwki kiliah, tak xā porin achi pisīltsitsí:n ata, nēn, tāki.
pisīltik wān mō..., pos yōn,
yōn tomat mochīwa *más**kaltsīntan oso nē, *este**,
kāmpa mīlah nō kwali sē ki..., sē kitōka. wān yōn, yōn tomat ata kwaltsīn mowīwilāna wān
wehkapan, wehkapan, *este**, tehko, komo onkak owasin pos ompa tehko wān komohkó:n itech, itech tein eski kowit, pané: yōn,
ompa mowilāna, mowilāna.
wān ihwāk xōchiwati pero neli, nēn, *pues, este**,
kwaltsīn xōchiowa, kohkostik ata nʼ ixōchio.
wān yōn neh nikilia yehwa, nēn, yōn tomat āmo sehsē mochīwa, tā ata mopihpilowa pané: ....
kēmah wān ihwāk,
pos yōn pané: wehkāwa nʼ tāktok *porque** kēmeh yōn āmo sepa sah xōchiowa, tā yōn iwki kēmeh moskaltihtiw ata iwki mowilāntiw wān iwki ompa nē tāktiw.
kēmah, pero yōn, yōn tomat ata nō kwaltsīn nēn tāki wān miak tikwelitah porin,
seki pos, *este**, kēmeh iwki mowilāntiw xōchiohtiw, ata seki xōchiohtok ok, seki xohxoxowik sehselik ok wān seki iwki oksitiw.
yehwa ika yōn, pos yōn wehkāwa sē kitektok.
āman, kwali titēchtapowīs namehwān ompa nē kēní:w nankitatekiwtiah.
kēmah, pos nikān neh noxolāl nikita, nēn, toknīwān pané: kikwah yehwa yōn,
*este**, tein āmo kitōkah pos kikowah wān tein kitōkah kaltsīntan pos yehwa yōn
mochīwa, ki..., oksi wān kināltekih wān
ki..., ompaka nē tehwān nochi tikwah nochi chīltamōltal, pero āmo kēman nikita ox kichīwah, nēn,
chīlposōn, tā sayoh ki..., kitekih wān kikomāltēmah
wān neli yōn tikihtowa pihpitsīni achi nʼ komālko.
pero iwki, iwki kikwih wān
ki..., pos kwaltsīn nē, kixkah
wān ompa nō yowi a nēn chīl,
tein kinekiskeh, seki kikwih yōn chīltekpinxoxowik oso oksik,
wān seki kikwih yōn chīlxoxowik.
kēmah komohkó:n, te..., tein takowal wān pos kanah ika nēwí:n kitōkah ok.
kēmah, kanah ika kitōkah ok wān
pos chīltekpin kanah ika nō kipiah nʼ kaltsīntan.
kēmah, ki..., kitōkah ompa nē ika sē taktsōn wān ompa nē pos, *este**, ki...,
kitekih nʼ chīltekxoxowik oso oksik wān yehwa yōn kixkah wān ....
kēmah, kisemōltah, wān sepa kisemōltah kipoyēliah kahāwiah wān yetok a nʼ tapalōl.
kēmah, wān *pues, este**,
nochi yōn, āman pos nochi monamaka.
kēmah, āman nochi monamaka, yehwa nē yōn
tomat pisīltik pos, *este**, tikitah īn kwesalān seki toknīwān kwālkwih.
kiwālkwih.
kanah, ompa ya sē mopalēwihtiw.
kēmah wān pos nikān kwesalān tikitah, *este**, ki...,
ki..., kinamakah āmo ika *kilo**, tā ata ika tamachīw.
ika tamachīw, sē xīkal.
ajá, yehwa yōn ki..., kipexōntiah wān
kinamakah ata āmo, āmo tamāyēktil tā iwki yōn kēmeh tāki.
iwān ikowyo kēmeh tāki.
*bueno** pos neh notōkāy eleuterio gorostiza, niwālēwa nikān san miguel.
yōn nē tehān tikīxmatih nē tīltik kwitakowit,
*ah, no**, istāk.
istāk kwitakowit yōn. mmm.
nē, mochīwa ompa nē kahfēntah sah.
īn āmo monēneki.
mm. mochīwa kahfēntah wān īn tehān tikwih
para nē tataxis *o bronquitis**.
īni mah sē ki..., mah sē kiteki
wān mah sē kimāxakwalo ihkó:n ika rehfīnoh.
wān mah nochi sē ʼkēnti, nēn, komohkó:n pili.
mah kwaltsīn sē kitālili *parejo** nochi, nochi nʼ *icuerpo**
wān mah sē kitsompacho, mah sē kitakēnti wān
komo ki..., tikpiyah iwahkal mah ompa tʼpankalakīkān wān mah kochi.
entó:s ika yōn kikāwa. mmm.
komohkó:n, nē, yeha yōn yōlihsīka mʼ pili. mm
istāk wān iteyotsīn nō istāk. mmm.
āmo *tanto**, āmo semi wēi *kwomata**. mmm.
tak āmo, kān kēman nikak..., nikān kēmah nikā..., nikmati mah ʼkwākān.
eheh. teyowa, teyowa pero āmo nʼmati ox wēlik. āmo, āmo [a]kah nikakilia kikwa.
pané: *hasta** āmo nō kikwah oso āit, āmo nʼmati. eheh.
telahwiāk, de yowal telahwiāk īn xōchitsí:n, xōchitsí:n.
eheh. telsenka nʼ kwaltsīn ahwiāk. mmm.
pos neh nikīxmati *que** yeha yōni, *como que** nē,
de yōn, *como que** nē,
yōlihsīkah mʼ pilimeh kini..., kipahtia.
wān nō kwaltia para nemowtil, nō kwaltiya. mmm. pero īn mah ika sē kipāka mʼ pili.
mah sē kimolōnti sē *rollo** wān, nē, mah ika mālti mʼ pili. mmm.
komohkó:n momowtihtok.
wān komohkó:n āmo pos āmo. mmm.
pos neh nikīxmati īn ēyi taman.
mm. yeha īn istāk wān ōme taman ampó:n yetok tein *morado**.
sē *morado**, om..., wehkapan moskaltia wān sē, sē *morado**,
nō kwitakowit pero *chaparritos**. eheh.
wān teyowa ya wān tsikitsitsīn. mm, tsikitsīn *matita** wān kipia ya nʼ iteyotsīn.
pero ampowí:n yetok sē, xōchiohtok a nēn kitekkeh yēwa wān nē ....
ajá, wān yōn nō kwitakowit. mmm.
pero nō, nō *moradohtik** nʼ i..., [i]kowyotsīn sayoh *porque** nē,
āmo moskaltia. īpa iw..., īpa iwki a ihkōntsīn sah moketsa.
mm. wān yōn āmpowí:n sē yetok, yeh nō tepitsīn wehkapania.
pero īni, kostik nʼ iteyotsīn, *cuando** chikāwaya ya kosawia.
wān īn seki xoxoktik sah īpa, īn seki. mmm.
wān īn istāk nʼ iteyotsīn, *por eso** nimomaka *cuenta que** nē,
nochi seh sentaman. eheh.
nē, kanah weh īn seki nō, *como que** nē īn nō taman.
īn momoxtik semi nʼ ixōchio, pisīltik.
wān nē seki nē tepitsīn wehweinʼ ixōchiotsīn wān tepitsīn wehwei nʼ iteyotsīn.
wān īn kohkostik nʼ iteyo wān telpisīltik.
nē teltsikitsitsīn. mmm. wān kostik nʼ iteyotsīn.
*eso**, yeha nʼ āmo moskaltia.
īn nō nikowak yōni. ayotzinapan nikwito, ompa nikwito nʼ kwētehxiwit. mmm.
yeh *más** weh..., wehkapan.
¿kānachi moskaltia, āmo tikmati?
nē, moskaltia kēmeh īn *tarrito** yetok.
mm, wehkapan moskaltia.
nochi pahti nʼ ōme taman. nochi pahti, eheh. īn *morado** kwali komohkó:n yōn
nē sē pili oso sē wēi toknīw mītōnia de yowak.
yōn kihtowah kipia nemowtil wān ayāmo kimachilia pero
pēwati de kimachilīti *porque** yōn kochi wān mokochītōnia tikilwiah.
eheh. para āmo kīsas yōni, āmo kiwēikwis,
wān tikmatililihkeh niman,
pos yeha īni, īn yetok īn kwit..., īn kwitakowit īni
wān nihīn wān teahwach,xikmolōnti seko sah wān mah ika mālti nē toknīw.
eheh. mās wēi toknīw *o** mās pili. mmm.
pero īn tekiti ihkwí:n de ōme. eheh.
wān īn tekiti isēlti. mmm.
*porque** īn nō sē kokolis kipahtia wān īn nō taman. eheh.
sakēra sē ohpa, ēxpa. mm, sakēra sē ōme *viaje**, ēyi *viaje**.
tā niman nō momachilīs nʼ toknīw, ika nē kikāwas niman. mmm.
kwānkemosēwīs a. mmm.
wān ke yōn kochiti a nē,
māltia ya wān kēmah mosēwia ya. mmm.
*hasta** mītōnis komo kināmikis wān komo āmo kināmikis āmo mītōnīs. mmm.
*este**, nē, neh nimo..., nimonōtsa
cristina vázquez hernández.
āman xtēchtapowi kē..., kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n.
¿kāni mochīwa īn wān kēní:wki, nēn ...?
¿kēniwki nʼ ixōchio īn?
¿wēi kowit mochīwa?
¿wān i..., iteyo wēlik?
¿chiktehmeh?
¿wān ixōchio ahwiāk oso tsohyāk?
īpa soh sentaman kokolis kipahtia.
komo momowtihtok.
āman nʼ teh, ¿kānachi taman, nēn, kwitakowit tikīxmati?
tein teh tiktōkāytia *morado** nʼ ixōchio, ¿nochi iwkitik sah?
īn tikihtowa kostik iteyo, yehwa nʼ tein tikihtowa āmo moskaltia.
wān nēn tein tikihtowa xoxoktik nēn i...,
i..., itākka *o** iteyo, yehwa nʼ tein tikihtowa nē, kachi wē..., kachi wēi moskaltia.
*más** wehkapan.
¿wān yehwa īn tein *morado**, nō pahti nʼ ōme taman?
wān īn tikihtowa mah ika yehwa īn tein tikilia *morado** wān iwān teahwach kimānelowah ika māltiah, ¿kānachpa nēn ...?
¿wān yōn kwalkāmpa *o** tiōtaktēmpan nēn...?
pos ....
*pues este** tasohkāmatik nāno nē titēchtapowih īn kwitakowit. motōkāy wān moxōlāl.
ajá.
pos tein nikān tomat mochīwa, nē,
yeha ya yōn neli *como que** nē,
kemeh yekintsīn āmo kanah kit..., kitachihchīwiah nēwí:n kāmpa wehkatsīn,
yōn nō mochīwa itech kāmpa nē
*cerca de** nʼ kali mah tikpiakān sē *corraltsīn**,
wān ompa mah tiktālīkān yōn *semillita**
wān nō moskaltia.
wān nō *igual** nē, komohkó:n tālpan yetok,
de kēmeh moskaltia pos motālia tālpan.
pero para āmo yōn *pasārowa**,
wān kēmeh wehkapan ya moskaltihtok a, mah sē kitāli kwopanōl.
entó:s ihkó:n ompa ya mowilāntiw wān ompa ya mʼ posōntiw wān tāki.
eheh. nō *igual**, nō kohkostik nʼ ixōchiotsīn.
wān ihkōkōntsitsīn ata nʼ imāwān wān mahmaxaltik nʼ imātsitsīn. mmm.
wān nē ....
ā, īn nō ihkó:n kēmeh, kēmeh nē,
mowilāna ihkó:n posōntiw wān ihkó:n tāktiw.
īpa nʼ seki tāktiw wān tein chikāwak a, tein achto posōniki entó:s yōn chikāwaya ya, oksi a.
eheh. ompa ya sē kitektiw a.
nō, nō *igual** a, kēmeh pisīltik. mmm.
sayoh *porque** de īn seki *más** wehwei. uhuh.
wān achi pané: yōn, āmo ahalaxtik ata.
nē, gēmah [kēmah], mahyá: mo..., *como que** nē,
nō oksé: taman. mmm. oksé: taman. *eso**.
eheh. wān tein yōn pisīltik yeh ahalaxtik. mmm.
nō taman wēlik, eheh. nō taman wēlik.
pero yōn tein nē ahkopakopawītsa nō mochīwa nikāwí:n.
mah sē kitāli *semillita** wān nō mochīwa.
sayoh moneki mah sē *ʼcuidāro**. mmm.
kēmah, pos nikān, nikān, *este**,
tehwān nipawí:n āman nēn yehwa yōn tomat
āmo.
nē ehekatlá:n
kēmah.
kēmah.
kēmah, tā kwalkān wītseh.
yowih a.
kēmah.
*hasta** yōn ayohwachxōchit nō kinamakah.
nō kinamakah.
iwān ya. sēsepa nikita ampōwí:n ay, nē,
tēchtekiwihtinemih wān kēmeh nō tik..., [tik]piah nō nʼ ika tikpataskeh pos tik..., mopatiliah. mmm.
kēmah, *porque** nankimatiskeh kēyeh *porque** nikāwí:n kān tei. mmm.
tepitsīn pankīstok nʼ ipatīw. mmm.
tepitsīn.
kēmah *porque** nē,
[ko]mo *que** nikāwí:n āmo tiktālihyeh[a]ok ke āmo tei.
kēmah, *parejo** tekitiah kowtah.
wān yeh ika teltaonkaya ok, *porque** neh nimoskaltih,
wān *que** neh nō nikitaya nowēitātko neh nimoskaltih pos nē,
nikitaya semi nē konkaltiāyah.
semi konkaltiāyah yeh tomatsí:n, yeh chīltsí:n, yeh nʼ etsí:n,
ājoltsí:n,
nochi kitachihchīwiāyah.
wān ahsi yōn sábado kikwitih,
pero nē yehān witsēh nikān tiānkes
āmo kihtowah chika nē takowakih, sano wītseh tanamakakih.
mm. wān ompa ya wītsa kēmeh yōn pāpālōkilit, kēmeh yōn wāwkilit,
kēmeh yōn tomakilit, nochi ompa ya tawālkwih.
wān *ay dios** nʼ tehwān āman āit kēyeh,
tak yeh ika titeltahyōwiah,
*porque** nē nochi tikowah. mmm.
āmo kanah ok titachipāwah, yeh ika.
kēmah, tanamakakih.
mm. mmm. kēmah. pos kēmah, tā mātamikih.
kēmah mātamikih ya, ekintsīn tanamakakih mʼ *pobres** tā nē,
sanīpa tekitih ok. mmm.
kēmah, ni..., pané: nochi a, mmm.
pos nē kēman katka kēmeh yōn mōl kichihchīwayah neh nikitaya
yōn tomatsí:n āmo kikwiyah.
kikwiyah yeha ya īn tikihtohtokeh mīltomat.
eheh. īpa *como que** komohkó:n yeha yōn tapalōl ʼchīwatih,
*como que** tehān tikilwiah timāsēwalmeh,
mōltsí:n tikchīwatih, pero yeha ya mīltomat,
*porque** yeh yōn kit *[co]mo que** nē ....
kān nō nikmati ox nēli oso ox īpa iwki sah tikakiyah,
*[co]mo que** para tetsāwaya nʼ tapalōl.
eheh. *porque** mīltomat kit nē achi xokōk.
wān īn pisīltik kit *más** wēlik. eheh.
yeha yōn neh āmo nimomaka *cuenta** ox neli tak, tak neli tā īpa tēchiliāyah.
para chīlposōn kēmah, pero para mah tikihtōskeh *molito** tʼchīwatih,
pané: āmo. mmm.
āmo nikmati seki [sekīn] pero neh nimoskaltih āmo kēman nikitak kikwiyah para *molito**. eheh.
wān ch..., para teihsá: chīlposōntsí:n kēmah.
eheh. māski semi āmo tetsāwaya pero ihkó:n ya. mmm.
āmo.
āmo, *porque**, nē,
neh āmo nikmati kēyeh, tak porin semi kanāwak nʼ iēwayotsīn. eheh.
māski miaktsīn ya xʼkwēcholi pero āmo tatsāwaya. mmm.
*eso**, yeha *mero**.
mm. kēmah.
neh nimonōtsa nicristina vázquez hernández, de xalpantzingo.
āman mah timonohnōtsakān nēn tein nikān tomat mochīwa.
mahyá: yōn moxolochohtiw.
kēmah, pero yehwa nʼ tein yōn,
tikiliah nikān, nikān tomat achi xokōk wān tein īn tēchwālkwiliah nē kwesalān tikowatih, kiliah tsopēk.
chīchīltik achi wehwei, āmo, āmo ākin kitālia ok, pané: tatsālān ya sah, sayoh nēn
ōme, ēyi toknīwān tein kēmeh yōn
etōkah *o** chīltōkah wān
ompa nē nō kitāliah pero
āmo kachi sē kita ok. tein okachi, okachi tēchwālkwiliah nikān, ompa nē tehwān ānalpa sah sē xolāl nē
ecatlán, kēmah. nochi nʼ toknīwān tein nemih ecatlán pos ika yōn
tekitih, nochi kowtahtekitih ok wān yehwān tēchwālkwiliah yōn tomat, chīl,
kēmah, miak taman kilit wān, *pues este**,
kwālkwih nochi yōn pāpālōkilit, tomakilit, wāwkilit. kēmah, yehwān,
*casi** sakēra ohpa, ēxpa nēn *semana** ompa nikān tehwān ..., tak *cerca** nēn
toxolāl pos kwalkān sah, tanēsnāwak ehkoh ya, tanamakakih.
kēmah, kēmah nēn nepantahpa mātamih wān sepa temowah nono.
kēmah, ompa nē
kēmah, kēmah.
kēmah *porque** yōn nochi, pos iwān kitāliah ya seko sah.
kēmah. kēmah sayoh, nēn, yehwa nēn ayohwachxōchit, nē, achi patīyoh kinekih.
kēmah wān *hasta** yehwa ya n...,
yehwa īn tomatsí:n neli nō kinamakakih, yōn kinamakah ika tamachīw, *cuarto** nēsi pero nō achi, achi patīyoh.
kēmah, tak, *este**,
kēmeh yehwān sah nʼ kipiah pos, *este**, sē kinkowilia māski ..., tein tikwah.
kēmah pos nē kēman tak, *este** nēn,
tein wehkāw nemikoh, nēn, toknīwān pos okachi tekitiah kowtah.
kēmah, pos nikān tehwān, nikān neh noxolāl nō iwki. neli tikihtōs nochi nē,
nochi kwesalān ʼtakowakih wān ompa neli nē ānālpa nēn toknīwān,
nēn tein nemih ecatlán, yehwān tanamakih. yehwān,
kwalkān, *este**, kwālmāmah nēn
ininwahkal pexōntok nʼ kilit wān tiōtaki kitēntsaktēwah *es...**, tahkoilpitok nʼ kimāmah.
kēmah, *pues** pané: nochi a nʼ timonohnōtskeh īn nikān tomat.
kēmah, āmo nʼmati, *este**, yōn ox nō, ōx nō kwaltia nehēn chīlposōn *o** kēmeh yōn chīlmōl ox nō kwali kitāliliah.
mm. kēmah wān yehwa nēn tein nikān tomat, ¿nō kwali sē kikwi chīlposōn?
yōn tomat āmo t..., āmo tatetsāwaltia, pos ....
sohxā xokōya tepitsīn.
mah tikihtōkān yōn komohkó:n teihsá: telkokōk kīsak xā kikwīlia.
*bueno** pos pané: nochi a īn tomat timonohnotskeh, neh notōkāy eleuterio gorostiza. nē, noxolāl san miguel.
wēnoh āman, *este**, timonohnōtsatih ika īn xiwit itskwinpahwits tein onkak nikāwí:n kāmpa ika tehwān tinemih, kwali titēchilīs kānachi taman teh tikīxmatok
wān kēmeh titēchilīti īn kānachi taman tikīxmatok, nō titēchilīs kehkēní:w, kē..., kēniwkitik nʼ ixiwyo,
kēniwkitik itākka, kēniwkitik nēn ixōchio.
nochi yōn o..., *este**, mah nō tikīxmatikān
kānachi taman nēn īn itskwinpahwits tein teh tikīxmattok.
kwali titēchilīs yekinika, nēn, *pues**, nēn, tein okachi onkak, katīni.
āman īn tein tikihtowa pahti xi..., kwali nē xitēchtapowi kēniwki nēn i..., ixōchio,
kēniwki nēn ixiwyo wān kēniwki nēn itākka?
āman īn tein tikihtowa, nē, kostik, nēn, *este**, yēwa tʼtokāitih, nēn, nō, nō wits..., witsyoh wān kostik tikihtowa ye, yehwa nēn tʼkwika sepa pahti.
kwali ʼtēchtapowīs ox wēi moskaltia kēniwki nʼ ixiwyo kēniwki nʼ itākka wān kēniwki nēn ixōchio.
*buēnoh** āman, *este**, xʼtēchtapowi nʼ tein chīchīltik nʼ itakka kēniwki nʼ ixiwyo, kēniwki, nēn, ixōchio wān ox nō wēia wān kāni nēn mochīwa.
*bueno** pos āman xʼtēchili motōkāy.
pos *más** onkak nēn, para mʼ pahti.
tein para pahti yehwa *más** onkak, kēmah.
*porque** sē kiteki tein selik wān kēmah kikawantiah ya nē, komālīxko ika *refīnoh**
sē komāltapalkatsīn ki, kitāliah itech nʼ te, tekol wān kēmah ompa kikēkepah.
kēmah kitāliah *refīnoh**.
wān kēmah ki..., mahyá: yōn momāxakwalowah ya wān kēmah kixakwalowah ya mʼ pili ihkó:n.
hkó:n kwaltsīn kixakwalowah kimāpatskatiowih xiwit ihkó:n
wān kēmah kixakwalowah, kixakwalowah, kēmah nēpa kitāliah ya xiwtsí:n kēmah ihkwīn kichhīwa ya.
kēmah mōlolowa āmo x[tah]tanikānkahbé:n *pōlvoh**.
kēmeh kahbé:n *polvo** kīsa.
kēmah de yōn, sekīn kololowa ihkó:n wān kitēma nikān imāko ihkó:n
wān kinēxtilia ya nʼ imomān, ¿*qué tanto?** kipia nē nʼ okwilimeh. ¿*qué tanto?** kipia nʼ okwilimeh? sē tahko *teposcuchārah**.
wān kēmah sepa kikwi nēn, kikwi nē, nēn i..., xiwit wān sepa kitālia, sepa kitālia nē kāmpa kawānis
wān kēmah sepa kitālilia *refīnoh** wān sepa kitālilia ya nʼ pili. kixakwalowa ihkó:n.
ihkó:n, kwaltsīn, kwaltsīn, kwaltsīn ihkó:n ʼkixtia *hasta** iyōlīkān
wān imets..., moke ikwittikpak, itahkoyān.
kēmah ompa kitālilia, kitālilia ihkó:n ompa kēmah ki..., sepa kitālilia xiwit nikān
wān, nēn, sepa ʼkīxtia ika imāwān ya. *hasta ipulmó:n** pili.
[kē]mah nē komo yōn kīsaki *ilomo** ihkó:n
ihkó:n seko sah, seko sah kininsentilia yōn okwilimeh ihkó:n kinololowa, [ih]kōn
*hasta** imetsko *parējoh** kēmehskia kahkotilāna nʼ siwapil.
āmo nō siwāpil ok tā pos nō kēmeskia piltēnan.
pero kēmeh s..., tak ki..., [ki]mati kēní:w nʼ kinchipāwas konēmeh. entōs kichipāwaya ihkó:n
kwaltsīn kintēma wān kēmah sepa kinwālkwi nikān.
kwaltsīn kichipāwa. kēmah kilīs nʼ imomān, "āman xʼkita sepa kēmeh kīsak.
ekintsīn āmo nikīxtilīs ok, nikīxtilīs hasta wīpta.
wīpta nikīxtilīkīw *o** wīpta tikwīkas kalihtik".
kilīs, "*buēnoh** nikwīkas kalihtik".
*igual** sepa kichipāwa. *porque cuando** nē kipia yōn okwilimeh no..., k..., motachīwia mʼ pili āmo kwaltsīn
mahyá: yōn pohposoktik.
kichīwa nēn *ibaño** pero pohposoktik.
¿kēyeh? *porque** ʼkwehmolohtokeh yōn okwilimeh.
entó:s dē ʼkwehmolohtokeh nʼ okwilimeh
*por eso** mochīwa, kichīwa nʼ *ibaño** pohposoktik.
wān *medio** xoxoktik. xoxoktik tepitsīn.
para kēmah de yōn xoxoktik tepitsīn ki..., niman kimatiliah ke toni kipia mʼ pili.
wān sē pili, pilnohnēl, pilnohnēl kitāliah .... komāmo teh kipia āmo teh kīsa.
wān komo kitāliliah *más** tsikitsīn kīsa nejó:n okwilimeh.
pero nʼ, *este, después** wān komo kwali mʼ pili āmo teh kipia nejó:n okwilin.
entó:s nē kitālilia, *bueno** ki..., yowi *bāñoh** mʼ pili kostik sah.
kostik sah wān chipāwak kēmeskia, eski *porque** yowi *baño* mʼ pili wān kwah..., kwali nʼ i..., kwali nʼ īhtik.
āmo teh ʼkokowa nʼ ikwittēntēnoh. kēmah, īpa de yehwa sah yōni.
wān okseki yeh pos āmo nikihtowa ke pahti *porque** yehwa nʼ tein tikihtowah māwēweyak, māpāpatāwak wān telwitsyoh, tel tohmioh
yehwa nʼ āmo kēman nikwi pahti neh *porque** nió:n para xʼmatoka.
nió:n para xʼteki. nochi pan..., mahyá: panwitsioh. wān oksé:, seki
pos sē *viaje** nē kikwika sē kokot no..., notātahtsīn
wān kihtowa, "¡xʼkwito", kihtowa, "yehwa īn". "¿toni?" nikilia.
"xʼkwiti", kihtowa, "*hasta** kānohko", kihtowa, "xʼkwiti", kihtowa, "nēn witstōtomat".
nikilia, "pero āmo nikīxmati". "¿kēní:w āmo tikīxmatis?" kihtowa, "tāipan ʼtaksatikīsa *cuando** tipankīsa.
tālīxko ata", kihtowa, "mosowa. onkak nʼ chīchīltik wān onkak nēn kostik.
¡xkwālkwi", kihtowa, "nʼ kostik!
wān tikixkatehko", kihtowa, "wān tʼtalilia *refinītoh** wān tepitsīn istat.
sikiera ēyi para tʼsowilis nʼ xiwit wān kēmah", kihtowa, "tikilpilīs nikān.
wān tikitas", kihtowa, "patsāwayas"
nikilia, "¿wān kwaltias tak?" kihtowa, "kēmah kwaltias wān tikitas", kihtowa, "komāmo kwaltiak".
pos neli niah wān neli nikwito.
neli nikwito wān kēmah nikilia, "nēn *noseñōrtsīn** oxné: mitsnāmik?" kihtowa, "kēmah tamatīyak."
nikilia, *buēnoh**.
entōs yehwa ika nimomaka *cuenta** ke nʼ kostik, tak nō pahti chīchīltik pero pos āmo nikahsik.
nikwik yehwa nʼ is..., nēn kostik.
yehwa neh nʼtalia notātahstīn ikechko,
*porque** nē kēman nō ta kechtitīkayah nʼ ta..., tātahmeh nikān īn.
āman āmo akah semi ihkwi tikita kechtitīka.
pero kechtitīkayah nikān īn kechtitīkayah *hasta** nikāwí:n mo..., tamiki. wēi ihkó:n mochīwaya.
entōs yehwa neh nēchhilihkeh ika mʼpahti. wān ʼpahtik.
pero īn sē, īn sē yeh pos āmo kēman wel xikwi pahti nimolia porque* pos neli kānika xʼkitski
kān ya weli nēn tikin..., nió:n wel tikteki nió:n wel tik..., tikmātoka porque* pos mahyá: pasipotik.
*o** mahyá: wihwitsioh.
wān yeh ika āmo wel sē kikwi kēmeh tehtsonkilit nʼ ipanko.
kēmah, onkak, onkak wān wehwei nʼ imāy,
wehwei nʼ imāy wān wehwei nʼ tak ikowyo sē ..., kwaltsīn nō sā tēpāk kāmpamoketsa.
ēheh pero sē ki..., komo tiktēnteki,
pos semi xweh..., wehka xʼtamōta kāmpa āmo tipanōs
*porque** komo kalak āmo nēsis nió:n mometsko.
mm. komo kalak mometsko wān tiknekis tikīxtīti, tikihtōs tiki..., tikichkwati
āmo wel sē ʼkīxtisneki *porque** kawaktik nʼ *ipuntah**. mahyá:, mahyá: miliktik.
nē pos *cuando** pēwa nē, pēwa ta..., pēwa chikāwayaya nēn iteyotsīn,
ixōchitsí:n kēmeskia *cuando** mochīwa** xōchitsīn ihistāk pero āmo mopihpilowa.
īpa kēmeh, kēmeh, nē, mah nikihto kēmeh yōli xōchitsí:n ihkak sah, pero ompa pepechiwtok,
komo nikān ikw..., itsīntan pos ompa pepechiwtok *hasta** yeh ompa wēia.
*hasta** yeh ompa wēia, *hasta** yeh ompa moskaltia. mochīwa sē tomatsīn kwākwaltsīn.
*pero más** āmo wel, *más** āmo wel nē tikmātoka *porque** de melāw panihwioh wān *medio** tenextik.
*cuando** selik medio tehtenextik wān *cuando** kikwia nō nʼ *icolor** chihchīchīlēwi.
wān ixiwyo nō *igual** mātehtenextik wān iyōlpayotstsīn semi kwah..., kwaltsitsīn.
pané: *hasta** sē ʼkwaskia pero kēmeh āmo para xʼmatoka entōs sē, iwki sē ki..., sē kimowisowa sah yōn xiwtsí:n.
pos tāki. tāki nē *cuando** pēwa xōchiowa *cuando** pēwa xōchiowa nē āmo, āmo, nejó:n, *cuando** pēwa xōchiowa pos āmo, āmo mokehketsa yeh.
yeh nē mo..., *media** de olochtsīn yeh motsonikapilowa. motsonikapilowa nē xōchitsí:n
wān *cuando** wetsi a nʼ ixōchiotsīn ompa ya, ompa ya nē moskaltia nʼ tomatsí:n.
pero kwaltsitsīn *parrayādoh** kēmeh, kēmeh tsilakayohkonēt.
wān de yōn *parrayādoh** kēmeh tsilakayohkonēt, *cuando** motamitia nē kēmah ompa kikwi a nʼ *colōr**.
ompa kikwi a nʼ *colōr bien** yehwa ya nʼ kostik wān *igual** īn chīchīltik.
ompa kikwi nʼ *colōr** ya, komo nochi *igual** kēmeh kostik, kēmeh yehwa nēn, nēn chīchīltik.
nochi motsonikapilowa xōchitsí:n. entōs mopilowa nʼ toma..., mahyá: tomatsīn ihkó:n tsonikapilkak.
*pero primero cuando** selik pos *rahrrayādo. pero de una vez de que** tamiti a mochikāwaltia ya kohkostia ya
*o** chīchīlēwi a. tein chīchīltik, chīchīltik a wān tein kostik, kostik a.
kēmah, wān māpāpatāwak, māpāpatāwak ihkōkontsitsīn kāmpa nō semi tālnāmiki.
wān māihis..., kēmeh eskia *māpuhpuntahyeh**, *māpuhpuntahyeh**. kipia nʼ iyekatsol ixōchio..., [i]xiwtsitsīn.
wān i..., nʼ iwitsyo kēmeh nikān wān kēmeh nikān nochi kipia nʼ iwitsyo, iīxko wān nikān imātampa.
eheh, ¿oso nixolopih?
nʼmattok ke kēmah, kipia nikān imātampa wān kipia nʼ iīxko.
nochi kipia witsti pero wehwei. kēmah. tsīnpāpatāwak nʼ witsti wān *puntah** pihpitsaktsitsīn.
kahkawaktik nʼ *ipuntah por eso** āmo wel xʼkīxti ok *cuando que, cuando que** nejó:n timowitswis āmo wel tikīxtis
kēyeh? *porque** kawaktik wān mota mometsēwayo. mmm.
pos *sólo potrero**, nō *potrero,** yōn *lo que es** yōn ōme taman *puro pōtrēroh**.
wān *mīsmo**, wān seki tikihtowah ke āmo wel kikwa nʼ kwākweh *pero** nimolia ke kēmah
*porque** kāmpa yowi, nēn, mokalawia nʼ kwākweh ompa nʼ ixwa. eheh, kāmpa mokalawia nʼ kwākweh ompa nʼ ixwa nejó:n tomatsí:n.
kēmah āmo kanah ixwas *solamente** kāmpa mokalawia nʼ kwākweh.
ompa ixwa ya nʼ tomatsīn, nʼ kowtsí:n.
wān yehwa ya nʼ chīchīltik tikihtowa mah nimitsili kēní:w nʼ imāy,
āmo teh *más** kipia, kipia nē oksé: *tamaño**. āmo. *mismo, mismo lo que** nʼ kostik imāy *iguāl** īn chīchīltik imāy. *iguāl**,
mm, āmo, āmo, āmo teh kipia *color** nʼ oksé: nió:n tei *el únicamente** nʼ imāy, nʼ imāy pos kipia pah..., *puhpuntahyeh**,
kēmeskia mahmaxaltik nʼ ima, nʼ imāiehekapan kēmeskia ompa kiyowalohtok ihkó:n.
wān nikān pos kipia ya nʼ i..., nochi ehekatsoleh xiwit.
kēmah kipia nʼ i..., iehekatsolwān, mahyá: nē kahbēnmāit [po]s kipia sēsah nʼ iekatsol.
pero komo yeh kinekiskia pos kāmpa *i..., imārra..., imārrayītas** pos kipiake ompa *mopuhpuntahtīskia** ihkōni a nē kowtsīn.
kāmpa kipia *n´irrayītas** wān nō kipia kowtsīn,
pos nēpa kīsati pero kipia nʼ iyekatsol.
nikān nō *iguāl** kipia nʼ iyekatsol nikān.
wān īn *último* pos *igual** kipia nʼ iyekatsol wān nō iwkia nē, nō nō nʼ ōme taman nochi *igual**.
kēmah nochi *igual**. uhuh.
sē (kē)meskia sē taman, sē taman sah.
de nʼ ōme, ōme *color** sē taman sah xiwit.
soh ke āmo nʼmati kēyeh yōn kostia wān kēyeh yōn chīchīlēwi yehwa yōn āmo wel nʼtakayāwa kēyeh.
xā, xā *por, por** nē mah tikihtōkān xā tākat nʼ chīchīltik, xā siwāt nʼ kostik. yehwa yōn āmo *nikentendērowilia**, āmo nʼmatilia. kēmah.
āmo nʼmati kēyeh yōn sē chīchīltik wān sē kostik *porque** neh nimolia xā siwāt nʼ tein kostik.
wān xā tākat nʼ tein chīchīltik. kēyeh yōn ōme taman *mis, mīsmo** yehwa sah.
pero pos ōme taman *colōr**. mm, mahyá: *ciruela**.
wān sē nō mahyá: *ciruela** pero pos nē *mīsmo** yehwa sah yōn *mata**.
*igual** nʼ imāy, *igual** nʼ ixōchio, *igual** nʼ ikowyo *igual** āmo, āmo wēia
āmo, āmo moneki *siquiera** ihkwīn mahokwi. āmo. yeh *únicamente** mosowa.
*potrero*** mosowa. ompa nochi ki..., ompa nochi, ompa selia ompa *morramārowa**, ke..., momahmaxalowa wān ompa ya nē nʼ tāki a.
mm. āmo mahkokwi *siquiēra** tepitsīn. āmo. yeh *únicamente** mosowa. mosowa, nochi mosowa, mosowa wān ompa ya, nēn, miak tāki nō.
miak tāki *porque** mosowa. wān kāmpa iīx ompa pēwa ya nʼ ixōchio.
kāmpa nʼ imāīx kēmeh īn nikān ēwtoknʼ imāīx wān īn yahtok a para nē
tein imāy, kēmeh eskia nʼ imāy wān ikowyo nikān ompa motālia ya xōchitsīn. sē xōchitsīn pero kwaltsīn istāk iyōlān kostik.
kēmah iyōlān kostik wān xōchitsīn istāk. mmm. wān imāy sē *clase** sah. sē kēmeh eskia sē taman sah.
kēmah. āmo wehwei yōn kwo..., nió:n nʼtakayāwati ke wehkapania, āmo. patakaxtik mosowa mahyá: nʼ pachkilit. uhuh.
pos nē, *este**, nē nimaría ocotlán fermín cabrera. mmm.
āman nānah xtēchtapowi nē xiwit, *este**, kohkostik mochīwa nēn ixōchio, ¡ʼtēchili kāni nēn mochīwa, ox kitōkah oso mochīwa sah.
kē..., tāká:n tikmattok katí:n mētsti, nē, xōchiowa wān toni, nēn, kwali sē kikwi.
¿kenīw nō tʼtōkāytiah nʼ tehwātsīn?
wān yehwa īn, *este**, xiwit tein kohkostik nʼ ixōchio, wehkapantik mochīwa wān kāni, nēn, okachi mochīwa?
āman sepa timokepatih ika nēn tein kohkostik nēn ixōchio, ¿kwali titēchilwīs kēniwki nēn ikowyo wān kēniwki nēn ixiwyo nʼ tein tikihtowa semi onkak nē san miguēlkopa?
āman, nēn īn kostik, *este**, teh tikilia, *este**, nō, nō kwitakowit. ¿kānachi taman okseki kwitakowit nō onkak?
¿kwali tʼtēchtapowīs kēniwki īn istāk kwitakowit? ¿kāni mochīwa? ¿kenīwki nʼ ixōchio, ixiwyo, nochi, i..., *este**, itākka, kēniwki mochīwa?
¿wan tom pahyo kwali sē kikwi? xʼtēchtapowi de istākkwitakowit nochi.
yehwa īn tikihtowa kohkostik nʼ iteyo īn tein teh tikilwia tīltik kwittakowit.
tikihtowa īn tein istāk eh, nʼ ixōchio semi ahwiāk yowak.
īn tīltik kwitakowit, ¿nō ahwiāk yowak nʼ ixōchio?.
¿kwali nō tʼtēchtapowīs nʼ tein tikihtowa, *este**, achi xankahyāk nēn kwitakowit?
¿kēniwki, kāni mochīwa? ¿kēniwki yeh nʼ itākka, ixōchio, ixiwyo.
tein īn xankahyāk, ¿kēniwki nʼ ixiwyo?
tikih..., tikihtowa īn tein, *este**, achi xankahyāk seki kikwih. ¿toni nēn kikwih?
wān yōn isēlti nēn kikwih, tikihtowa seki kikwih *o** ki... toni ok.
¿nochi a eskia de nʼ kwitakowit, āmo teisá: ok tikmati de nʼ kwitakowit?
wēnoh. komohkó:n nochi a nʼ kwitakowit, xtēchili motōkāy.
nē, pos neh nikilia, nē, kostik kwitakowit.
po ne..., neh nikitani ki..., ki...,
kitekih mahyá: kowtakwahkowīl
kēmeh nē sē kowit timotehtekiliah para tʼchichinōtih
para nē .... wān kēmah nēn toknīwāntsitsīn
kitāliah mahyá: yōn ika takorrāltiah.
entó:s ompa ya itsmolīni a.
ompa m..., itsmolīni wān kēmah pēwa ya nē, mo..., mowēiltia, mowēiltia,
wān *tiempo** junio pēwa ya nō xōchiowa.
pēwa xōchiowa ya
wān de xōchiowa ya entó:s iwki, iwki nō nʼ posōntiw, posōntiw *hasta** tamiti nō.
pero pané: āmo kipia *semilla**.
āmo, āmo kipia nē i..., mah tikihtōkān iteyotsīn.
īpa tamelāwa xōchitsí:n sah,
īpa kikwih ikowyotsīn para kitōkah.
wān nē *cuando** sē pili tsahtsiskwi *o** sē pili kīxxōxah
nē ika se kī...,
[kē]meh eskia sē kipopōchwia wān ika sē kichipāwa mʼ pili,
*parejo** kēmeh yetok.
*cuando** ti..., wān xʼpāka yōn pili ika *mismo** nʼ ixiwyo,
wān kēmah xiktsompacho ya.
xikpōpowa, xik..., tiktsompachoya mʼ pili,
mah mos..., mah kochi a.
*de una vez de** kochi, komo mītōnih, entó:s kināmikiti yehwa mʼ pili nejó:n xōchitsí:n.
kwaltsīn tik..., tikchipāwa.
*bien** tikwi sē piotetsīn iwān tʼchipāwa ya,
para kēmah, tikpopōchwiaya nēn xōchitsí:n wān tʼchipāwa ika ya mʼ pili.
nē, ihkó:n nikchīwa neh.
nikān ni..., xolāl cuetzalan semi nēch...,
miak xi..., xinōlahmeh nēchpialiah *fe como** yehwa yōn ika nikintekitilia nʼ konēmeh,
ika nikinchipāwa wān ika nikimpōpowa para nē ....
niman nēchilwiah, "nopili niman kwali mokāw.
kochik wān mītōnih wān kēmah
āmo kimachilih ok nʼ kokolis tein kipia ya".
nikilia, "*bueno** pos tasohkāmatik para neh *porque** nō nimopīnāwmati.
āmo nʼtāni sē *mil pesos, pero bueno,** ika sē *diez pesitos** nēchmākiah siki[ēra]no..., para notaxkaltsīn.
ika ni..., [ni]mokowilia wān,
ompa nē, sepa sē yās sepa *igual**.
nikchipāwa wān *de a ve...** nʼtamichipāwa pos nē ...,
ākin kinemilia nēchmaka sepa sē, sē *diez pesi...** sakēra para teisá: ihkó:n, para *nopasaje**,
para nimotaxtāwilia nitemowa itech nʼ tepos
*porque** nēn *coche** nō tatāni.
entó:s nē ihkó:n nipanowa nʼ tōnal.
*o** īksá: nēchwīkiliah sē pili wān kipia, nē, nexwitil.
entó:s niktilānilia nēn nexwitil ika nē nʼ a..., īn *aceite**.
wān nochi kwaltsīn nikpahpachowa nikān, wān kwaltsīn niktilānilia *parejo, cruzado** mahyá: machīyōt.
wān kwaltsīn, nē, nikpahpachowa ya mʼ pili, wān nikilpilia ika teisá:, ika yehwa nʼ ākōkohxiwtsīn.
entó:s wān nʼtālilia xōmētsīn nikān, itech, nēn, ixīktsīn.
entó:s yōn xōmētsīn ompa tewāki, mochīwa tsikitsīn.
mochīwa tsikitsīn *porque** tewāki, wān nikān ikwitapan nō nʼtālilia sē mahyá:, mahyá: nō...,
*cruzado** mah tikihtōkān.
*cruzado** nʼtālilia para, nē, mah kichīwili *remedio**.
pōn nikilpilia,
*de una vez** de nikilpilia pos ika..., nikilīs nʼ imomá:n, "āmo xikīxtili, tikīxtilīs *hasta** mah tewāki xiwtsīn.
komo tikita, tikita nē, sayoh nē, te..., tewāki a nochi nʼ ikwitapan wān ixīkko, entó:s tikihkwanilia ya.
tikihkwanilia ya wān āmo tikpā..., āmo de *l...,** āmo niman tikah..., tikpākas, seki tikpākas *hasta** okyowatika.
āmo xkihiya *porque** kipias nē, nēn *aceite**.
mah kipia sayoh xiwtsīn xʼkihkwanili komohkó:n.
pos *bueno**,
n..., ihkó:n neli nʼ kichīwah seki ākin, nē,
neli s..., pos neli onkak miak nēchpialia *respeto** ika nejó:n pahtsí:n
*porque** nikimpahtia nʼ konēmeh. ika nejó:n, ika nejó:n, ika yehwa nē xiwtsīn wān ika yehwa ya nēn ākōkohxiwit
wān ika nʼ *aceite** niktilāntiah nēn ī...,
inexwitil, inexwitil *porque** mopepechowa teisá: ki..., *alimento** kikwa
pos mopepechowa.
entó:s para āmo nē... mah kipia wān fiēroh mʼ pili kimati
seki ..., seki..., mahyá: mosamāwa nikān
*porque** sē kitālia nikān nēn, itech nʼ i...,
ipoxtsīn, sē kitālia sē imātsīn ihkó:n
wān sē kimaga ihkó:n
mahyá: kakawtik, kakawtik, āmo, āmo mā..., [kē]meh ʼskia āmo mo..., āmo, nejó:n,
āmo *macizo** etok nʼ ipoxtsīn *porque**
mahyá: tōtolin *ibochītoh** iwki kakisti.
pero *de una vez** kāmpa yōn tikakis
ompa ya nʼ tikpahpachowa. ompa tʼxakwalowa, ompa tikchīwilia *remedio*.
wān kēmah tik..., yehwa ya tʼtālilia nē ...,
*o** komo kalihtik āmo tikpiah nē *aceite**
tikwih yōn pitsot imantēkayotsīn tein yōn ikostīyahtampa kipia.
tein yōn ikostīyah..., ikostīyahtampa kipia imantēkatsīn yehwa nʼ tikxakwalowah xiwtsí:n ihkó:n.
tikxakwalowah wān tiktāliliah nikān itech ..., kāmpa yōn kipia nēn,
kāmpa kakisti nʼ ipoxtsīn. ompa tʼtāliliah wān tikilpiliah.
entó:s komo ..., *después mismo** yeh ompa moxitīnia ya.
ompa xitīni *porque** tʼtāliliah *carbonato o bien**, nē, tekixkit tiktālīliah wān yehwa ya nʼ ika moā..., [kē]meh ʼskia mo..., moxitīnia nexwitil.
yehwa tʼtāliliah tehwān, niktālilia neh. āmo nʼmati ox nochi ihkó:n tekitih, pero neh ihkó:n nikchīwa.
para nikmati mʼ pili kēní:w, *cuando** kīsa nē, wān niman yowi *baño**
[ko]mo ke niman yowi mokalawīti kihtowah.
de mokalawīti a pos nō kitah nēn, imomá:n, kēní:w mokalawīti.
īn *apenas**, ayāmo wehkāw *como** sē mētsti, nēchwīkiliāyah sē pili, kipiaya nextitil de ēlōt.
de ēlōt nejó:n nexwitil kipia ya.
kihtowa, "nopili", kihtowa, "kikwah ēlōt, wān de kikwah", kihtowa, "nʼ ēlōt pēwak tsahtsi wān pēwak tsahtsi", kihtowa, "mōtsika".
"kēmah", nikilia, "ika moxwitih",
kēmah nʼtilānak ihkó:n *fuerte, fuerte** nʼtilānak, wān ihkó:n nʼtilāna *fuerte** wān paratani nʼwīka
wān sepa ihkwí:n nikwīka wān nikān
mahyá: yehwa ya machīyōt nikchīwa ika.
"kēmah", nē, kihtowa, "nikan nietoti", kihtowa, "*hospital**.
komo yowi noba..., mʼ pili", kihtowa, "mʼ *baño**, nimitsilwīki". nikilia, "*bueno**, tinēchilwīkīw komo ʼhkó:n".
sē wēi *ratito** yahka, kēmeh sē *hora y media** yahka ya nēn siwātsīn,
nēchilwīto ya *que, que ...** yahka ya *baño** mʼ pili
nochi kīsak nejó:n pachti de nʼ ēlōt.
kēmah, ihkó:n nēchilwih se..., i..., nēn, siwātsīn
*porque** pos yeh nō tayōkoya *porque** pos tikita ya sē topili tiki... nō, māski wēi pili pero tʼtasohtatokeh nō.
*mejor de** tikitah wēi a *porque** nō tikwelitah ya, topili wēi a.
entó:s ika yōn nēnʼ si..., siwātsīn mowelitak ika pahtik nʼ ipili.
nimitstāxtāwīs kihtowa pero nē ... ekintsīn āmo mʼpia
nikilia, "*bueno** tʼnēchmakas ampó:n wān *da...**, tok..., sē,
tomīntsīn", nikilia, "nochipa wēlik. sayoh mah sē kipia wān mah, mah sē momaka komo sē moʼknēlia.
ākin tēiknēlia", nikilia, "tēmaka wān ākin āmo", nikilia, "pos mosemakaya de āmo tēmaka.
pero ihkó:n tīxpanōskeh", nikilia. "āmo ximolwi *porque** āmo tʼnēchakas pos xā nimikiti a. āmo nikilia de ...
dios tēchpalēwīs *porque** dios** tīpiliwān".
wān nikilia nēn *señora**.
wān de m..., *después** nik....
nē yahki oksé:, oksé: *señora** kihtowa ke īxtayowa.
fiēroh nīxiwinti kihtowa.
nikilia, "¿wān kē[yeh]nʼ tīxiwinti?"
"pos āmo nʼmati", kihtowa, "*porque** nīxiwinti", kihtowa, "wān noīxtolowān", kihtowa, "nikmati kihtowa pané: tātayowayāntia".
nikilia, "pos mits..., mits..., tikpia *molatīdoh**.
tikpia", nikilia, "nejó:n nʼ *bilis**".
"pos āman", nikilia, "xʼmotāli", nikilia, "wān mah niktilāna nikilia, mʼ *bilis**.
wān tikitas", nikilia, "*hasta** yemānias".
kwahkwalimeh, kwahkwali koyōmeh wītseh parahko wān nikinemānilia nejó:n *latīdoh**.
nikyemanilia ika *pomada o** ika *aceite cuando** nikpia.
wan kēmah nikimpahpachowa kwaltsīn, kwaltsīn nochi, nochi wān *hasta** yemānia nʼ ipoxtsīn.
wān tein yōn nikimpahtia *hasta** motasohkāmatih
*porque** pos tamatīya nʼ kāmpa kinkokowa semi.
kēmah. wītseh de parahko nēchkalpanōkih ompa nē kāmpa nitekiti.
[kē]meh ekintsīn nēchchiayah ompa. pero nikili ke āmo niā..., āmo niw..., āmo niāti ekintsīn. "ekintsīn ni..., okseko niāti", nikilia.
nikpia sē *compromiso**", nikilia, "niāti wehka, mm".
pero pos nikmattok kāni niwītsa. kēmah.
āmo semi, āmo wehkapantik.
āmo, soh kēmeh sē nē, sē [kē]meh sē neketsal kwali.
kwali, kwali sē neketsal ika sē imāy wān ompa ya mʼ posōni. uhuh.
tā onkak nikilia, sē, nē semi onkak san miguēlkopa.
nikān por āyōtzīnāpampanō mochīwa ok.
neh nō nʼtōkka ya pero āmo mochīwak.
soh ke neh neli nikwi *remedio**, kēmeh īn kānsika niow pos niktēmowa.
niktēmowa wān nʼmotekilia sakēra ōme *porque**
mm, porin neli īksá: nikwi *remedio**
para pahtsīn tikchīwah. ehe.
yōni tikchīwah yōn pahti para nē ..., tikitah ox neli nʼ tanāmiki, mmm.
[ko]mo tikitah ke tanāmiki pos *por eso** nē, timomakah *cuenta**.
sepa īn okseki īn istāk kwitakowit, yeh niksentilia nāwi, istāk kwitakowit,
nāwi istāk kwitakowit wān nāwi witsikilmāit, ikechyo tein seltsitsīn
wān nāwi nēn xōnōochpāwās, wān nāwi nē ikechyo, nēn, *mara..., maracuyá**
wān nikwi nāwi ikechyo nēn, awakaiswat, awakaxiwtsīn.
wān kēmah, wān tīltik kwitakowittein yōn māpisilītoh
māpisilītoh onkak, nikpia kaltēnoh īxkich pero āmo nikwālkwik.
pero yehwaya neh nikwi.
kēmah niktēmowa sē xīkaltsīn ihkó:n wān nʼtēka kēmeh sē *litro** nʼ āt.
yōn sē *litr nʼ āt ompa nʼmāxakwalowa kwaltsīn, kwaltsīn, kwaltsīn nʼmāxakwalowa
wān kēmah nik..., ākin yōn semi kikokowa nʼ itsontekontsīn ika mʼpākilia.
nikpākilia para n... ikwitapan.
āmo mʼpāka īxaka, nikpāka ah...,[ko]mo ke mah ahketsto.
wān nikān īn ikechkochīkān nikān, nʼ ihkwí:n nʼchīwa ihkó:n, ihkó:n, *parejo**,
para mah, mah kīsa nʼ totōnik.
*después de** sē ki..., kimaga ihkó:n pēwa ya nʼ ihxīka nʼ āt, ihxīka sē kitēkilia nikān sesēk wān nikān kīsati totōnik a.
*porque** mo..., mahyá: pankīsa, sē kiolīnia ihkó:n pos pankīsa.
pankīsa nʼ totōnik.
kēmah, ihkōni, ihkó:n sē kichīwa nʼ teisá: pahtsīn.
ika miak *cuidado**, ika miak mowisyōt, para nē, mah sē ki..., mah sē ki...,
mah sē kitākachīwa, mah āmo sē ki... nē ..., nikihtōs,
pos nēchtālilītih nē xiwit, pero nē āmo nikmati ox nēchanāmikiti.
nēchtālilītih īn nē, nē pahtsīn, ā[i]t ox nēchnāmikis.
mah sē kihto, "ke *ojalá que dios** kichīwaskia mah nēchnāmiki nʼ tein nēchchihchīwilītih".
kēmah, ihkó:n sē kihtowa nʼ teisá:.
mah sē kihto ke nik..., niktākachīwa, wēnoh.
niktākachīwa nʼ teisá: pahtsīn, āmo nik..., āmo nikehkēlita sah. uhuh.
ah, māwēweyak, māwēweyak, māihkōkó:n, māihkōkó:n. kēmah de māihkōkó:n.
wān kēmah nē s..., ikowyotsīn mahyá:,
tamattēwa nʼ ākōkohkowit, tamattēwa nō *igual** a.
ehe, *igual, igual** soh que nē pos ihīxaktok nēn kwitakowit, mahyá: yōn ihīxaktok, mahyá: omitsīn.
komo posteki pos, īxaktok sah.
āmo, āmo xamāni, īxaktok sah.
*solamente** komo īpa tikxāmania sah pos xamānis nikāwí:n *pero más** ika īn kopīni sah, mahyá: omitsí:n.
kēmah. āmo, āmo nē, wān nēn ākōkohkowit yeh, yeh āmo.
yeh mosenkwitok mahyá: māski kāmpa ihīxihkak nʼ ixiwyotsīn pero āmo īxaktok.
yeh mosenkwitok, mosenkwitok mahyá:,
mahyá: nē ...,
komo ke mahyá: sē kowtsí:n sewilāntok.
komo tikxamānia āmo, āmo posteki, tikxamānia pos sexamāni sah.
kēmah, ihkōni yōn.
onkak īni istāk wān onkak īni yōn tīltik.
wān okseki nō onkak pero nē, nejó:n nō monōtsa kwitakowit.
pero yeh āmo kēman nikwi pahtsīn *porque** semi ahwiāk.
ahwiāk pero mah tikihtōkān āmo ahwiāk de,
de kēní:w, sokemahyá: teltsohyāk.
yeh ika neh āmo nikwi yōn xiwtsīn pero nō kwitakowit monōtsa, pero kihtowah ke nō semi *remedio**.
semi *remedio porque** kēmeh kipia *sabor pero** neh āmo nʼmātoka *porque** mah,
mahyá: yōn itskwinti kāmpa wetstok, semi xankahyāk nē xiwtsīn, āmo nikwi.
pero nʼ okseki kēmah, tīltik kwitakowit wān istāk kwitakowit wān yehwa ya nʼ kostik kwitakowit.
ah, nʼ istāk kwitakowit, pos istāk kwitakowit nēn itao..., nēn i...,
iteyotsīn mahyá: taōltsīn, pohpochiktik.
pohpochiktik, pohpochiktik [mopi]ilowa, nē mopilowa mahyá: kapoltsīn.
de kēmeh kāmpa mo..., xōchiowa ompa mo..., ompa wetsi a xōchitsí:n wān mopilowa ya nʼ iteyotsīn.
wan de mopilowa ya nʼ iteyotsīn pos ompa xīini a.
semi kikwah nʼ *pajaritos**. kēmah, kikwa nēn,
kikwa *primaverita**,
kikwa, nēn, yōn tikiliah koyoltsīn,
kikwa yōn, seki *paja..., bueno** chiktehtsitsīn onkakeh
mahyá: i..., kah..., īxkwihkwīkwiltikeh, poxtampakwīkwiltikeh wān pantekolotikeh.
wān metskohkostikeh nʼ chiktehmeh semi kʼwelitah yōn kowtetsīn, kikwah, mmm.
pero yeh nʼ imātsitsīn pos semi seltsitsīn
kēmeh tōntōnal nēpa nikwālkwia.
mm, nikwālkwia ni..., ni..., *mero** nʼ istāk kwitakowit.
kēmah. wan āmo teh nēchilih nʼ camelia yālwa komāmo pos onki..., istāk kwitakowit tayowak ahwiāxtoya nokaltēnoh.
ompa ihkak sē *turroncito** ihkó:n.
*hasta** nikinahkwak nopilwān, nikinilia, "¿kēn nankimātehtekih? ¡amo xʼmātehtekikān!"
kihtowa, "¿kin..., para to[ni]tʼneki?" "para neh", nikilia,
"para neh", nikilia, "para sē, sē *remedio**", nikilia, "yehwa nē *nomedicina**,
yōn n..., *santo remedio**", nikilia, "nē komohkó:n nikchīwak", nikilia.
"seki *tecito**", nikilia, "mahyá: wān kan..., ika nimopāka *parejo**.
komo *parejo** nēchkwi totōnik, pos *parejo** ika nimopāka ya. mm, yehwa yōn.
wān tīltik kwitakowit nō *igual**, yeh kohkostik nʼ iteyotsitsīn mopilowa nō mahyá: kapoltsí:n.
nēn tīltik kwitakowit āmo xʼtahtani nēn, āmo xʼtahtani yōn kostik kahfēn.
nochi mʼpia kaltēnoh.
pero pos āmo nēchwāltohtoka de niwālēwa.
mmm, nikpia kaltēnoh, ehe. mo..., yeh mochīwa komo más wēiak, mochīwa sē kowit ihkó:n.
mahyá: *ruedita**.
malakachtik sah mochīwa, yehwa yōn kostik.
wān istāk yeh mochīwa wēi.
mochīwa wēi wān mochīwa sē, wēnoh, mochīwa nʼ i..., itsmoltsīn ya
wehkapan ihkwí:n motsompilōti wān sē nipawí:n yowi wān nochi *moramārowa** ya.
momahmaxalowa komo ke nēn kowtsīn.
yeh wēi mochīwa wān pero okseki āmo wehwei.
yeh sayoh ihkwín, komo semi telwēi, ihkōntsīn sah.
wān *cuando** yoksi, āmo xʼtahtani yōn kostik kahfēn.
kohkostik kapoltsitsīn.
mahyá: yōn tikiliah chīltekpibōlah.
iwki *mero** mochīwa nēn kowtetsīn wān kohkostik *cuando** oksi a. mmm. yehwa yōni.
kēmah, tein nikilia tīltik kwitakowit māihkōkōntsitsīn.
ma..., āmo māwehwei nió:n tei.
miak nēchtahtaniah cuetzalan, mah nikchīwa *plantita** mah nikwīka.
ta pos āmo nō nikēmanti neli *niplantītahchiwtos** *mejor** kēmeh īn nikīsako sah wel nikchihchīwa nē,
mahyá: yōn ika *bolsita** mah niktēmo wān mah, mah ompa ixwa. āmo niweli.
āmo nikēmanti, mmm.
yeh ahwiāk yowak, semi tel ahwiāk yowak.
de īn *hora las**, nē, chikwēyi *hora** yowak *hasta** nē mākwīl *hora** tanēsi, nō poliwi a nʼ iahwiākka
īpa ahwiāk yowak sah.
*por eso** kiliah *huele de noche**. ehe, *porque** ahwiāk yowak.
de chikwēyi *hora** yowak ¨*hasta** mākwīl *hora** tanēsi kēmah poliwi a, poliwi a *sabor**.
poliwi a nʼ ahwiākāyōt de xōchitsīn.
kēmah. yehwa yōn.
yeh āmo, yeh āmo, yeh *cuando** posōni, sayoh motsonikapilowa.
motsonikapilowa wān ompamotsonikapilowa, ompa kohkopīni a sepa wān kēmah mochīwa ya nʼ iteyotsīn. uhuh.
yeh āmo, yeh āmo tāki, *para qué es** ..., yōn kēmah āmo tāki
tamelāwa mochīwa sē kowit wēi, wēi, wēi mochīwa nō nʼ kowit, pero āmo tāki.
wān āmo xōchiowa.
*el únicamente** yōn ixiwyotsīn kipia nē, semi ahwiāk pero nō kwitakowit.
yehwa, yehwa, yehwa, āmo teh kipoloh nʼ kwitakowit, sa[noke]pos īn oksé: *sabor** kipia.
wān īn sē yeh oh..., ok nō taman ahwiāk.
nʼ istāk nō, nō taman ahwiāk wān sepa īn tīltik pos āmo ahwiāk *de cualquiera** tōnal.
sayoh ke posōni wān motsonikapilowa nʼ iteyotsīn sē *bolita** wān kēmah ompa oksi.
mmm.*después de** pēwa ya, pēwa ya mochikāwaltia, kēmah moahoketsa ya nʼ iteyotsīn wān ompa ya nēn kostia ya.
kohkostik nʼ iteyotsīn.
nō *igual** kēmeh nʼ istāk kwitakowit.
nō *igual, ni..., mo..., mismo, mismo**, kān teh semi *más** kipolowa tā *mismo** nʼ ahwiāk.
māski āmo *mismo** xiwit kipia
āmo, āmo teh *más** nikihtōs xā mo..., momahmaxalowa,āmo.
āmo, tā *mismo**.
pero sayoh ke nē, oksé: sabor kipia.
kēmah, seki kikwih, neh āmo kēman nikwi porque nē, neli, āmo nike..., āmo nēchpāktia nʼ ahwiākka.
*pero lo que es** tīltik kwitakowit, istāk kwitakowit, yehwa ya nē kostik, semi nē, yehwa nʼ ika nʼ mo..., nimotekitīltia. mmm.
pos kikwih para nʼ ehekat.
para nʼ ehekakokolis.
kimanah yōn sē ....
*bueno** sē *viaje** nō nʼmanak, nō nʼmanak para ehekakokolis.
*porque** nē, īn siwāpil sē *viaje** ʼkwika sē kokolis kēmeh,
xā timomaka *cuenta** ata yōn sē okichpil mʼātoktih nē xaltipan de leomeh.
ata moātoktih nʼ konēt.
wān kēmah nē, nē siwāpil nō pēwak.
pero xʼkita motetsīlowa, mo..., mox..., xi..., mokepa *hasta** pané: īkān, iīkāmpa mīxōmekelpachowa.
wān pēwak tiktanechikōlxiwahāwiah.
pos nō nʼmanka.
nō nʼmanka iwān. pos kān nʼmatia ok, kān tʼmatiah ok toni tʼpahtītih ika.
pero tiktālilihkeh wān pahtik. aha.
miak taman. miak taman.
yehwa yōn tikwis nʼ tīltik kwitakowit, istāk kwitakowit,
tein kostik wān yehwa ya yōn nikihtowa xankahyāk wān nēn,
wān nēn kabāyoh kwitaxiwit.
kabāyoh kwitaxiwit wān nēn,
nēn, īn chīnich.
chīnich wān tikwi a nēn, omikilit.
tikwi nʼ awakaiswat ya.
wān tikwi a nēn,
tikwi a nē nejó:n, *albahaca**.
*albahaca** xiwtsīn.
*albahaca** xiwit.*
ompa kēmah sepa t..., nʼ *albahaca** xiwit tikwis,
tikwi a nēn īn,
tikwi a, nejó:n nēn i..., kēní:w kilia nēn xiwit, chakay xiwit.
chakay xiwit iwān tʼpantēma.
wan teahwachtiktēmilia kāmpa kochi.
wān nēn i..., nēn ..., teahwach tiktēmilia kāmpa kochi.
awakaiswat sepa *por lo mismo**.
yeh tikmana sepa wān sepa ika tikā..., kēmeh eskia ika tikāltia wān komo āmo ika tikītōnia.
komo ika tikitōnia entó:s mochīwa mʼ pili nē,
yemāniah *hasta** imetswān *parejo**. kēmah, yehwa yōn.
nʼ kwitakowit īpa ōme, i..., wēnoh īpa yehwa sah.
*este**, nē maría ocotlán fermín cabrera.
nikpia sem..., ēyi powal wān chikōme xiwit nikpix..., niktokatok. mmm.
āman rubén xtēchtapowi, nē, ox tikīmattok yōn xiwit, yōn kiliah, *este**,
tsons..., seki kiliah tsonsasal, neh nikilia tsonsasal, āmo nʼmati teh kēní:w tʼtōkāytia ox,
nō miak taman onkak wān,
ox kwali sē kikwi, kāni mochīwa.
¿kāni mochīwa wān kēniwki nʼ ixōchio?
nʼ ixōchio, *este**, istāk, kēmeh ochpāwās,
tā *mismo** ochpāwās,
sayoh kēmeh neh nimitsilia porin,
porin wehkapan moskaltia wān mātohtohmiyoh.
wān ixōchiotsīn istāk kēmeh,
istāk nʼ ixōchiotsīn wān pēwa moskaltia wehkapan. āmo semi telwehkapan *más que solamente**, kēmeh, semi kēmeh,
kēmeh sē neketsal sah.
onkak, onkak kēmeh sē neketsal de wehkapan.
¿tikmati kānachi sē neketsal? *lo de** sē, *lo de** sē i...,
sē wehkapantik sē yehwā.
kēmah. neh nō nikitani, neh nō ..., *bueno** neh nikitani pané: iwki sah moskaltia. āmo onkak, āmo nʼmati kox onkak *más, más** wehkapan, pero ....
kēmah.
mm. yehwa yōni namēchilwih, āmo nikmati, *este**,
neh nikmati pané: yehwa sah, neh nikmattok para kwaltia yōn.
neh nimonōtsa rubén macario, ninemi nikān chīlkwowtah.
niwālēw *casi** s..., chīlkwowtah, *cerca de** san miguel.
kēmah. nox..., nikpia *cincuenta y seis años**.
*pues** neh nikīxmattok *solamente** sē, ōme taman.
sē yōn tein wehkapan moskaltia ata,
wa[:n] wehwei nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i... nʼ iteyotsīn wān seki,
*más** pisīltik.
pero pos yōn āmo nikmati ox para toni *servīrowa**, neh āmo nʼmati, pané: āmo teh kwaltia *solamente** para kēmeh īn
āwil sah.
*que** ihkó:n nikita neh para mah ...,
teihsá: mah kwaltia ihkó:n, āmo kwaltia.
*solamente** kēmeh īn para pīpiltsitsīn ika māwiltihtinemih, kitekih nēn iteyotsīn ata wān motamōtiliah,
*porque** semi telsasaltik.
*o** kēmeh īn kāmpa xiohtoka wān komohkó:n sē momets..., sē mokwihkwīltih
tētēch mopepechowa nochi itech sē itilmah *o** itech sē i..., imāko.
pero nihkó:n mah nikihto neh mah teihsá: mah tikihtōkān mah kwaltias ihkó:n pos neh āmo kēman nikmati kox kwaltia para tei.pero āmo nʼmati neh, *este**, xā tiktekākiliāni teh teihsá: ihkó:n,
mah kwaltia. pero neh āmo nʼmati, nʼmati pané: āmo teh kwaltia yōn kow..., kowtetsí:n.
tamelāwa sayoh xiwit sah.
nʼ nejó:n, sē kowit monōtsa xōnōkowit. nejó:n, xōnōkowit moskaltia wēi kowit.
sk.... pēwa de tsikitsīn moskaltia wēi kowit wān *cuando** sē kita ke kwaltia ya para n..., para teisá:, teisá:, *bueno** para teisá: tēchpalēwīs,
entó:s ki..., ki..., yowih, kitekih wān kehkēwah, tehwān tikilwiah kehkēwah, kikīxtiliah nʼ iēwayo.
entó:s kitami..., kitamiehkēwah wān ompa kēmah kitapānah sē kowit.
kitapānah yōn kowit wān ompa kīxtsayānah. *o sea** kīxtsayānah yōn kowit wān ompa ki..., tehwān tikilwiah kikowtitechkawiah, tehwān tikilwiah kikowtitechkawiah,
nʼ ompa kitetsīlowah wān kitilānah para kichipāwah kiliah xōnō..., xōnōkowit.
nejó:n, mo..., *después de** kichipāwah kīxtiliah nʼ iēwayo. mokāwa *puro** xōnōtsīn ya sah, nochi xōnōtsīn mokāwa.
entó:s yōn xōnōtsīn kikwih, kikwih wān kēmah kiāpachowah itech āt,
para mah kīsa, nēn, ialakyo *porque** yōn kipia sē alak, al..., mahyá:, mahyá: tikihtowah tehwān, *este**, kēní:w tikihtōskeh, *este**, kialakkīxtiah.
kipankalakiah itech āt, kixokoltiah *siquiera** sē kaxtōl tōnal.
kaxtōl tōnal kikalakiah itech nʼ āt para kixokoltiah.
entó:s de kitamixokoltiah, kitah ke, kitatih ke kwali etok a, kwaltia ya, kwaltia ya para nʼ... para te..., timopalēwīskeh ika ya, entó:s kipākah.
*después** de yōn kitamipākah, kitōnaltāliah mah wāki, kiwātsah.
*después** de ke wāki a, kikwih ya para n..., para mātachihchīw, tein nʼ tehwān, tehwān tikihtowah, *este**, nʼ timāsēwalmeh *este**, tō..., tomāmorālwān *o** tomāchikōlwān *o** teh, tei weli ihkó:n.
tikihtowa, nēn, tein ika timopalēwiah tehwān timon..., titachihchīwah, tomātachihchīw mah tikihtōkān.
entó:s yehwa yōn kwaltia
wān nō kwaltia nʼ ixōnōyo para mekapal.
tehwān tikiliah toīxkwāy, īx..., toīxkwāy.
eheh, tein nikān ika ʼtamāmah, toīxkwāy.
nē kēman, nē kēman nowehkāwkayo..., nowehkāwkayōtātahwān, nowēitātwān, pos yehwa yōn kikwiah, kikwiah yehwa yōn
kichihchīwayah, *este**, tehwān tikintōkāytiah īxkwāymeh. āxkān, āxkān kinīxmatih mekapalmeh, pero āmo mekapalmeh, yōn monōtsah īxkwāymeh.
tein ika tamāmayah nēka *tiempo** nē to..., nēka tōnal toweh..., towehkāwkayōtātahwān, towēitātwān.
yehwa yōn kikwiah yehwān, kikwiah yehwān, n..., āmo kikowayah, āmo kikowayah, *este**, kwesalān, yehwān kichihchīwayah. yehwa nochi yōn xōnōkowit yehwa nochi kwaltiaya, para n..., kikwiah nejó:n inintachihchīw.
āxkān kikwih ya para yehwa nʼmitsilia neh para kikwih, para nʼ *artesanía**, tehwān tikilwiah *artesanía**, para tamātachihchīw a, tehwān tikiliah yōn māmorālmeh, *este**, māchikōlmeh, nochi yōn kichihchīwah. yehwa yōn tehwān tikiliah mā..., *bueno**, kitōkāytiah *artesanía**.
pero nē kēman āmo tikwiah *para artesanía**, tikwiah, āmo tikwiah para mātachihchīw tikwiah para īxkwāymeh,
para tamalīn, tamalīn kimalīnah ya yehwa ya yōn, *en ve..., en ...,** āmo kikowah ya nē..., āmo kikowah n..., *este**,
āmo kikowati sano ke yehwān kiehkēwatih ompa nē kāmpa nʼ kowtah,
yehkoh kiāpachowah nimitsilia neh, kichipāwah wān kipāka, [kiāpa]chowah para kaxtōltōnalika kēmah kimalīnah ya.
kimalīnah kichihchīwah mahyá: sē *lazo**, mahyá: no sē tamalīn kichihchīwah, nō mahyá: sē *lazo**.
kitāliliah ya n..., kitāliliah ya nʼ īxkwāit.
īxkwāit kitāliliah kēmah ika yōn, ika, ika tekitiah ya, nēn,
to..., towēitātwān ika tekitiah.
neh *todavía** nikitak ok, *todavía**, nejó:n, mātachihchīw de nēn īxkwāit, īxkwāit tehwān tikiliah, mmm.
onkak ōme taman, *este, hasta** ēyi taman.
pero tein *más** kwali, yehwa nʼ tein istāk.
onkak tein chīchīltik, kiliah chīchīlxōnōkwowit, wān onkak istāk xōnōkwowit, wān onkat tepēxōnōkwowit.
pero yōn tepēxōnōkowit, pos āmo semi kwaltia *porque** yōn, tikmatis, *este**, āmo yēkkwali kīsa nʼ, nʼ iēwayo.
tein tel *más** kwaltsīn kīsa, *más** kwaltsīn kikwih, *lo más** kitatekiwtiah semi yehwa nʼ tein istāk,
*porque** kipia sē, mah tikihtōkān tehwān, kipia sē tachialis semi kwaltsīn, istāk.
wān tein chīchīltik pos āmo nō kiēkwelitah *porque** kīsa nʼ ixōnōyo
mahyá:, mahyá: semi tālātik, mahyá: *medio**, ¿kēní:w tikihtōs neh?, mahyá: kostik, mahyá: *med...**, kostik, mah ..., taman sah, taman sah. āmo kipia tachialis kwaltsīn.
āxkāntepēxōnōt yōn kikwih *solamente para** tahtalpīskeh, teisá: ihkó:n kiwīpānaskeh, ihkó:n tatsakwil.
pero para nikihtōs kikwitih kēmeh īn tomātachihchīw *o** para toīxkwāy, āmo kwaltia yōn.
yehwa yōn ēyi taman onkak, onkak āl..., onkak tepēxōnōkowit,
onkak tepēxōnōkowit, onkak is..., onkak chīchīlxōnokowit wān onkak istāk xōnokowit.
pero tein más tikwih tehwān nikān yehwan istāk, istāk xōnōkowit, yehwa yōn. mmm.
wān, ¿kānachi onkak taman, xōnōt?
rubén ekintsīn xtēchtapowi, nēn, xōnōkowit, ¿kānachi taman tikīxmati, kēniwki wān ixōchio, kehkē..., kehkēní:w, nēn, tapal, nēn,
mota wān komohkó:n, *este**, ton tiēmpoh xōchiowa wān ox kwali sē kikwi? ʼtēchili nochi nʼ tein tʼmattos de xōnōkowit.
kwali titēchtapowīs kēniwki, nēn,
tapal, nēn, kipia, nēn, ixōchio nochi īn ēyi taman xōnōt tein tikīxmattok?
¿wān ixōchio kēní:wki nʼ tapal kipia?
nʼ ikowyo, nēn, de īn ēyi taman xōnōt, ¿kwali sē kikwi kowtatīl, oso āmo?
*pues** neh *solamente** nikīxmattok ēyi taman, ēyi taman xōnōt.
nikīxmattok nʼ i..., tein istāk xōnōkwowit,
wān nikīxmattok nʼ tein chīchīltik xōnōkwowit
wān nikīxmattok nʼ tepēxōn..., to..., tepēxōnōkowit.
pero yōn istāk xōnōkwowit, ki..., sē kikwi para, *bueno** pos āxkān, kēmeh āxkān miak taman, miak tanemilīlis onkak de n....
yōn k..., ta..., mātachihchīwanih,
āman yōn kitatekiwtiah.
pero nē, nēka tōnal tehwān āmo tʼtatekiwtiāyah para mātachihchīwalis, sanoke nēka tōnal tehwān tʼtatekiwtiāyah para tikihilpiāyah *este** panēlah.
nowēitātwān nē kēman tikitayah tehwān nō tapātskayah wān kēmeh īn pos,
kehkēwatih xōnōt,
kehkēwah xōnōt wān kēmah ki..., ki..., kitapānah ..., kiketsah sē ..., kitekih sē kwowit,
kīxtapānah yōn kwowit,
wān ompa ʼkowtetech..., ʼko..., ʼkowtetechwiah tehwān tikilwiah, ʼkowtetech..., ʼkowtetechwiah,
¿kēní:w, kēyeh yōn, kēyeh nʼ ʼkowtitechwiah kihtowah? ompa kinālkalakiah yōn xōnōt,
wān kitetsīlowah wān sē kitilāna.
entó:s de sē kitilāna yōn xōnōt, kīsa, kīsa, nēn, i..., nʼ iēwayo wān mokāwa, *este**, nʼ i..., nʼ ix..., nʼ i..., mah tikihtōkān tehwān ixōnōyo ya.
kīsa nʼ iēwayo wān mokāwa nʼ ixōnōyo.
de sē kitamichipāwa nochi yōn,
de sē kitamichipāwa nochi yōn, sē ʼkīxtilia nochi nʼ iēwayo,
wān kēmah sē ki..., sē kīhilpia,
sē kihilpia sehsē mā..., mātakītskil.
sehsē mātakītskil tikihilpīs
wān xkātaw..., xikāt..., xikātālīti.
mah sē kiātāli *siquiera** kaxtōl tōnal.
¿kēyeh mah sē kātāli, mah ka..., mah ki..., mah, mah sē kiātālīti? para mah xokoya.
tikmattok kwali ika kaxtōltōnalika tik..., teh tikmak..., teh tiknemilihtiw kānachi tōnal,
*siquiera** kaxtōl tōnal *o** mahtaktiomēyi tōnal
tikpixtok itech nʼ āt.
nʼ ompa kēmah tikitati a nʼ teh, kipia *que** tikitatīw chikwēyitōnalika, kēní:w nʼ tikitas teh, komo, komo kwali etok a,
xikītski wān xik...,
xikītski wān xiktilāna ihkó:n, xikpāka wān komo kīsak nochi nʼ ialakyo,
pos yōn kihtōsneki kwali etok a xōnōt.
wān komohkó:n āmo, ayāmo kwaltia, entó:s, *este**,
mahyá: yōn ahalaktia sah wān āmo kīsa nēn ialakyo. entó:s yōn kipolowa ok para tikihtōskeh tehwān para xokoyas.
*de una vez que** xokoya ya, kaxtōltōnal semi kwaltsīn, kwaltsīn, kwaltsīn xokoya, kaxtōltōnal kēmah xiow,
ʼkīxtia itech nʼ āt, xkākīxti,
wān kēmah xikpāka.
sē kipāka wān kēmah sē kitōnaltālia mah wāki.
mokāwa ya nʼ xōnōt pero yemānik.
wān komo telpanōlti nō kwīka, nō kwīka nʼ itōnal.
komo tiktelpanōltih de yōn de xokoyak,
mahyá:, *este**, mahyá: palāni nō.
āmo kīsa kwaltsīn xōnōt, sanoke mahyá: kokotoka.
¿kēyeh yōn? kihtōsneki panōk de nʼ, panōk de xokoyak.
yōn kipia *que** nō pōwtok sah nʼ tōnal, kānachi tōnal etok,
āetok para sē kipāka ya nejó:n.
neh āmo nikmatiskia sanoke nēka, nēk..., nēka tōnal *cuando** tapātskāyah nē no..., nowēitātwān,
yehwān tēch..., tēchiliāyah kēní:w kichīwah yōn
wān *hasta** tēchnēxtilihka nowēitāt kēní:w sē ki..., kēní:w sē kiehkēwati yōn xōnōt, kēní:w sē kichipāwa.
pero yehwān kikwiah kēmeh īn para tapātskāyah wān kipihpīkiah panēlah wān ika kihilpiāyah.
yōn īpa para yehwa yōn kikwiah yehwān.
āmo kēman kikwiah kēmeh āxkān pos tikitstokeh āxkān miak taman mātachihchīw,
miak tanemilīlis onkak. pos āxkān, pos nió:n nō ʼkāwah ok xōnōkowit mah
mah onka ok kēmeh nēka tiēmpoh, nēka tōnal onkaya. nēka tōnal onkaya, pos
nikitaya nochi yehwa ika takowyohtoya.
āxkān āmo. āxkān nochi kināmiktiwih sah, moskaltīs sē kowtsí:n,
kitēntekih wān kiehkēwah ya wān kikīxtiah xōnōt. ¿kēyeh? *porque** āxkān nochi tomīn.
kitomīnchīwah ya yōn ko..., yōn kowēwatsí:n.
*solamente** yōn kikwih nimitsilia istāk xōnōt para, nēn, tamātachihchīwalis.
wān onkak sē chī..., chīchīlxōnōt kilwiah.
istāk, chīchī..., istā..., istā..., *este**, istāk sē.
wān xōnokow..., xōnōkowit tein chīchīltik nō sē.
kēyeh nʼ kiliah xōnōkwowit chīchīltik *porque** chīchīltik nʼ i..., ixōchio.
wān achi *medio** chīchīltik nō nʼ ixiwyo.
wān ixōnōyo chīchīltik kīsa, āmo kīsa k..., istāk kēmeh, kēmeh istāk xōnōt.
yōn nō kwaltia, nō kwali ki..., nō kwali sē kitatekiwtia.
pero *lo que** tein kipia yōn yeh, *más, este**, kīsa *más** kahkakaltik
wān, wān āmo semi kwaltsīn kīsa, sanoke mahyá:, mahyá: kokotoka.
kohkotōni yōn xōnōt, kēmah.
yōn *igual** keh..., nō *igual** nō wel sē kichipāwa kēmeh istāk xōnōt, kipia *que** tikāpachōs wān tikpākas.
nō *igual** kaxtōltōnal *o**
*o, o** mahtaktiomēyi tōnal tikāpachohtos ompa nē. tikitatīw, yeh tikitatīw, kipia *que** nō tikitas kēmeh nʼ okseki.
mah āmo pano, *porque** komo telpanōk pos yehwa nimitsilia neh x..., panōs de xokoya,
kohkotōni.
pachtia mahyá: tikihtowah tehwān, pa..., āmo *igual** kīsa nʼ, tein kwaltsīn. komo kwaltsīn taxokoltīl,
wēweyak xōnōt kīsa. xkīxti wān
kwaltsīn xkīxtsahtsayāna, nikilia neh *hasta**,
sē weyak kīsa *siquiera lo de..., lo de** sē, sen..., sē tawilān.
eh. ¿toni kihtōsneki sē tawilān? kēmeh de tatsīntan tiktekis
*hasta** iyōlpan kowit kīsatīw.
wān komo iwki tikāpachōto pos iwki kīsa wēweyak.
eh. wān komohkó:n āmo, komo āmo, komo āmo, komo ʼtelpanōltih de xokoya
entó:s xkehehkēwa, xkihkīxti, kokotokatiw.
kīstiw pero mahyá: pachtia eliwis, yehwa yōn āmo a..., yōn panowa de xokoya.
āmo kwaltia. *bueno** nō kwaltia, kwaltia pero miak moāwilowa ya.
oksé:, nēn, kiliah tepēxōnōt,
tepēxōnōt pos yōn tehwān tik..., tikihtowah pos
kwaltia nō *solamente** soh para tamāwīpānaskeh, kēmeh īn ki..., tahtalpīskeh ihkó:n,
pero para tikihtōskeh kitatekiwtīskeh kēmeh īn tamātachih..., mātachihchīwalis *o**,
*o** kēmeh īn mah tikihtōkān tʼtatekiwtītih para
māmo..., māmo..., mām..., māmorrālmeh *o** kēmeh yōn kichihchīwah nʼ toknīwān,
miak taman kichihchīwah, miak taman tanemilīl, yōn āmo kwaltia.
kēmah, yehwa yōn neh nimitsilia pero yehwa yōn kiliah tepē..., tepēxōnōt.
pero yōn ōme taman pos kwaltia, yehwa nʼ tein chīchīltik nō kwaltia pero,
pos *siem..., más** ki..., *siempre más** tikwih tehwān *o** tikihtowah *más** kikwih nēn istāk, istāk xōnōt. kēmah.
nēn istāk xōnōt kilwiah,
*este**, istāk nʼ ikowyo.
senkīs, senkīs istāk nʼ ikowyo, nʼ ikowyotsīn.
wān iēwayo kīsa pos istāk.
ixiwyo istāk.
nʼ ixōchio, *igual** istāk.
*por eso** kiliah istāk xōnōt.
wān tein chīchīltik,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ iēwayo,
kīsa chīchīltik,
wān ikowyo nō achi *medio** ā..., āmo semi nikihtowa senkīs chīchīltik kēmeh yōn tikihtowah, *este**,
*hasta** tēīxmiktih, sanoke
*siempre** taman, taman ikowyotsīn, *medio** chīchīltik, āmo semi senkīs, *este**, chīchīltik namēchilīti tēlchīchīltik pero,
āmo tik..., āmo tik..., āmo, āmo mah tikihtōkān tehwān āmo *igual** tikitatih
istāk xōnōkwowit,
*a que** yōn tein chīchīlxōnōkwowit *siempre** kipata nō nʼ itachialis.
nʼ ixiwyo *por igual**, ixiwyo *igual** nō, ixiwyo nō chīchīltik.
ām..., āmo senkīs istāk nʼ ixiwyo.
ixōchio *igual**, nō chīchīltik.
*por eso** kiliah chīchīlxōnōt, chīchīlxōnōkowit.
mm. wān tepē..., te..., tepēxōnōt kilwiah
yōn yeh mā..., māyehyewaltik,
wān māahalaxtik,
wān yōn, *este**, ikowyo yeh, yeh nʼ it..., nʼ ixōchio nō, nō taman wān iteyo, iteyo yehwa, yeh teyowa.
yeh teyowa, nēn, tepēxōnōt.
wān nēn xōnokowit yeh ā..., yeh tak....
nō teyowa pero yeh mahyá: nʼ iteyo, mahyá: yōn,
kēn nikihtōs neh, *este**,
mahyá: kwaokwilkwowit i..., iteyo,
potōni.
wān yōn seki, nimitsilia tepēxōnōkwowit, yeh āmo potōni nʼ ixōchio, yeh nʼ,
yeh xōchiowa wān ompa motālia nʼ it..., nēn *ise...**, nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyotsīn.
mahyá: seki *bolitas**, yehwa yōn nēn nʼ i..., itākilo yeh.
kēmah. yeh nō taman
*este**, nēn ix..., ixōchiotsīn, yeh tikita yōn,
kēn kiliah, *este** nēn, nēn,
kēn timonohnōtstoyah kēmaniá:n, ātsītsikās, pero nʼ ixōchio yeh *igual**.
ompa mo..., nō ikehkēspān kēmeh eskia imāy..., imāy..., itech nʼ imā...,
nʼ imā..., ¿kēn nikihtōs? imaxaltsitsīn,
ompa motahtālia xōchitsí:n yeh.
wān *cuando** teyowa ya, pos t..., wetsi nʼ ixōchiotsīn, istāk nʼ ixōchiotsīn wān wetsi nʼ ixōchiotsīn,
[en]tó:s [om]pa moskaltia ya nʼ iteyotsīn.
ietsī..., iteyotsīn āmo teh kipoloh kēmeh yōn itskwimpahwits iteyo.
kēmah. seki tepitsīn achi wēweyak.
nʼ, nʼ iteyotsīn yehwa yōn [k]iliah tepēxōnōt,
kēmah.
*pues** nē xōnōkowit nō kwaltia para nʼ kowtatīl.
wān nō kwaltia para kow..., para tatsakwil kēmeh īn kāmpa tikihtowah tehwān pos kāmpa āmo tikahxitiah para timokowilīskeh nēn wapal,
pos sē ki..., sē kiteki,
wān sē kīxtapāna wān sē ki..., sē kixihxīma wān ika yōn sē motatsakwilia, nō kwaltia para,
para tikihtowah tehwān xōnōtatsakwil.
wān nō kwaltia para kowtatīl sanoke nʼ i..., nʼ i..., nīn tit āmo semi chikāwak, mahyá: tikihtowah, mahyá: kownex sah.
nō kwaltsīn, nō kwaltsīn tata, *cuando** āmo teh kowit pos *hasta** kwali ika nō tētixiliah, nō kwali ika tētamolōntiliah pero nimitsilia neh āmo,
mah tikihtōkān tehwān āmo tēchwehkāwa *porque** semi telnēnkēn pāti.
tēlnēnkēn pāti nō.
*igual** nēn chīchīlxōnokwowit, nō *igual** yeh, *casi igual que** kēmeh nʼ oksé:.
tepitsīn achi chikāwak nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ikowyo yehwa nēn tepēxōnōkowit.
tepēxōnōkowit yōn kwaltia *hasta** para kalkwowit.
¿kēyeh? *porque** yeh *más** takwāwak nʼ ikowyo.
para kowtatīl pos *más** tepitsīn *más** chikāwak nʼ i..., nʼ tit.
wān kwaltia *hasta** para kēmeh īn mah tikihtōkān tehwān pos,
tikwiskeh para tokalēwal, *o, o** para tochān *pues**.
entó:s xōnot, tok..., nō kwaltia yōn, *[por]keh más** takwāwak kowtsí:n. kēmah.
yōn kiliah tepēxōnōkowit.
semi onkak nēwí:n por san miguelkopa, nepakawí:n, nē por kow..., wēikowtah.
semi onkak yōn kowtsí:n. kēmah.
pos āman *que** sepa nikahkwí:n timoahsih, sepa nikneki nimitstahtanīs
ox nō tikīxmattok yōn tepēxōnōt, yōn mochīwa nē kowtahpa.
eh, ox tikīxmattok *que** seki wehweia ata wān,
wān komohkó:n konēmeh ok kwaltsīn para sē ʼkwi tehsá: para kalkowtsí:n *o** sē ʼkwi para kalēwaltsitsí:n tein melaktik.
yōn mochīwa kowtah kāmpa sē tatēxīma ata kēmasá: wālēwa *cuando** onkak nēn xināch de yōn kowtsitsí:n.
tikīxmattos nō nʼ tikihtowa nʼ tepēxōnōt nō eh....
nē kowtah ay tinemi pos tikīxmattok tepēxōnōt nō.
kēmah.
kēmah.
pipīnik a.
yemānik.
kēmah. sayoh.
āmo. āmo.
kēmah.
kēmah. pos yōn ixō..., ixōchio yōn kow..., yōn tepēxōnōt ixōchio *morado** yeh.
wān mochīwa ika,
ika, ¿kēn nikihtōs? ika *racimo**.
wān yōn āmo mopampilowa, moahkokehketsa ihkó:n, *cuando, cuando** chikāwaya wāki a, tahtapāni a wān pampīxowi nʼ iteyo.
wān kēmah de wāki a nēn i..., *iracimo** yōn nʼ itsīnkaxyo nʼ ēwat
pahpawetsi a, sē kita ohti kāsá: tēntok nēn oh..., itsīntan kowit tēntok yōn,
mochīwa mahyá: tahtapōtok sah ata nʼ kakawat mochīwa.
tahtapōtok ihkó:n *porque** yōn, po..., ta..., tapānik a nʼ iteyo pos pampīxowi a nʼ i..., itsīnkaxyo mahyá: i..., iēwayo.
yehwa yōn, pero nʼ ixō..., i..., *bueno** ixōchio *morado** pero nʼ iteyo āmo kēman nikita.
tikitas yōn ēwat kāmpa powetsi ata ika, ika *racimo** yetok.
pero nʼ iteyo āmo nikīxmati kēniwki.
kēmah, yeh ka nō yōn nikitani neh.
*morado**.
kēmah.
kēmah.
kēmah, wehwei.
kēmah.
māwēweyak.
māwēweyak.
wān yōn momāytia āmo kēmeh xōnōkowit, yōn momāytia kēmeh yōn pesma.
kīsa nʼ imātakōyo wān me..., kēmeh kahfēn.
kīsa nʼ imātakōyo wān momahmāytia ikehkēspan, ihkwí:n xiwtsí:n, achi māwēweyak ata yōn mochīwa.
wān īn sē .... kēmah.
kēmah, xōnōkowit yeh āmo, yeh nō taman mochīwa nʼ imāy, yeh momahmāytia nʼ i..., *iramas**.
wān kīsa nʼ imāwān wān mochīwa nʼ imāy patāwak *más**,
ki..., motekpāna ihkó:n pero,
nē āmo, nē tepēxōnōt yeh mosā..., mochīwa kēmeh kahfēnmātakōt
wān ikēspan ya motālia ya xiwtsitsí:n, ihkó:n motekpāna ihkwí:n.
ikēspan mochīwa yōn, yōn nō taman momāytia nʼ tepēxōnōt. nō taman. nō taman.
nō taman.
āmo.
yo ...
wān yōn kwaltsīn *porque** āmo alaktik yōn, yōn kow..., kowēwat wān xōnōt nʼ ikowyo āmo alaktik nō. āmo kwal..., yōn kwaltsīn wākkatik.
*hasta** ....
kēmah.
kēmah.
sē ʼkwia para kwāit a.
kēmah.
para, para kwāit a.
kēmah.
kichīwayah xōnō..., xōnōkwāit. kēmah.
yōn kinamakah de at kāni kwālkwitēwah pero ekintsīn pos āmo t....
ekintsīn āmo tiwelih ok kwāit sakēra tʼchihchīwaskeh.
ā, kān tiwelih. kēmah, weliah.
kēmah.
kēmah.
āmo, yōn takwāwak.
kēmah, nō. kēmah, nō kēwa.
kēmah, yehwa yōn *más** kēwa.
kēmah.
kēmah.
*bueno** pos āmo, tā nō iw..., nō iwki sah nʼmati, yehwa sah nō, kān teh .... kēmah.
*bueno** pos ip..., i..., kān teh *más**
tʼtatekiwtiah *solamente** yehwa sah para tsīntsakwil tikwih, tehwān tikiliah tsīntsakwal nʼ tikwih,
ika ʼtatsakwah. tikiliah tsīntsakwal para ika, nē,
tein achi īxtohtomāwak pos kitatapatsah wān ki..., kwīpānah ika.
wān kowēwat pos komāmo kwomekat kikwih pero yehwa yōn
tepēxōnōēwat nē sē kehkēwa, ika sē tawīpāna.
*bueno** kwīpānah nʼ totātahwān, tehwān āmo tʼchīwkeh, pero tehwān pos nō sē *tiempo** tiahtokeh per[o]achto
nochi yehwa nʼ tikitayah ika mo..., tawīpānayah ika nʼ tātahmeh, neh nikitak ok nʼ tātah medina, *tovecino** yetoya tātahtsīn ata juan medina katka,
nē m..., i..., ichāntsīn kichīwaya de kwomimil wān k...,
komāmo chīkikis kitēmowa oso tepēxōnōkowit ʼkīxtia wān kitatapatsa, tein mehmelāwak wān kwali, kwali kīsas ōme,
kitatapatsa wān kwīpāna nēn tātahtsīn, nēn, tokalnāwak n..., yetoya nʼ tātahtsīn juan medina.
kwaltsīn kichihchīwaya nēn ichān, kwīpānaya *puro** e..., kwowēwat.
de kwowēwat, wān kichīwtiw *que cruzado** nʼ kichīwtiw.
kwaltsīn, at kēní:w nʼ kichīwaya pero kwaltsīn tawīpānaya nʼ tātahtsīn, tikitakeh nʼ tehwān yōn.
tehwān āmo tʼchīwkeh ok *porque** tehwān pos āmo tikwikeh ok, *clavos** a nʼ tehwān tikwih ika ʼtasohsoh.
pero nʼ kwomekat āmo tikwih ok, kwowēwat āmo tikwih ok *porque** tikowihitah nʼ tehwān nimolia.
pero nikitak yehwa yōn kikwia nʼ tātahtsīn, nochi yehwa ok nʼ tein .... nʼ tātahmeh nochi yehwa mo...,
kikwiah nʼ inmānāmik ika t..., tawīpānayah yōn kowēwat, soh nēn tepēxōnōēwat
kēmah. wān ....
miak tapalēwih, miak tapalēwih.
nochi yehwa tawīp..., tawīpāntoya. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, wān nochi yehwa nēn kimetsoholōchilpiah *porque** achi ta..., takwāwak, de sepa wāki pipīnia wān āmo, āmo palāni niman.
taxīkowa ika, nejó:n, kilpiah nochi ika, nēn,
yōn kitēmowah yehwa yōn tepēxōnōewat, kilpiah ika nēn sakat
wān ika kwīpānah nō para taxīkowaya.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm. tepēxōnōt *más** kwaltsīn *porque más** takwāwak. *más** takwāwak.
kēmah.
kēmah.
pos āmo, porin ye..., porin yemānik nʼ kowtsí:n āmo kwaltia para kalkowit *porque** yemānik yōn wān ....
para kowtatīl nō kwaltia pero neli chichinawi sah pero kwaltia, sakēra mah onkaskia nʼ kowit mah wākto, pero nō tata.
pero más** sē kikwi para kēmeh yōn tsakwiltsí:n sē kichīwa.
kēmah, yehwa yōn.
chichinawi sah, chichinawi sah.
takōtsitsí:n, takōtsitsí:n kēmah. kēmah
kēmah. kēmah.
chichinawi sah.
kān xōta ok, sepa āmo xōta ok.
kēmah. kitehtekih.
kēmah.
nēn kowtamomox.
kēmah, ihkó:n kichīwayah neli. kēmah.
yehwa ika, yehwa ika, yemānik.
kēmah. pos ....
kēmah.
kēmah, kēmah yehwa yōn timo..., ika t..., ika t.... kēmah ika t..., sakēra ika timonohnōtsah sakēra para tipanōskeh *rato** wān
para mah sē kimati *que**..., ton *servīrowa** yōn tepēxōnōēwat.
yehwa y..., kēmah.
kēmah.
mm. kēmah.
kān sē kimati, mas.... pos mah sē motapowi. ehe.
kēmah.
kēmah, ihkōni. pos yehwa sah yōn ika timonohnōtsah wān
miak tasohkāmatik. āman xnēchili motōkāy, kāni nʼ tiwālēwak wān yehwa sah yōn.
neh, kwali etok, neh pero neh nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēw
de san miguel tzinacapan.
pos kwaltsīn nikān ti..., timonāmikkeh itech nijí:n
kowtah wān pos īn ohti *cerca** de nʼ kowtah.
pos kwaltsīn nō tinēchtahtania kīní:n kox nikīxmattok yōn tepēxōnōt.
yōn tepēxōnōt nō nikīxmati.
īn tepēxōnōt seki wehweia wān yōn āmo,
pos kihtowah *que** nō kwaltia para xōnōt pero pos nō kohkotōni, āmo kwaltia.
nō kwaltia de nʼ itsmol de seki tsikitsitsīn de nʼ ēwi,
para ika sē tawīpāna, sē kehkēwa pero āmo sē,
āmo sē ki.... tā yōn sayoh ihkó:n sē kehkēwa para sē kikokototsa para sē tawīpāna.
pero para nikihtōs ihkó:n ika tamāchihchīwalis āmo kwaltia.
wān, nijó:n, kiliah nēn tepēxōnōt *porque** kihtowah seki itech nʼ tepēt itsīntan, nēn,
mochīwa. ompa ixwa. pero neh nikita kānsika kāmpa kowtēnxīmah,
pos ompa miak ixwa, nijó:n, tepēxōnōt.
yōn tepēxōnōt semi miak kānsika sē kita ihkó:n wān
miak tiktekitih seki tanti..., yōn nochi *servīrowa** para nēn to...,
seki para totsakwil tikwih wān seki tikwi..., tikwih para nʼ iēwayo de nʼ selik,
para ika, nēn, ihwāk *antes** nē kēman ya,
xā nō tikmati nēn seki tikwiah para ika timotawīpāniāyah.
ika timotahtalpiliāyah nijó:n tepēxōnōt.
nō te..., tepēxōnōt āmo nō semi telkohkotōni, yōn nō takwāwak, de sepa wāki takwāwak.
wān sepa, nēn,
de nʼ tomāwak pos kēmasá: tik...,
tʼtekiah wān tʼtamachīwayah wān kwaltia ya para tatsakwil. tikxihxīmayah wān tikwāl..., tikwiah para tatsakwil, nijó:n,
nē kēman.
nijó:n totātahwān tēchnēxtiliāyah kīní:n para tiktekiskeh nijó:n tsakwil, kiliāyah tsakwil.
tsakwil wān yehwa yōn tikwiah, nēn, de nʼ selik, nēn, itsmol nēn tikehke..., tik...,
tʼtēntekiah nēn itsmol sakēra ihkwí:n de tomāwak, ām....
achi pitsāwak para tikīxtiliāyah nʼ ixōnōyo,
wān ika ʼtawīpānayah, ika ʼtahtalpiāyah.
nochi yehwa, nijó:n, nēn, ....
pero para nikihtōs yōn ihkó:n kalkowit sē kikīxtīs, āmo kwaltia, semi yemānik.
semi yemānik, nō kwaltia para tatsakwil ihkó:n wān sē ʼkehketsa
tatsakwil seki ki...,
kixihxīmayah hkó:n ka sē *machete** oso ka nʼ *hacha**, hkó:n kitapānayah, sē kitahtapānaya wān sē kixihxīmaya wān sē kitekpānaya.
ika sē motatsakwiāya.
nē kēman, *cuando** tīxpetānkeh ihkó:n tehwān,
tikmattokeh ihkó:n tehwān totātahwān hkó:n,
tikitayah wān ihkó:n tē..., tēchīxpetānihkeh ihkó:n
tietoyah itech, nēn, kaltsí:n.
kāmpa nē tokaltsí:n pos ompa nē tik..., tiktsīntsakwayah nochi ka īn
xōno..., tepēxōnōkowit
ika tiktekiah, tiktapā..., tʼtapānayah tik..., tik...,
tik.... *bueno** nochi ika titahtalpiāyah de nʼ, de nʼ yemānik, āmo, yōn āmo tikwiah para nē tamāchihchīwalis.
yōn āmo kwaltia. āmo kwaltia, pero ....
pos nō tak sepa nēn iteyo pos nō kikwāyah nʼ chechelōmeh. nʼ iteyo kwaltsīn, nijó:n, kwí:n, ihkwīkwí:n de wehwei wān yōn nō mo...,
motahtapowa tak, āmo nʼmati nēn iteyo, at kīniwki, neh āmo kēman nikita neh, sayoh nikita nʼ ēwat.
nʼ ēwat wān tak panwetsi, yeh kānsika nikita tsikitsitsīn nēn tepēxōnōt.
*mora[do]**.
pos yehwa yōn *de que** nʼ i..., nʼ ixōchio pos nō nikita nēn *morado**.
wān hkó:n [mo]tekpāntiw nijó:n.
neh kēmeh nikihtowa nēn nikīxmattok nʼ iēwayo, kwīkwīni,
pero k..., āmo kēman nikita kīniwki nʼ i..., nʼ iteyo.
nʼ iteyo āmo [nʼma]ti kox tīltik oso kīniwki x..., ox istāk.
pero nēn ipanēwayo, nijó:n,
nochi pohpōpototik, nochi ihwiyoh,
wān
pos nō wehwei ihkōkó:n pero āmo nikmati nē kīnīn iteyo.
achi poxāwak, nijó:n, iteyo.
wān iyōlpan yōn nō wehwei mochīwa.
seki mehmelāwak mochīwa wān seki nijó:n āmo semi mehmelāwak achi chihchihkoltik.
wān nochi nʼ i..., nʼ ikwāpan nochi kwaltsīn nēn ixiwyo nō taman, mā...,
māwēweyak wān nō ....
nʼ ikēspan mochīwa wān seki, nēn,
māwēweyak.
nō taman, tepēxōnō..., nō kiliah tepēxōnōt, nō xōnōt pero nō taman.
nō taman. nochi, nijó:n, xōnōt pos, nēn,
tepēxōnōt pos āmo, āmo weli kēmeh kintsīn nēn tamāchihchīwalis miak onkak,
yōn āmo kwaltia.
āmo alaktik.
yōn xōnōt kēmasá: sē kitehteki ihkó:n kwaltsīn sē ʼkīxtia kēmeh eskia *hilos** ihkó:n
wān yehwa sē kikwi.
nō kwaltia ya nē kēman *cuando**
[kē]meh *antes** nēn..., māsá: āmo sē kwīka sē im...,
sē ikwāy nē kāmpa tiyoweh titekititih pos tiktekih yōn tepēxōnōt
wān komo tiksentiliah tokow..., tokowtatīl,
pos ika tikilpiah wān ika tikwālmāmāyah.
ihkó:n nē kēman ti..., tipanōkeh,
tikwālmāmāyah yōn kwowit,
nijó:n, sē kiwālkwia ika nijó:n xōnōt. sē kitekia ōme, sē kitāliāya wān sē kilpiāya.
kēmah sē kitekia ihkwí:n kēmeh sē, sē *cacho** ihkó:n,
kēmeh eskia nēn kwāit.
sē ʼkwīltiāya wān kēmah sē kwālmāmahtēwa ya.
sē ehko wān nē sē kitālia sē ikow.
pero ekintsīn nochi onkak, nijí:n,
ihwāk nē kēman pos nochi kichihchīwayah yehwa de ekintsīn tikitakeh de nʼ xōnōt.
kichīwayah de xō..., xōnōkwāit, nochi kichīwayah ika nēn tamāmāyah nʼ toknīwān.
nō ekintsīn, nēn, nochi ki..., nʼ oksé: taman nō kwāit a pero nʼ oksé: taman kintsīn onkak. ikintsīn ya..., yankwik nēsik, nijó:n.
āmo tiwelih ok wān ihwāk miak weliah nʼ tātahmeh.
kīní:n kichīwayah sē kwāit, kwaltsīn īxtilīntok
wān yehwa, nijó:n, ika tamāmāyah.
wān kēmasá: *cuando** kelkāwayah de nijó:n kwāit,
pos yehwa ya nimitsilia nēwí:n wān āmo teh sē ikowtsí:n
wān sē kita yōn tepēxōnōt,
pos sē kitēnteki wān sē ʼkīxtilia nijó:n xōnōt wān sē ki..., kilpia ika sē ikow, sē wāltamāmahtiwīts a.
āmo tēīxkwākokoh, nió:n nō kotōni.
nijó:n xōnōt, tepēxōnōt miak, miak tapalēwia, nijó:n, sayoh *que**
nō tihtilāwak nʼ iēwayo
wān yōn de, de palāni a, nijó:n, tepēxōnōt nō, nō semi kēwa, nijó:n,
nanakat, kiliah nē xōnōnanakat. kiliah nē xōnōnanakat *porque** ompa ti..., itech ēwi nēn
tepēxōnōt.
nijó:n, x..., kiliah xōnōnanakat nō kēwa seki nʼ alakcho ompa nē *pero más** kēwa nēn
xōnōnanakat. nijó:n, xōnōnanakat, nēn, semi wēlik wān
pos nʼ iēwayo de nijí:n tepēxōnōt de nʼ chikāwak, nijó:n, seki tohtomāwak,
pos nō tilāwak nʼ iēwayo.
ti..., tilāwak nʼ iēwayo wān
nō de palāni a nochi kīsa. yōn nō, nō kikwih para tapalān, nijó:n, ki..., kololtāliah, nijó:n, oso kitsīntēmiliah nēn
kahfēntsīn, pos yōn nō tapalān.
nō tapalān nijó:n tepēxōnōt.
kēmah. wān teh xā kachi tikmatis teh para, nijó:n, tepēxōnōt xā kachi tikmatis teh *que para, de** toni, nijó:n,
*servīrowa, para** toni kwaltia.
pos yehwa, nijó:n, tepēxōnōt miak tapalēwiāya pero
ki..., pos tehwān, nēn,
totātah katka nō,
pos neh nikelnāmiktok nō nē kēmaniá:n ya *que** tikpiaya, nijó:n kaltsí:n nochi yehwa, nijó:n, xōnokowtsí:n tiktāliliāyah, tikwīpānayah,
*porque** tehwān katka nēn kaltsí:n de, de owasakat.
wān xā tikelnāmiki, owasakat nochi tikwīpānayah ika yōn tepēxōnōēwat.
de yōn selik.
āmo palāni.
nō achto tikehketsayah achto yōn kiliāyah tatilīnkāyōt.
nēn tānkāyōt nochi nēn tik...,
tikilpiāyah achto kēmah ompa tiktekpānayah ya.
tiktekpānayah yōn kowtsitsí:n, ika titatsakwayah ya.
wān ahko pos, nēn, yehwa nijó:n nēn,
owasakat katka nēn kaltsí:n, tehwān tokaltsīn katka.
owasakat nē kēman ya. *después** tikchīwkah de, de kowxiwit.
neh nōpá:n nochiwelia nijó:n para ..., de kowxiwit wān yehwa yōn tikwiah nochi yōn tepēxōnōt.
wān pet..., petōlkomekat, yōn nochi, nochi yeh nēn tikwiah.
pero más** tiktsahtsayānayah yehwa īn tepēxōnōt, īn semi, semi kwaltia, *más** takwāwak.
neh nikmattok kwali *porque** tehwān yeh nʼ tikwiah wān nikelnāmiktok nēn nē kēman ya.
wehkāw ya, nijó:n, tikchīwayah wān ika ʼtawīpānayah, nijó:n,
tepēxōnōēwat wān ika kwaltia nikmattok nō kwaltia para tatsakwil, nijó:n, tik..., tikwiah.
nō tikwiah pero āmo nikihtōs *que** kwaltias para teihsá: ihkó:n
kalkowit. āmo, *solamente para** tatsakwil.
ā, para kowtatīl āmo kwaltia, chichinawi.
chichinawi. nō de n..., nō kwaltia nʼ in..., nʼ imahmāyo de n...,
sē kitehteki takōtsitsí:n nō kwaltia.
pos nō kwaltia de nʼ āmo semi palaktik nēn tepēxōnōt,
tēntepitsīn achi kwali ok.
nō tata mah āmo semi telpāpatāwak sē kitahtapāna, nō kwaltia.
pero komo sē kitahtapān wehwei, āmo kwaltia. chichinawi sah.
*o** sepa tāká:n panōtok a de palāntok nijó:n kowtsí:n, āmo xōta ok.
ompa mokalakiah yehwa yōn kiliah yōn okwiltsitsí:n āchá: tikinīxmattok yōn *comejenes**.
yōn semi ki..., kitehtekih yōn, yōn kowit nō. pero ekintsīn āmo kachi nēwí:n, pané: āmo kachi nikinita.
yōn okwilimeh pihpitsaktikeh wān, *por eso** kēmasá: sē kwīkaya nē
kāmpa kali sē, sē kitsīntsakwaya sē ikaltsīn pos ompa nē aktokeh yōn okwilimeh, ʼkohkoyōniāyah, nijó:n,
xōnōkowit, nēn, sē kitahtapānaya wān mokāwaya sayoh kakawat.
kakawat mokāwaya, nochi ʼkīxtiliāya nē tak ʼkwāyah nijó:n
yōn okwilimeh.
nijó:n, okwilimeh ki...,
māski, de āmo k..., sē kitālilia ya, nijó:n,
*xōnōtablitas** nēn sē kitekpāna ya,
sē tawīpānaya, sē kīsatīw miak kite..., [ki]tektokeh, tālpan tēntok nēn tamomox.
kēmah, nēn tamomox, yōn ʼkwāyah nijó:n tepēxōnōt tak porin
yemānik. yehwa ika, nēn, ....
pos nō kwali a *de que** tinēch...,
tinēchilihtok wān nō tikmati kēmeh īn tepēxōnōt pos kwaltsīn nō.
kwaltsīn de nikān timahsikeh itech nijí:n ohti wān itech īn kowtah,
pos,
pos miak, miak taman *tēchservīrowa** nijó:n tepēxōnōt,
de nochi kwaltsīn nochi ti..., timoliah.
pos nochi sē kimattiw, seki āmo nochi tikmatih.
pero kintsīn nochi timomatīltihkeh *de que** kwaltsīn de nikān timonāmikkeh wān nikān ti..., tietokeh pos kwaltsīn kēmeh teh tinēchtahtanih wān nō *igual** neh nimitstahtanih
pos semi kwaltsīn, āmo, yōn āmo *mal** ti..., timonohnōtsah.
kēmah.
pos neh n..., nimonōtsa anastacio nicolás damián niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**, tasohkāmatik.
ā, tikneki tikmatis nikān īn timahsikeh itech īn
ohti *o** itech īn kowtah wān nē tik..., tiktēmōtih, nijó:n, xōnōt *o** tikitatih katí:n de nʼ ehkēwi, katí:n kox nō nikīxmati.
pos neh nō nikīxmattok, nijí:n, xōnōt, seki de nʼ chīchīltik wān seki de nʼ istāk.
de nʼ istāk ōme taman onkak, seki de nʼ kwaltsīn kīsa wān sē taman de nʼ āmo wel kīsa, kohkotōni.
sē ʼkīxtia tsikitsitsīn, sē kikīxtia ihkó:n pero kohkotōntiw, wān āmo kwaltia.
wān sē taman de nʼ istāk kwaltsīn kīsa.
nō *igual** nēn chīchīltik nō kīsa seki sayoh *que**
sē ki..., sē kehkēwa
wān sē ki..., sē kitilāna, sē ʼkowtsālānakia wān sē ki....
pos sē ʼkīxtia nēn de chīchīltik nʼ iēwayo wān nō chīchīlēwi nēn xōnōt.
yōn, nijó:n, nō, nō sē taman.
yōn chīchīltik nochi *hasta** nēn ik..., ikowyo, kēmasá: *hasta** nēn
kowtsí:n tein sē ʼkīxtianō chīchīltik.
sepa nʼ iteyo *hasta** ahko nʼ iyōlselo, nochi nʼ imāyo, nʼ iteyo,
iteyo mopihpilowa.
pos chīchīltik nō.
wān sē ʼkīxtia seki, nēn,
nō kohkotōni seki wān seki kwaltia para xōnōt sē ʼkīxtia, sayoh *que** chīchīlēwi.
*por eso** kiliah chīchīlxōnōt.
wān yōn istāk xōnōt seki sē ki..., [ki]kehkēwa kwaltsīn kīsa nochi pochiktik *hasta** nʼ ikowyo,
wān, nijó:n, nēn xōnōt kīsa kwaltsīn nō nochi pochiktik wān ahko pos nē nochin, nē,
nʼ iyōlselo nochi pochiktik.
nō sē taman nō, nō kwaltsīn nēn kowit sē kita pero semi telkohkotōni. nō *mismo** nʼ istāk, yōn āmo nō kwaltia.
wān īn xōnōt sē ki..., ki..., sē ʼkīxtia,
sē kiteki sē kowit wān sē ʼkowtsālānakia wān sē kitilāntiw *por cachitos** kīstiw.
*después hasta** yōn sē kīsati, kwaltsīn kīsa yemānik.
pero komo sē ki..., sē kikalakia nʼ xōnōt hkó:n wān sē kitilāna nʼ iwki kīsati,
kīsa tahtakwāwak.
īn kwaltsīn sē kipostektiw wān kīstiw kwīkwīntsitsīn,
seh sē *pedacito** wān ki...,
sē kitamōttiw nēwí:n wān kwaltsīn kīsa wēweyak nʼ xōnōt.
*después** sē ʼkwēkwelpachowa wān nēwí:n sē kitālia ya, yōn semi alaktik.
wān nō *igual** īn de nʼ istāk, nō *igual** sē ʼkīxtia, nēn,
sē ʼkowtsālānakia wān kēmasá: kīsa wēweyak.
nō sē kipostektiw wān nō, nō weli komohkó:n sē kita *que** kwaltsīn, nēn,
sē kowyo..., nō nijó:n kowit nō, nō moneki mah sē kimati, mah sē kitapāna,
nochi, nēn, [ni]kān kopitstik para kitilāna sē kitilāntiw
kwaltsīn kwīka.
pero komo kaxaltik yehwa yōn kīsa paniá:n nochi kīsa nēn ēwat sayoh sē kitilāna wān nēwí:n wetstiw.
kīsa tahtakwāwak yōn xōnōt *porque** āmo kitiltālihtiw.
wān yōn xōnōt nēn kēmasá: nō sē ʼkwēkwelpachowa yōn istāk, komo weli sē kimānelowa nʼ iwān nēn
de nʼ chīchīltik wān komāmo tamansē kātālia *porque**
pos kēmansá: kipa, nēn, nē xōnōt. mokāwa nō *igual**, nēn, nō chīchīlēwi nē māski istāk.
wān pos yehwa yōn nēn tiki....
nijó:n xōnōt, mo sepa sē kātālia,
kān sē kātālia itech nʼ āt,
sē kaxtōl tōnal kēmansá: soh sē *seman[ah]**.
sempowal tōnal para sē kākīxtia,
sē kitati a kox, nēn, ox xokoya.
*cuando** xokoya ompa nē yetok nē itech nʼ āt, sē kita ya, nēn kīsa ya nochi nijó:n alaktik.
nō alaktik, kēmasá: sē kita kāmpa tepitsīn nēn āt,
āt sē kātālia pos kēmasá: ompa paniá:n yetok mʼ posok.
entó:s nochi kīsa ya, nijó:n, itech i..., nēn, xokoya.
nijó:n xokoya wān sē kitālia tatāmpa sē kowit,
wān ʼkwiah nʼ seki xiwit ata sē kitālilia, kēmah paniá:n sē kitālilia nʼ xōnōt,
wān ompa paniá:n sē kipantsakwa ika *nylon**, komo sē kineki, wān komāmo
pos nō kwaltia ika *costal** sē kitālia, sayoh mah āmo tilīnto.
mah āmo sē kinehnepano, mah sē kitōtohtoma wān mah sē kipantēma sah.
ihkó:n nō kwaltsīn kīsa nijó:n xōnōt, para xokoya.
*porque** tā āmo komo sē kinehnepanowa ihkó:n
nochi taihtik seki āmo xokoya, seki xokoya wān se[ki]xokoya de mʼ paniá:n wān taihtik ihkó:n alaktik.
wān yōn alaktik komo āmo yēkxokoya, pos yehwa *más** sē kipākas,
kīsa aha..., ah.... *bueno** kahkakaltik nēn xōnōt.
wān *de que** kwaltsīn nochi xokoya, nió:n nō owih sē kipāka,
sē kikwiti wān sē kikwiti a pos kwaltsīn kēmeh īn
tamāchihchīwalis tamāchihchīwah pos nió:n nō kimākokowa wān kachi ki..., kichīwah, nijó:n, chīwalis.
*pero de que..., de que**, nijó:n, tahtatakwāwak nʼ xōnōt āmo *igual** nē kichīwah chīwalis, āmo..., no..., nochi kihitatiuweh.
wān sepa nēn de kwaltia, nijó:n, xōnōt, nochi kwahkwali
pos kwaltsīn nō ki..., nō kichīwah.
*siquiera** kān ōme oso ēyi ihkó:n kichīwtiuweh
pos nēnkēn mātāntiuweh. nijó:n tahtakwāwak nō kwaltsīn *lo ..., pero**, para kwāit sah.
wān tehwa nō xā kachi tik..., tikmattos kīní:n, nijí:n, xōnōt sē ʼkīxtia,
*ya que** nikān timonāmikikoh itech, nijí:n, kowtah, itech īn
ohtēntēnoh ti..., timahsih,
wān nō nimitstahtania kānika, nēn, xā timattos nʼ xōnōt kāni onkak, kīní:n sē ʼkīxtia, nō xē..., teh xā kachi tikmattos.
alaktik wān tēmāteki.
nʼ ēwat ya.
kwīka nʼ āt.
āmo kawāni nʼ ātsí:n *siempre** ompa nē, ....
āmo pochīnias kwaltsīn, āmo xokoya.
āmo kwaltia, tā pos ....
pos neh nikitak nō sē *viaje** nikātālihka, kēmeh sē *viaje**, ōme *viaje**,
ni..., wehkāw a, ihkwīkwīntsitsīn xōnokowkonēmeh,
pos nikīxtiliāya ihkōni wān āmo nikowtsālānakiāya.
ihkó:n ka nochi nʼ ēwat. nikwelpachowāya ihkó:n yehyewaltik,
wān, nēn, nikātāliāya. yeh wehkāwaya, kēm.... iselti nēn kīsaya nēn ēwat, āmo sē kixohxokolia kwaltsīn kīsa nō.
kēmah, mokahkāwa, kīsa yehyemaxtik, sayoh mah wehkāwa xokoya. āmo ʼkahkāwa wān ....
pos wehkāwa.
kwaltsīn kīsa xōnotsí:n.
pos neh nikita nō kēmeh, nʼneltoka kēmeh tinēchilihtok, nēn,
sē ʼkowtsālānakia wān mah āmo semi teltēneh, nē, komo tēneh pos kitektiw, kohkotōni.
kohkotōni nēn xōnōt.
wān nō *igual** kēmeh
de nʼ mehmelāwak nō kwaltsīn kīsanēn xōnōt. kwaltsīn
sē kitsīnteki wān
sayoh kēmansá: kipia yōn okwilimeh, yōn
tēn tak nō kikwah xōnōkwilimeh. kiliah xōnōkwilimeh yōn kwihkwīkwiltikeh.
yōn xōnōkwilimeh kiliah.
āmo nikmati yōn kox nēn kikwah nō nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo oso nʼ ikēspan, āmo nʼmati ox nʼ iselo de nʼ ahko
*porque** nʼ i..., yōn miak kānsika motāliah itech nʼ ikowyo.
sayoh sē ipan ts..., xxx sē taksa, nejó:n, pihpitsīnih. kikwah nʼ imāxiwyo. sayoh sah ipa nits..., ...tiasē taksa nejó:n pihpitsīnih. kikwah nʼ imāxiwyo.
pos kwaltsīn de n...,
nikān timonohnōtsah wān kwaltsīn timomatīltiah *de que** kīní:n teh nō tikmati wān neh nō nikmati kīní:n ti...,
tikākīxtiah yōn xōnōt, kīní:n para tik...,
tikātāliah, pos kwaltsīn. nochi kintsīn nochi ti[mo]lihtokeh kīní:n, kānachi tōnal kwīka para xokoya.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw nē san miguel tzinacapan.
ā, *bueno**, ā nō.
*bueno** pos āman sepa nikahkwí:n timonāmikih
nē niknekiskia ʼnēchtapowi kēní:n, nēn,
ox tikīxmati, nē, xōnō..., xōnōkowit ki..., ki..., *que** kānachi taman xōnōkowit onkak tein kwali sē kehkēwa.
miak xōnōt onkak pero āmo nochi wel sē kehkēwa.
yehwa nikneki nimitstahtanīs katīyeh nʼ tein kwali ehkēwi, katí:n āmo wel ehkēwi.
kēmah.
kēmah.
eh, kaxaltik.
para, para xokoya. kēmah, para xokoya yōn.
kēmah.
kahkakaltik, kahkakaltik a.
kēmah.
kēmah, pos neh de xōnōt nō tepitsīn nʼmatilia, nō nikehkēwani wān,
nejó:n, sē ki..., ti..., onkak seki n...,
sē nʼ chīchīlxōnōt wān sē nʼ is..., istāk xōnōt kiliah.
pero neh *más** nikehkēwa yōn nēn istāk xōnōt.
nē kowtahpa sē kahsi, kwaltsīn kowtsí:n, mehmelaktsitsí:n wān,
wān nē yōn *primero**, sē, komo sē kineki sē kehkēwas s..., sē ki...,
sē kitsīntektiw nʼ kwomekat nēn i..., nʼ iēwayo wān sē kitilāntiw ahko, sē kehkēwtiw *has...**
sē kiteki wān sē kehkēwa, sē kita *hasta** ahko nē ehkēwi isēlti wān seki tein āmo wel ehehkēwi
sē kitēnteki *importa** nʼ kowit wān sē ki..., sē ʼkīxtilia iwetstoyān, nēn, iēwayo.
wān tein kwaltsīn ehkēwi, ompa sah sē, īhkatoyān sē ʼkīxtilia *hasta** ahko kihkīsa.
wān, nejó:n, sē kitēnteki a nʼ kowtsí:n kāmpa sē kitas kwali sē ʼkowtsālāwīs, yōn tikiliah tikowtsālāwiah.
nē tiktekih, tiktapānah kēmeh kwali ki..., tikitaskeh *que** tēchpalēwīs.
wān sē kixīma tepitsīn, mahyá:, mahyá: tēneh mokāwa nēn kowit
wān kēmah sē kit..., sē kiteki sē kowit ya sē,
mahyá: sē tahmolotsīn wān sē ki...,
ika sē kiteki nō sē kitilāna, komo ika sē imāy āmo weli *porque** alaktik.
wān sē kitilāna nʼ kowit, sē kitilāntiw. kēmah, sē kipostektiw nʼ k..., nʼ kowēwat,
wān tein sē kitilāna para nikāmpa tein xōnōt wān nēpa kīstiw tein, tein ēwat kakaltik wetstiw nēwí:n.
sē kitilāna para nikāmpa wān yōn sē kitēntia nʼ kowitpara sē kitilāntiá:s tsi..., ihkó:n, ʼnal..., sē kitilāntiw ihkó:n
wān, nejó:n, kīstiw nēwí:n tein, tein kwowēwat a,
wān tʼtilāna wān tʼtilāna, kēmah tepits..., tek..., tami kīsa ya, ki..., tami kīsa nēn
tein kwaltsīn ehkēwi tʼtilāna wān kopīntikīsa *hasta** nē kalakiti nēn kowēwat.
kēmah, tʼtetekwinowa mo..., moxōnōw *o, o de una vez** tik..., tiktahtālis sē wān, *primero** tiktamichipāwa wān kēmah tik..., tʼtetekwinowa ya,
wān tik..., tikā..., tikātēmati *o** tikāpachōti a.
wān neh kāmpa nikāpachowa xōnōtsí:n nik..., komāmo nʼtālilia iswat tatampa nik..., *mejor nicostalketsa**.
pero nikaxaltēma nō, nikaxaltēma, āmo, āmo nik..., āmo niktetekwinowa ihkó:n, nik...,
nikxitīnia niktetekwinoh para nikwīka wān kēmah nikaxāltēma ya
wān mah kaxaltik para,
para kwaltsīn xokoya. wān neh nikāpachowa niktēmpilowa itech sē,
teihsá: itech kwowit ika *lazo o** kwomekat *porque** kēmasá: wītsa nʼ āt wēia wān ʼkwitikīsa, kwīka.
wān para āmo yōn pos neh nik..., *nikbōlsahketsa** wān niktēmpilowa ika kwomekat,
wān kichīwa sē *veinte días para**, nejó:n, nik...,
nikīxtīti a, kwaltsīn xokoya nō xōnōtsí:n.
wān nikpāka, āmo moneki *cloro** kitālilīskeh, kwaltsīn pochiktsí:n kīsa wān yehyemaxtik.
kēmah, pero neli mah, mah nō sē kapacho kāmpa yōn m..., eh..., kāmpa yōn kimá: tōnal nēn āt, kāmpa yekawilah.
āmo yēkxokoya niman *porque** nē āmo kawāni nʼ ātsí:n.
yehwa yōn nikmattok. āmo, moneki sē pa..., sē kiāpacho kāmpa yōn tepitsīn tōna.
para kwaltsīn, yēkkwaltsīn xokoya. iwki nikchīwa neh nō wān
nikīxtia kwah..., kwaltsīn xōnōt nō kēmasá:, pero neh nikita seki kinamakah ihkó:n xōnōtsí:n ʼkīxtiah pero āmo wel kikīxtiah,
nō, nió:n nō wel kikowtsālāwiah *porque** yēkkahkakaltik.
wān, wān āmo kīsa de nʼ i...,
nēn, ichōkilo *o** nēn ialakyo nēn xōnōt *porque** āmo xokoya *por eso**, wān iwki kipākah
*con tal** kinamakaskeh nʼ toknīwān
ki..., kwātstiwetsih māski de wāki a kahkakaltia ya, pero yōn kahkakaltik *porque** alakyoh, āmo xokoyak.
wān āmo teh ki..., āmo kipalēwīs *con que** tiktālilīs *cloro**,
āmo kiyemānīs nió:n kipochīnaltīs, āmo kit..., āmo ki..., āmo kipalēwia nʼ *cloro** sē kitālilia,
māski kānachi tʼtetēkilīs, tik..., tiktēkilīs, tikāpachōs ika *cloro** wān īpa āmo kīsa
*porque**, nejó:n, de āmo xokoya, de āmo xokoya.
*cuando** xokoya āmo moneki tʼtēkilīs miak *cloro**, ika tepitsīn wān pochīniak ya.
kēmah, neh nikpākani ihkó:n xō..., xōnōt, nikāpachowāni, āmo kēman nʼtēkilia *cloro**
sanoke iwki sah wān yēkkwaltsīn kīsa xōnōt pochiktsí:n. wān yemaxtik kīsa.
kēmah, pero seki nikita *que** āmo wel ʼkowtsālāwiah
pos iwki nē, iwki ʼkīxtiah, kipākah kēmeh weli wān āmo yēk..., pos de, de wāki, wāki a pero kakaltia fiēroh ya.
kēmah, kakaltia. wān de [ko]mo sē kipāktok alakīsa wān alakkīsa wān āmo kīsa *porque** āmo xokoya.
iwki kwātsah wān iwki sē ʼkowa iwki tēnamakīltiah māski kahkakaltik.
ihkó:n āmo, āmo, āmo kwali kīsa xōnōt. āmo, tein āmo wel kehkēwah. nikita māski pihpitsaktik xōnōtsí:n, xōnokowtsitsí:n kehkēwah ihkwí:n pipih..., pāpatāwak.
kān alakkīsa, tā pos iwki ʼkwitih wān ki..., ki..., kwātsatih wān kēmeh weli kinamakah.
wān moneki mah sē kichipāwa kwaltsīn para toknīwān āmo sē kinkayāwa nō
para mah kipiakān kwali xōnōt wān kwali ika tekitikān ika *o**
*hasta** nō nʼ intanamak kwaltsīn kīsa wān kwaltsīn pochiktsí:n wān kwaltsīn ki...,
*kimandārowah** xōnōt, kichīwaskeh kēmeh kinekiskeh, kitetsīlohtiwih kwaltsīn *parejo** kīsa.
pero yōn kakaltik āmo sē ..., sayoh tēmākokoh.
kēmah ihkó:n, kēmah nō.
mm. pero kachi wehkāwa sē kāpachohtok, wehkāwa. mmm. yōn āmo, yōn āmo sē, iwki sah nʼ kīsa, ʼkahkāwa de xokoya.
mm. *pero cuan..., pero cuando, cuando** kowit tein pitsaktsí:n, tein selik, pero tein yōn wehweikowit āmo, āmo ʼkahkāwa *porque** yōn tilāwak a.
kēmah. achto sē kikowtsālāwia para kwaltsīn kīsa wān
neli, pero neli se..., nikita seki kinamakah yēkpihpitsaktik kowkonēmeh ok wān
āt kēyeh nʼ āmo wel kikowtsālāwiah oso kēní:w, *porque** nikitak kahkakaltik wān yēkpihpitsaktik.
wān nikīxtilia xōnōt mās wehweikowit, de wehweikowit,
ni..., nikīxtilia wān kwaltsīn kīsa.
wān kīsa kwaltsīn alaktsí:n *porque** nik..., kwaltsīn xokoya wān,
wān kwaltsīn nikpāka wān nikwātsa, sa yehyemaxtik xōnōt, sa pohpochiktik.
ihkó:n kwaltsīn mota wān, *hasta** kwaltsīn para sē kinamakas ēkkwaltsīn wān,
wān āmo, āmo kakaltik para tachihchīwaskeh, kwaltsīn kīsa xōnōt. kēmah.
kitektiw a, nō kitektiw a nō.
kēmah. kēmah.
kwaltsīn kīsa.
kēmah.
kēmah.
yōn kikwah, pero yōn pos āmo, k..., āmo teh i..., yōn kwali sē ti..., kehkēwa xōnōt, sē kehkēwa nʼ ikowyo, nʼ iēwayo wān
mah ompa etokān okwilimeh, āmo tētsakwiliah, sē kitēnteki sah wān sē,
mah ompa wetsto nē kowit. kēmah yo..., ke..., kikwah imāxiwyo yōn okwilimeh sayoh. kēmah, kēmah, kikwah imāxiwyo.
mm. kēmah.
miak tasohkāmatik wān sayoh ʼnēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak ompa nē san miguel.
tzinacapan.
¿ā sa..., ā tikneki tikmatis *compadrito**?
pos neh tepitsīn nikmati nē tsonsasa,
kip..., nikilia tsonsasal.
yōn kiliah sonsasal, ōme taman itōkāy.
yōn kiliah sonsasal *porque** sasaltik.
yōn kānsika sē yowi ihkó:n kowtah,
*o** itech īn ohti yetok yōn seki nōnohnēlmeh ihkó:n wān seki wehwei.
ki..., kwaltsīn motekpāna yōn, kwaltsīn ihkó:n,
tihtīltik nʼ iteyo.
nijó:n, nochi mo..., motālia ihkó:n itech kēmeh īn sē i..., itilmah.
ompa nochi, nochi tein de moloxtik nochi tēkwihkwi.
para sē kihkīxtia ihkó:n pos nō owih ya.
pero kwalts[īn], nochi tēkwi de nikān īn *parejito porque** kēmeh yōn sasaltik, nēn,
*por eso** kiliah sonsasal.
pero sonsasa yehwa *mismo**, nijó:n.
soh *que** nʼ oksé: kachi nohnēl.
nʼ oksé: ihkwīntsīn.
āmo wēi.
pos sayoh nēn *ramas**, nijó:n, imahmāyo ihkó:n kipia,
nikān īn moskaltia ompa kipia nʼ imahmāyo.
pero nō *igual** nʼ iteyo.
nʼ iteyo nō tihtīltik wān yēk..., pané: yōn yēkwihwitsioh.
wihwitsyoh. entó:s yehwa yōn tē..., tēkwihkwi.
*por eso** kiliah sonsasa.
pero nʼ imāyo nʼ ixiwtsitsí:n iwkwīni.
tamati kēmeh yōn xō..., xōnō..., xō..., xōnōochpāwās.
yehwa, nijó:n, tamati, nehwa nik..., nikīxmati yōn.
pos kiliah para son..., tson..., sonsasa.
pero, nijó:n, tehwān tikiliah sonsasal *porque** sasaltik,
sasaltik kāmpa mopilowa.
mopilowa wān owih ya para sē kikihkīxtia. pero yēkmiak nochi mopihpilowa. pe[r]o
komo de īn s[ē]aktok tē..., tēsohso.
tēsohso wān *mero** komo sē kikāwak [mah]ompa wāki.
yēktēsohso.
wān tē..., tēch..., tē..., sē chichinaka.
nē, pos yehwa neh nimits..., nikmattok, [compadri]to.
*a ver** nō kwali tinēchilīs, xā kachi *más** tikmati, nēn,
we..., wehwei nʼ iteyo wān
wehkapāntik ihkó:n mochīwa.
yehwa nō tikīxmati *compadrito**, yehwa nikān timotapowihtokeh para nō sē k..., sē kimatis.
*porque** seki tik[matih], pero āmo nochi tikmatih, pero,
pos ikintsīn, nijó:n,
de tinemih kowtah pos tikmattokeh kīnīn tēchkwihkwi. itech nʼ ohti oso nēwí:n
kowtah. pos tēkwi nochi, *hasta** sē ipaniá:n nikān k..., mopihpilowa.
mopihpilowa, *peor** kēmeh īn xaxakachtik nē pos*más** mopihpilowa, nēn,
nʼ i..., nʼ iteyo.
wān yōn nō kwaltia tak para nēn, teihsá: tap..., tapah..., pahti.
āmo sē kimati, pero,
pos yehwa yōn iteyo tēkwihkwi.
kēmah. ¿yehwa sah *compad[rito]**?
pos āman, nē, nō tiknekih tmatiskeh *compadrito**, nē,
¿ox tikīxmati yōn kiliah, mm, tsonsasa?
kēmah, yehwa yōn.
kēmah.
tein moloxtik.
kēmah.
*mismo** yehwa.
nohnēl *más**.
nō iwki.
kēmah.
ika nʼ iwitsyo mopilowa. eheh.
xōnōochpāwās, ihkó:n *mero** tamati.
kēmah.
owih ya. owih ya sē k....
tēkwihkwi wān tēsohso. tēsohso.
tēkwihkwi a. kēmah.
yeah mm, pos yehwa yōn. kēmah, yehwa yōn nō nikīxmattok nō yōn nʼ kowtet tēkwihkwi neli.
komo..., komohkó:n sē panowa wān tēkwi sē itilmah,
*o** tēkwi ite[ch]sē i..., sē i..., īkotōn, *morral**, tein eski mopilowa.
wān sē kimachilia niman *porque** tē..., tēsohso. niman sē kimati *que** nēchkwiktsonsasa.
wān yōn tein wehwei kwowit neli mochīwa yeh wān tepitsīn *más** wehwei nʼ iteyo.
tein wehkapania, nēn, tsonsasa. tepitsīn wehwei nʼ iteyo.
wān imāxiwyo tepits..., imāxiwyo tepitsīn pāpatāwak tepitsīn nō.
wān īn seki pisīltik nō, mm, pisīltik kēmeh xōnōochpāwās imāxiwyo.
yehwa yōn nikīxmattok neh *compadrito**. kēmah. kēmah, ihkōni.
kēmah.
sē, sē kīxmati *compadrito** yōn.
kēmah. kēmah, nochi tēkwi.
tēkwi.
kēmah.
yehwa yōn.
ʼmatia sah, yōn, āmo sē kimati. pero pané: soh, ipa sayoh,
sayoh iteyo sah tēknwihkwi, pero *demás** āmo sē kimati ox pahti yōn *compadrito**. kān sē kimati.
kān sē kimati. yehwa sah yōn.
kēmah, yehwa sah *compadrito** yōni. kēmah.
pos neh nikīxmati, nijó:n, *compadrito**, nēn,
nēn chīchīlxōnōt, wān istāk xōnōt wān tepēxōnōt.
*porque** nēn,
nāwi taman. kēmah.
sē taman de yōn māpisīltik wān mochīwa achi pohpolokotik itsintān, yōn īpa āmo kwaltia para, nēn, teihsá: sē tachihchīwas,
kokotoka.
wān sē taman de nʼ kwaltia yōn istāk xōnōt, yōn sē kehkēwa wān k..., sē kitsālānwia.
kwaltsīn kīsa nʼ xōnōt.
kwaltia para ika sē tawīpāna yōn de nʼ kwīntsitsīn, de mʼ pitsāwak.
nē nʼ ik..., āh, iwān, nē, iēwayo kīsa,
wān āmo sē kāpachowa. ihkó:n sē kikwi para ika sē tawīpāna.
wān tepēxōnōt de nʼ wēi,
yōn āmo kwaltia, yōn *solamente** sē kitahtapāna para sē itsakwil.
para sē ʼkehketsa nēn kali.
yōn kwali sē kitahtapāna,
*o bien** kitekih nō [i]hkōni para teihsá: *tablita** kīsa. *porque** yōn seki wehwei ihkó:n tepēxōnōt.
wān iteyo ihkwí:n kahkawtsitsí:n, kwīkwí:n, nijó:n, yehyewaltik ihkó:n
wān ixōchio yeh, nijó:n, *moradito**.
*moradito** wān,
ihkó:n imātēmpan mokāwa, nijó:n, seki *ramas**
ihkó:n yowi wān ompa *morāramahtia**.
entó:s tālpan ya sē kita wān seki ahko wāki nʼ iteyo.
pampīxowi a.
wān yōn chīchīlxōnōt seki, seki kwaltia.
pero āmo nochi, kokotoka. nʼ chīchīlxōnōt.
nʼ chīchīlxōnōt, nijó:n, seki nē kwaltsīn, nijó:n, kēmeh eskia yōn
mōyōmeh nʼ i..., nʼ iteyo.
ihkó:n mochīwa kēmeh eskia kipia nʼ *icoronita** nikān,
wān kwaltsīn achi nehnextik nʼ ixōchio.
yōn kēmasá: kitekih nēn chechelōmeh,
kikwah wān kēmasá: kwīkah kāmpa kipiah nʼ īn tapahsol.
yehwa, nijó:n, chechelōmeh semi kwelitah kikwāskeh nʼ iteyo, kox kipihpixkah wān,
kāmpa yetok, nijó:n, nēn intapahsol,
ompa kalakītih, kēmasá: tatēnoh oso teihsá: chikteh nō kikwih.
yehwa yōni neh nik..., nikīxmati *compadrito**.
kimāposketi wān kwīkah wān ompa kitāliah, ika motapahsoltia. wān,
*porque** yehwa yōn xōnōt sē de nʼ īpa āmo kwaltia ok,
*porque** sē kitēnxīma ihkó:n,
wān kēmasá: itsmolīni ihkó:n, mochīwa ihkó:n pero īpa āmo kwaltia ok.
ki..., poh..., ʼpohposteki a. pohpolokotik.
wān de nʼ kwaltsitsīn xōnōt, de nʼ istāk xōnōt,
ihkwīntsitsīn sē ʼkīxtia,
wān yēkkwaltsīn kīsa pāpatāwak xōnōt ihkó:n. istāk, pochiktik.
yōn kwaltsīn sē kimalīna ihkó:n, sē kimalīna wān,
kwaltsīn, *después** sē kitilāna takwāwak.
āmo kotōni.
yehwa yōn neh nikīxmati *compadrito que** yōn xōnōt,
semi *ser..., servīrowa** para sē kichīwa wahkaltsitsí:n *o** teihsá: ika sē tahtalpia.
nē..., nēwí:n kowtah kānsika sē kita xōnōkowit seki ihkwīntsitsīn, mehmelāwak.
yehwa yōn neh nikīxmati *de que** pos īn tepēxōnōt nō kwaltia para ika sē tahtalpia.
wān mochīwa wehwei kowit ihkó:n,
wān yehwa seki kichīwah, nē kitahtapānah.
*o* [i]ka machēteh, tein kwali, [ih]kwīntsitsīn nō kwali sē kitahtapāna para sē kikehketsa ihkwí:n para sē itsakwil.
sē itsakwil, yōn iēwayo *o bien** sē ʼkīxtilia,
nēn iēwayo wān ika sē ki..., ki..., kwīpāna ya. sē kwīpāna, sē kikihkīxtia ihkó:n,
ēēwitiká: sē kitsahtsayāna.
kēmah. yōn nochi, nochi kwaltia nō.
yehwa yōn neh nikmati, mmm.
kēmah wān nō kwali tinēchilīs *compadrito de que**,
teh kāt..., xā kachi tikmatis.
kēmah wān,
yehwa yōn sē k... āmo wān,
pos nij.... kanāwak.
wān yōn xōnōt de nʼ istāk xōnōt pos sē ki..., kātālia.
sē kātālia, tatāmpa sē kitālia teihsá: xiwit wān paniá:n ya sē kitālia wān,
sē kowtsí:n sē kitālia, nēn..., nēnkēn xokoya.
dē xokoya pos sē kipāka, kwaltsīn ihkó:n sē kichīwa ya, nochi yowi nēn āt ya, kīsa ya, kwaltsīn mokāwa pochiktik ya.
kēmah sē kipihpilowa ya wān sē kikwi a para, nēn,
sē tachihchīwa. kēmeh ekintsīn wahkaltsitsí:n *o** teihsá: *cositas** sē kichīwa.
sē tahtalpia yōn semi *servīrowa**, nijó:n,
xōnōtsīn. kēmah pero yehwa, nijó:n,
pos nō kwaltia nʼ chīchīlxōnōt, nō kwaltia pero āmo nochi, kohkotōni.
āmo *igual**. wān yōn semi sē kātālia wān āmo okachi kineki kīs..., kīsas nʼ alaktik.
uhuh. sē ....
chīchīltik *porque** īpa ihkó:n, nēn,
īpa iwki, nēn,
nʼ oksé:, nʼ oksé: taman ya.
kēmah yehwa yōn, nēn, .... ¿yehwa sah? *compadrito** nik..., *compadrito**.
mm, pos ....
pos, nijó:n, ēyi taman *de que** tikīxmati *compadrito**.
nehwa nikīxmati nāwi taman *porque** yōn nimitsilihtok oksé: xōnōt ihkó:n achi pohpolokotik.
ahko, nijó:n, yowi ihkó:n wehkapania wān ahko mochīwa, nēn, *iramas** [mo]māmāyōtia,
pero yōn āmo kwaltia. yōn i..., tsikitsitsīn sē [ih]kó:n sē ki...,
kehkēwa kokotokatiw ihkó:n.
*igual** kēmeh yōn nēn chīchilxōnōt nō *igualito**.
wān yehwa yōn ahko nē mochīwa ya, nimitsilihtok pané:, kwaltsīn pané: kipia *coronitas**, nēn,
nēn, ixōchio.
yehwa ya kwīkah nēn chechelōmeh.
kwīkah para nē ki[tatekiw]tia[h], wān yōn okseki yōn chīchīlxōnōt,
yōn mochīwa [ih]kó:n ohololtik nēn xōchitsí:n.
ohololtik. chihchīchīltik ohololtik.
wān yōn nō, nō, nō kwīkah nʼ chechelōmeh, pero *más** kwelitah nʼ okseki.
kwīkah. ā pos tikmattok nō kwali *compadrito**.
itech kāmpa, nēn, intapahsol ompa kitāliah, ompa tatēnoh kitēmah nʼ ihkó:n imōn..., sē *bola de nʼ, de** nʼ,
yehwa ya de nʼ xōchit de nʼ tahsol. wān yehwa yōn,
nēn chīchīlxōnōt pos nō sē kehkēwa,
pero ihkó:n de weyakaxtik wān kotōni a.
kotōni a. wān de nʼ, de nʼ istāk,
pos yōn, nijó:n, kēmeh nē sē kichīwa wān sē k..., sē kikīxtia,
*hasta** ahko kīsa, īmako nochi nēn i..., nʼ i..., imahmāyo.
entó:s sē kitilāna wān pawetsi a, kēmah sē kowtsalanakia ya.
seki, seki tihtilaktik nʼ xōnōt ihkó:n kīsa.
īxohōme.
entó:s sē kitilāna para nē kwaltsīn kīstiwīts, nió:n nō sē kipostektiw, sē kwelpachohtiw,
wān sē kitilāntiw, kīstiw.
wān yōn neh namēchilia ke nʼ oksé: xōnōt neh nikīxmati,
yōn kwí:n moskaltia sah, āmo semi telwehwei.
wān, pero yōn āmo kwaltia, ihkwí:n tsikitsitsīn nēn kohkotōni.
sē..., k..., ihkó:n sē ki..., kohkotōni niman.
wān yehwa yōn kēmeh nēn tepēxōnōt pos yōn īpa āmo,
āmo kwaltia. yōn kwaltia *solamente** para sē tawīpānas.
wān nō kwaltia de ihkwīntsitsīn.
āmo, de nʼ tohtomāwak yehwa yōn kikwih para teihsá: [i]hkó:n de ti..., kitahtapānah wapaltsitsí:n oso
ki..., kitehtekih para kowtatīl, sē kitahtapāna,
sē kikwi para, nēn, kowtatīl ya, *pero demás** a..., āmo kwaltia.
āmo kwaltia para kalkowit.
yōn wehwei mochīwa, wehwei kowit mochīwa.
wehwei wān wehwei nʼ *iramas** wān yehwa yōn yeh kipia nēn
tihtīltik nēn i..., iteyo.
wān nēn ixōchio yeh, nijó:n, *mohmoraditos**.
yōn imātēmpan kāmpa tatēnoh ihkó:n,
motālia nʼ *iramitas** nikān imahmāyo,
wān ompa yowi a, [ā]mo ..., ompa yetok ya nēn xōchitsí:n.
wān kēmasá: ompa wāki nʼ iteyo.
ompa wāki, de māposteki pos wetsiko ni..., wetsiki nʼ iwān tatāmpa ya nʼ iteyo.
yehwa yōn neh nik..., nikīxmati. kēmah.
pos s..., āman tʼnekih xtēchtapowi *compadrito** nē,
kānachi taman xōnōt tikīxmati.
¿e..., ēyi taman?
¿nāwi taman?
āmo kīsa xōnōt.
kēmah.
wān tepēxōnōt yeh,
teinpitsāwak.
iwān iēwayo kīsa, āmo sē ki..., āmo sē kāpachowa para wahkal.
āmo, yōn āmo weli. mmm.
para tsīntsakwil.
*moradito**.
ahko wāki wān [ko]mo..., sē kita *cuando** pawetsi a nʼ i..., *cuando, cuando**
pawetsi a nʼ i..., nʼ iteyo wān sē kita ya kēní:w
mokāwa nʼ kakawtsitsí:n wān i..., iteyo, pampīxowi nʼ iteyo. kēmah
mm. āmo nochi. kēmah.
kikwah.
para intapahsol, kēmah intapahsol.
kēmah.
wān yehwa nʼ chī..., yōn istāk xōnōt tikil..., nik..., kiliah yehwa nō kikwih para tapahsol, kitekiliah nʼ *irama** wān kwīkiliah nē.
kwīkah nē kāmpa, kāmpa kochih yōn chechelōmeh.
kwīkah. mmm. *o** kikwaliah nʼ iteyo wān mo..., kikwih nʼ itapahsolo, nʼ itahsolo.
kanah.
pohpolokotik, pohpolokotik.
kwaltsīn kīsa, kwaltsīn.
kwaltsīn pochikontsīn. yēmanik.
kēmah.
kēmah. sē talpia.
kēmah.
kēmah, kwaltia tʼwīpāna sah.
tein melāwak. kēmah kwaltia.
ika sē kwīpāna ya, kēmah.
kēmah.
kēmah.
yehwa nʼ kēmeh tikihtowah, yehwa sah yōn. kān,
kān teh *más** sē kitatekiwtia de n..., tepēxōnōt neli kwaltia para tsakwil, sah sē kitatapatsa.
wān iēwayo īpa sē tawīpāna ika yōn.
pero āmo *serbīrowa** para sē kāpachōs para wahkal sē kichīwas, yōn āmo, āmo kēmah kāpachowah.
kanāwak semi nʼ ēwatsí:n. kanāwak.
kwaltsīn xokoya.
kēmah. pochiktsí:n.
kēmah, *se..., servīrowa** ya para wahkaltsitsí:n, yehwa yōn. kēmah.
kwaltsīn, kwaltsīn kīsa nʼ ēwat. kwaltsīn.
k..., āmo nochi.
wān āmo *igual** kēmeh nʼ okseki tein istāk.
kān *igual**.
āmo kachi kīsa wān taman āmo pochīnia, chīchīltik semi kīsa.
yeh chīchīltik.
īpa iwki sah, īpa iwki sah.
kēmah, sē taman.
ē..., pos yehwa sah yōn *compadrito**, kān teihsá: *más**, yehwa sah. tasohkāmatik *compadrito**.
kēmah, nēn, istāk xōnōt tikīxmatih,
tikiliah istāk xōnōt *porque** kwaltsīn ehkēwi wān sē
kiāpachowa, kwaltsīn xokoya.
wān kwaltsīn kīsa pochikontsīn xōnōtsí:n.
wān, nejó:n, yeh weh..., moskaltia. komo sē kikāwak wēi, pos mochīwa wēi kowit, telwēi kowit, sakēra ōme tanawāl mochīwa, yēkwehkapania.
wehwei kowit mochīwa yōn xōno..., is..., istāk xōnōkowit.
wān i..., iteyo nē mochīwa, nēn, iteyo wān ixōchio,
chīchīltik. chīchīltik wān
tepitsīn wehwei kachi *que** nʼ oksé: ik..., xōnōkowit, īn okseki xōnōt.
iteyo, iteyo kachi wehwei tepitsīn, yehyewaltik wān,
pané: kwesalkwākkat yewaliwtok ihkó:n i..., i..., i..., kiyewalohtok mahyá: wihwitsioh.
yehwa yōn nēn, nēn istāk xōnōt.
pero chīchīltik nēn i..., i..., iteyo, yehwa nʼ ipanko, chīchīltik.
wān, wān chīchīlxōnōt tikilwiah,
*porque** āmo wel, āmo wel ehkēwi wān kokotoka sah, mm,
mah sē kichīwa *lucha** sē kiehkēwa pero īpa āmo kīsa
āmo kīsa nʼ ēwat porin pohpolokotik wan āmo, yōn āmo wehkapania.
wān āmo wēikowit mochīwa,
yōn mochīwa kāsá: mīlah kāmpa tatōkah.
kāmpa tatōkah mīlah ompa mochīwa yōn.
pero āmo kwaltia para tei, nió:n ....
yōn kowit para, para kehkēwaskeh āmo kwaltia.
wān ixōchio, nēn, kostik. īn kostik ixōchio wān kostik nʼ itākka mochīwa.
yehwa yōn mochīwa yōn, wān tsikitsitsīn mochīwa, āmo wehwei kowit mochīwa yōn, pihpitsāwak.
pero nʼ yōn istāk xōnōt wehwei kowit mochīwa, mochīwa nē tepēyoh, wehwei kowit motami.
kēmah yehwa yōni.
wān tepēxōnōt yeh, yeh nō mochīwa wehkapania, komo weh..., kikāwkeh pos wehwei kowit mochīwa.
*cuando** wēikowit a pos, nēn,
nō xōchiowa wān teyowa. de xōchiowa nʼ ixōchio *moraditos, moraditos**.
kēmeh, tamati kēmeh ātēnkwākwalaxōchit, *moradito**.
ihkó:n de wehwei xōchitsitsí:n.
wān itākka ya, nʼ *isemilla** ya,
nē yehwewaltik mochīwa kakawtsitsí:n, mahyá: kiliah kapixmeh yehyewaltik.
wān *cuando** tēntahtapāni a, pawetsi a nēn i..., i..., *iracimito** iwān,
iwān wītsa ya nʼ kakawtsitsí:n, ēwatsitsí:n ya mʼ pawetsi.
pero nʼ iteyo āit kāni nʼ ahsi de tahtapāni.
yehyewaltik nʼ iteyo nʼ tepēxōnōt.
wān yōn nō nʼ ixōnōyo,
sē kehkēwa *hasta** tein pitsāwak *o** sē kehkēwa para sē tawīpana ika nō, kwaltia, nō pipīnik yōn wān yemānik.
pero kanāwak.
pa..., para wahkal āmo kwaltia sē kāpachowa *[por]que** kanaktsí:n.
yehwa yōn tepēxōnōt.
nikīxmati sah, *como que** ēyi taman xō..., xōnōt.
kēmah.
kēmah.
tahsol, kēmah.
kotōni sah.
kotōni.
senkīsa *hasta** ahko.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān wehweia.
sē tawīpānas.
kēmah.
wapaltsitsí:n.
kēmah.
kēmah.
n..., āmo kwaltia. kēmah.
mm, tāki a nʼ iteyo. kēmah.
*moradito**.
kēmah.
ika *racimo** mochīwa. kēmah.
paxīni tālpan ya.
kēmah.
nē kēmah nikīxmattok neh sayoh nē nikakia *cuando** nipili ok katka nimomachtiāya
kiliāyah tsosasal pero *mismo** yehwa.
kēmah sekīn kiliah tsosasa wān ....
neh nejó:n, neh nikīxmat *escuela**.
ye..., wān kiliah, eh, kiliah tsonsasal *porque, cuando** sē momachtia īpa e... āksá: nemi tein yōn māwiltia *o**,
*o** kichīwayah nē *por, porque** nexīkolmeh nʼ pīpil,tēpepechowiliah.nikelnāmiktok ke sē *viaje** neh nimo..., [ni]yetoya *escuela**
wān siwāpīpil iwān timomachtiāyah kininkwātālilihkeh. wān yōn āmo kīsa ihsiwka.
kēmah wān ihwāk *despues** nē kihtowa nʼ āit ākoni kihtowa tā nē monōtsa p..., [tso]sasal.
wān ompa ihkó:n *despues** nē niki... nikīxmat ya de *más** niwēiak nikitak a.
kēmah wān neli nikīxmattok yōn mochīw..., mochīwa nikahkwí:n eski.
mochīwa nochi īn, īn k..., oh... kāmpa ika sē yowi ātekohkomolkopa ohti īn tatampakopa.
nochi yōn *vuelta** onkak.
kēmah, nēn, imāxiwyo pané: ihkwitik xōnōkowit sayoh ke *más** māpisīltik
aha.
kēmah nō.
mopilowa kachi itech tsonti.
kēmah. de tapial wān ....
kēmah neli yehwa, yehwa nʼ iteyo nē motelpihpilowa wān [nimits]tsilia ke neh
nikitaya neli yehwa nʼ kēmeh yōn siwāpīpil komo tsonwēweyakeh.
wān komo māski kinintamōtiliah de wehka sah mopilōti wān āmo, āmo kīsa.
kēma..., kēmah wān nēn, neh āmo kēman nʼtālia *cuidado** kēniwki nʼ ixōchio.
kōstik nʼ tikihtowa wān āmo ....
wān nēn nikīxmattok nēn iteyo xohxoxoktik wān neli pané: pawihwitsioh.
aha, kēmah.
nʼ..., kēmah neli eski.
yehwa ika mopilowa. kēmah.
[kē]mah wān, nejó:n, pos neh nikitani yōni pané: sē taman sah.
kēmah. wān ....
pané: āmo, āmo teh kwal..., āmo ākin kikwi para pahti īpa xiwit sah. kēmah.
wān nió:n nō, nejó:n,
tapialmeh āmo kikwah nʼ ixiwyo pané:.
eh. kanah. kēmah.
kanah. ā neli mahyá: kān, kān teh kwaltia īpa xiwtsīn sah. kēmah. kēmah, nejó:n, ....
pos kān ʼmati xā teisá: más tik..., tikmati ok. aha. kēmah.
*bueno** pos nimonōtsa hermelindo salazar wān niwītsa de san miguel tzinacapan.
ān pos nō sepa hermelindo ikanikān timonāmikih sepa nimtstahtanīsneki ox tikīxmattok yōn xiwit kiliah tsosasa.
sekīn āmo kīxmatih toni yōn tsosasa pero, pero sekīn kīxmatih toni nʼ tsosasa,
para toni *servīrowa o** kāni mochīwa *o** ton,
ton *tānto** de wehkapan mochīwa *o** .... nō tikīxmattok nō.
āmo kīsa.
{kēmah mochīwa.
kēmah onkak ata nʼ ohti, ohtēn.
kē...,
tis..., nʼ tsonsasa nō kēmeh yōn al..., alāwakochpāwās tikiliah iwki de māwehwei.
kēmah māwehwei ni..., *más** ke, ke xōnōochpāwās yeh pisīltik nʼ imāy wān īn tsosasa māpatāwak tepitsí:n wān, nejó:n,
mo..., nʼ māmohmoloxtik nō. wān nō iwki a kēmeh, kēmeh xōnōochpāwās ikowyo *porque** nō kīsa nʼ iēwayo yōn,
nō kīsa nʼ iēwayo.
kēmah, wān, nejó:n, wehkapania telwehkapan mochīwa de sē *metro**.
wehkapan kāmpa tālkwalkān mochīwa wehkapan.
wān yōn motētekpāna itey..., imahmātsīntan, nēn, iteyo
wān ixōchio nō, nō kostik.
wān *cuando** chikāwaya pos motālia yōn iteyo wān yēkpan..., [yēkpan]chachantikpané: witsti chahchachantik
wān komohkó:n kilpihkeh ompa tapial
nochi mosenkwākwihkwīltia *hasta** ikwitapīlko yēkmiak mopihpilowa wān āmo kīsa ok *comoquiera** yōn sē ʼkīxtia.
*sólo** kitehtekiliah para kīsa yōn, āmo takahkāwa.
kēmah yōn fie..., yeh ika kiliah, ye..., tikīxmatih kiliah tsosasa.
itech tsonti de nʼ tapial, mopilowa ikwitapīl *o** itech nʼ ikechtson.
mopilowa tsīti..., niman nō mopilowa, komo tikwīkak mokotōn ʼtamikwihkwi sē ikotōn mo..., yōlīk a sē kiyēktia.
kēmah.
mopilowa. kēmah tā yēktamantik sah yōn
mahyá: pawihwitsioh.
yōn kostik nʼ ixōchio. kostik, kostik.
mm. kēmah yōn tīltik iteyo wān *cuando, cuando** chikāwak tīltik.
wān *cuando** xoxo..., *cuando** xoxowik, *cuando** selik ok xoxoktik nʼ iteyo nō ata. wān tēkwihkwi *más cuando** tīltik a *porque** pipīnia, nēn, iteyo.
wān āmo kīsa komo itech nēn tsonti mo..., mopiloh *porque**
komohkó:n mokalakīto wān mochihchikolowa yōn nēn iwitsyotsitsīn wān ika *moganchohwia** pos āmo kīsa *comoquiera** ok.
kēmah ika mopilowa yōn.
sē taman sah. sē taman sah.
īpa kanah, īpa xiwit sah yōn nʼ xiwit sah yōn sayoh kwaltia para de, para omp..., kwi..., sē mokwihkwīltia yōn neli wān s..., yēktēwihwitswih nō ata.
āmo kikwah yōn kikwah xōnōochpāwās pero yōn tsonsasa āmo kikwah.
āmo kikwah. kān teh kwaltia. kān teh kwaltia īpa sayoh kwaltia para kichīwas *daño** sah. kēmah.
kanah yehwa sah nō nʼmattok neh kān tehsá: *más** nió:n. āmo kwaltia para pahti nió:n para teh sē kikwi kowtatīl *porque** mi..., pihpitsāwak nʼ ikowyo. yehwa sah yōn.
kēmah. soh ʼnēchilwīs motōkāy wān kān tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vásquez wān nō niwītsa de san miguel tzinacapan.
tacho nikān sepa timoahsih, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok, nēn, nepalkowit,
nē to..., tāká:n teisá: kwaltia *o igual** xā tʼmati kēmaniá:n xōchiowa, kāni mochīwa
wān pos, yehwa yōni toni ika sē kitatekiwtia.
kēmah.
kēmah.
yehwa ʼkwiah.
a nō iwkitik.
mm.
kēmah i..., nēn, nejó:n, ¿kān tikmati tikihtowa tikīita nʼ iteyo kemaniān, katí:n mētsti nēn teyowa?
aha sayoh tik.... ā.
kēmah.
a pos neli aha.
chīchīltik. aa.
pos neh nikixmattok ki..., nepalkowit yōn nē māpisīltik wān pané: mākohkostik tepitsīn.
nejó:n, wān, wān mochīwa okachi kāmpa tepehxiyoh.
nejó:n, yetok sē yōn īn tekōntitan ata nepakatsīn sē konita kāmpa kihtowah sidro chávez itālpan katka.
sē yēkwēi kowit mota yēk..., yēkmahmāyeh, yēkwēwehka tantok nʼ imāwān wān mota ke wēikowit.
wān nō nikīitaya sē nē, nejó:n, chiāwtah,
ompa titatekiah kahbentah pero owihkān kāmpa nʼ ihkak nʼ kowit.
*sea** yōn mochīwa *más** kāmpa tepehxiyoh.
nē, āmo nʼmati ox nō iwki tʼmattok nē, kēmah iwān nʼ imāxiwyo pané: iwkitik kēmeh yōn āwāt.
wān ma..., nō mātsihtsitsikiltik mahyá: wān ....
pero tein neli neh āmo kēman nimo..., niow *cerca de** kāmpa nimi[ts]ilia kēmeh wehka, nēn, nikīita wēwehkatika sah, [nikwēhkāita sah].
āmo kēman nikitato, nēn, ox, ox teyowa wān, wān ox xōchiowa. āmo nʼ mati neh.
nēn, tein ompa nikihtowa nē chiāwtah neh sayoh weh..., de wehka sah nikitaya yēkwehkapantik wān neli mahmāyeh pero wēi kowit mochīwa.
kanah itsīntah āmo niahka. wān *igual** īn nimitsilwia kāmpa sidro chávez yōn ohtikopa sē panowa, pos de wehka sah sē konita.
pero neli wēikowit yēkkopachyoh wān *hasta** kipia yōn, yōn seki kopach ata yōn tein *diciembre** ika tachihchīwah
yōn .... aha yōn ki.... aha.
kēmah. yehwa yōn [kowit] itech pihpilkak nimitsilia.
kēmah, yekwēi nēstok.
kēmah kāmpa tepēyoh.
kēmah.
nikahkwí:n *cerca** mah tikihtokān īn san miguelkopa kahkaltsīntampa sah, āmo .... nikān tepopolah āmo tei.
aha.
kēmah.
kēmah eski. kēmah wān ....
tein neli neh nō nikakiliāya nōpá:n kihtowa ke kikwiah neli para tekak nē wehkāw.
wān neh, neh kān kēman nikitak ok yōn kikwikeh pero, nēn, *porque** nōpá:n neh īpa nikitaya nō kikwia nʼ itekak īpa yehwa ya *de hule** nochi.
wān, pos, neh iwki nēchmachtihkeh nō pewak ni....
*bueno, cuando** sē nohnel āmo nō sē kikwi sē itekak.
pero, nēn, ihkōni kēmeh nimoskaltihtiah, sātēpan nē, nē ni..., pēwak nikwia notekak wān ....
pos yehwa ika *hasta** āman iwki nikwi nō ni..., de īn niwēwehtiko ya pos iwki nikwi nō *como siempre** neh, nejó:n, nochipa nikwik *desde** ninohnel wān *hasta** ekintsīn.
pero yehwa yōn kowit kēmah āmo kēman tik..., āmo kēman nikmatik ok. wān neli kēmeh, kēmeh wēwehka sah nʼ onkak wān, wān owihkān kāmpa mochīwa pos āmo sē yowi neli.
neli eski, kem.... aha.
wān yōn *hule** ʼkwiah, nikān, nikān *mismo** kikīxtiayah kitēmowāyah.
ā.
a pos neli.
mm. kēmah, uhuh.
kēmah sē ki..., sē ki..., kēmah.
pos nejó:n tāká:n teisá: tʼneki tinēchtapowīs ok de yehwa yōn nepalkowit *o** nē, pos neh yehwa sah tein nimitsilia nikīxmattok.
*bueno**, pos nē sayoh ʼnēchili kēní:w timonōtsa.
*bueno**, pos nimonōtsa hermelindo salazar, nō niwītsa de san miguel tzinacapan. kēmah.
ā, nō tikneki tikmatis, de nikāwí:n timahsih, nikān timonāmikkeh.
pos nō semi kwaltsīn *de que** tinēchtahtania ke xā nikmati yōn nepalkowit xā nikīxmati pos nō,
pos neh nō nikīxmati nēwí:n ninentinemi nēwí:n kowtah,
pos nō nikitani yōn nepalkowit.
yōn nepalkowit nō wei mochīwa, wehwei motohtomāwa wān weyakaxtik.
wān yōn nō kwaltia, *antes**, nēn, tēchiliah, nēn, totātahwān nō kikwiah para nēn, para nʼ tekak.
yōn kitehtekiah kit wān kwaltsīn ki..., kiewalowayah wān [mo]metstalīliayah,
[*por]que** nē kēman kihtowah ke āmo teh onkaya nejí:n de ni..., kēmeh ekintsīn timometstāliliah, kiliah nēn *huarache**.
yehwan kiliayah tekak, nēn, kikwiah nē yehwa yōn ēwat, iewayo de nepalkowit.
kitehtekiah pero yōn seki, nēn, *hule** onkaya, nijó:n, *esquinado** wān ika ʼkwāytiayah.
pero ekintsīn āmo tei, āmo kanah sē kita. yeh ʼkwia nōpá:n.
entó:s wehkāw, nijó:n, kēmeh semi tatasohtia pos yehwa, nijó:n, ʼkwiah nēn nepalkowēwat.
entó:s yōn semi kwali para nē kihtowah ke kwa..., kwali katka para, nēn, tekak k..., kikwiah.
wān yehwa ʼkwiah. [en]tó:s, nēn, neh nikitaya, nēn, i..., nʼ ixōch..., nʼ iteyo,
ahwiak nʼ iteyo, nēn chīchīltik nʼ ahko nēn ipampīkka, āmo [nʼma]ti kox nʼ i..., nʼ ixōchio.
pero nʼ iteyo nēn taihtik yetok istāk wān sē kitapowa wān kwaltsīn ahwiāk kēmeh yōn kopal.
kēmeh yōn kopal sē ki..., kīhnekwi.
hasta nʼ i..., nʼ ipanēwayo nochi kwaltsīn nēn ahwiāk.
wān ikowyo, nēn, nō kwaltia para, nēn, kalkowit.
kitekih ihkōni oso kāmpa sē kita melāwak kānsika sē kowkonēt nō kwaltia para kalkowit,
kalēwal oso .... pero *más** kitekih yōn para, para *tablitas** kitekih.
wān para takwahkowīlkowit nō, nō kwaltia.
pero pos neh āmo nikmati nō kox kwaltia, nēn, para teisá: pahti ihkōni neh nikmattok sayoh para nēn tekak wān para nēn kowtatīl wān para yehwa nʼ yōn kowit para kaltsí:n kitekih.
kēmah, mm, wān nō wa....
pos nehwa nikita nēn ahko kānsika nēn wehwetstok panxiīni, pero āmo kēman nikita kēmaniá:n nē xōchiowa oso teyowa.
tein nikita wetstok nēn iteyo tālpan.
kēmeh wehkapan, nēn, nite..., nēn, iēwayo kwaltsīn ihkó:n nēn kīsa, nēwí:n wetstok ya wān iteyotsīn istāk.
kēmah wān sē kimāxakwalowa ihkó:n, yēkkwaltsīn ahwiāk kēmeh yōn kopal.
*por eso** kiliah nepalkowit, kēmah.
pero āmo kēman nikita nē ahko mah, mah xōchiohto ihkó:n tak.
neh nikita nʼ iteyo yehwa yōn chīchīltik.
chīchīltik nʼ ipanēwayo wān taihtik istāk. kēmah.
mm, wān nikān nō kwali tinēchilīs xā, xā nō tikīxmattok.
āmo tikitato *mero** itsīntah.
pero i....
ā, ompa yetok, nēn, yōn pachti, pachti kiliah yōn para *cuando** kitēkah nēn, *niñohtsīn**. iwki ēwa nēn, .... īn kikwih yēkmiak kipia.
pos neh nō nikitani nikān īn ātsālān, kāmpa nēn tepēt ihkó:n, ompa yetok nijó:n kwowit.
wān nō nikitaya kāmpa nē tikihtowa nō, nō nikitak nē tekōn..., tekōntitan kānika yōn, ompa yetok wēikowit.
ompa nikitak pero ihkó:n xkitēmoti kowtah ihkó:n, āmo tikahsis yōn *solamente** kāmpa tehtepēyoh.
kāmpa tehtepēyoh, ompa sē kahsi, nijó:n, kowit.
pero mah sē kitēmoti ihkó:n kowtah, āmo sē kahsi.
nionó: nikān ātekohkomol mah sē kitati sē kitēmoti āmo sē kahsis.
tehwān tikitayah ompa nē, kēmeh ompa nē titekitiah nikān ātsālān *hasta** kāmpa yōn tepēt kiliah chechelōtepētikpak.
*hasta** ompa onkak nijó:n kowit.
wehwei kowimehyetokeh [kowmeh], etokeh kēmeh ōmēn. wān ompa nikitaya neh tālpan nē xiīntok nʼ i..., nʼ iēwayo.
wān ompa ya nēchiliaya kēmeh, nēn, nōpá:n iwān niāya, nitekitia,
pos yeh nēchnēxtiliāya.
nijó:n kowit kwaltsīn kikēspāntekiah ihkōni wān ʼkīxtiliāyah ikó:n,
ʼkīxtiliayah nʼ ēwat. nʼ ēwat tilāwak ihkōni.
mm, kwaltsīn ihkōkó:n, kēmeh eskia, nēn, tātahmachyoh yōn kowit ihkó:n nēn iēwayo.
iēwayo pero tilāwak.
nʼ tekak.
pos tehwān ompaka tipanowāyah wān tēch..., tēchnēxtiliāyah,
pero neh āmo nō nikitak, nēn, sayoh tēchnēxtiliāyah, "yehwa īn", kihtowa, "nikwia para notekak", kihtowa.
"yehwa īn", kihtowa, "nikwia", kihtowa, "para notekak", kihtowa, "sayoh" kihtowa, "āmo wehkāwaya".
kichīwaya sē, sē, sē kaxtōltōnal kit wān tapānia ya.
mo..., mochīwaya ihkó:n mo..., ta..., tapānia *porque**, nijó:n, teiktik yōni.
[pos] yōn ʼkwiah *seguido** kipatatiayah, *seguido** kipatatiayah.
ki..., kipatayah de tapānia pos kikīxtiliāyah wān kitāliliāyah [ya]nʼ *hule**,
yōn *hule más** taxīkowāya.
pero ekitsīn āmo kanah tikitaskeh yōn *hule** tein ika kitāliliāyah yōn tekak.
kichihchīwayah.
kitēmowāyah nēwí:n ki..., ki..., kitēmowāyah, āit kāni yōn kahsiah.
wān yeh nʼ te..., neh nēchīiliāya *porque** ompa titekitiah wān nēch..., nēchiliāya, "yehwa īn nikwia", kihtowa, "para notekak".
[*por]que** nē kēman kihtowah āmo teh *más** onkaya tekak.
īn *apenas** nēstiahki ihkó:n tekak de ki..., kitehtekih.
de ninohnēl, sē nohnēl pos ihkó:n tēwikatinemih wān tēnēxtiliah katí:n tein kikwih.
kēmah. tēnēxtiliah wān kēmeh nʼ iwān nitekitia nōpá:n pos nēchnēxtiliāya ki[towāya], "tā yeh īn nikwia para notekak". kēmah.
pos neh nō yehwa sah de nik..., nikīxmattok, nijó:n, nepalkowit āmo wel *más de** yehwa sah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián wān niwītsa de nē san miguel tzinacapan.
a *bueno**, tasohkāmatik.
ā, nō tikneki tikmatis, nō nikān ti..., pos nō kwaltsīn nikān timonāmikkeh sepa itech, nijí:n, kowtah
wān itech, nēn, *cerca** de nʼ ka..., kāmpa nēn ohti.
pos nō kwali a nikān timonāmikikoh wān tinēchtahtania kox nēn, kox nikīxnā..., nikīxmati yōn tōtōkowit.
yōn tōtōkowit nō nikīxmattok wān pos onkak nēwí:n kowtah nō.
nijó:n tōtōkowit, yōn nō, nō kwaltia, nēn seki kwaltia para nēn, nē, kaltsīn sē ki..., sē kichīwa, sē ikalyekawiltsīn.
pos nō, nō kwaltia de nʼ achi seki de nʼ achi selik ok, tein ayāmo semi wehwei.
nō kwaltia para kalēwalmeh, para taihtīyōmeh para ta..., tānkāyōt, yōn nochi kwaltia nijó:n kowit.
wān, nēn, nʼ iēwayo de nʼ seki wehwei pos nō tilāwak nʼ iēwayo wān pos nō kipia nʼ ahko nō nʼ i..., nō teyowa.
nijó:n, teyowa kwaltsīn nō istāk, mopahpampilowa nō wān semi kikwah yōn chiktehmeh.
wān nʼ iēwayo nō seki tein achi selik pos nō sē kehkēwa
wān nō, nō weli ika, nō welia ika sē tawīpānaya.
nō kwaltiaya.
*o** kēmasá: nō *igual** kēmeh kīn sē kelkāwa sē ikwāy de nʼ, sē k..., nēwí:n sē yowi nēwí:n kowtah.
wān komo sē kita nēn kowtsí:n wān komo sē kita ompa ihkatok nēn tōtokow..., [tōto]kowit
pos sē kehkēwa ya wān sē ʼkīxtilia wān sē, ika sē wāltamāmaya, yōn nō kwaltia.
wān nō kwaltia sē, sē kitētehteki yōn pāpatāwak, sē ʼkīxtia wān kwaltsīn sē kitētehteki ihkó:n de, de pāpatāwak
wān wēweyak sē ʼkīxtia, kwaltsīn sē kitētehtektiw ihkó:n.
*primero** sē kehkēwa ihkó:n itech īn kowit
wān kīsa patāwak ihkó:n, de ompa kēmah
ompa ya sē ki..., kitētehtektiw. kwaltsīn wēweyak kīsa.
kēmah nō kwaltia ika sē tahtalpia.
nō kwaltia, nijó:n, nō kwaltia ika sē, sē tawīpāna
*o** teisá: ika sē kilpia kēmasá: sē kichīwa ihkó:n *corral**, ihkó:n nēwí:n.
pos ika sē tawīpāna nō yōn de, de wāki ihkó:n, nō pipīnia.
nō pipīnia wān ....
pos sē kehkēwa wān seki de nʼ panowa ya, nō de nʼ chikāwalis nijó:n kowit pos yehwa ya yōn xōchiowa.
yōn xōchiowa wān ēwa kānsika sē kita, tatampa yēkmiak ixwatok.
kwaltsitsīn ēwi ihkó:n.
wān ompa nō yōn seki kihtowah ke nō, nō kahchīwah.
wān yōn āmo nochi [kiahchīwah], seki kwiwitah. kāmpa kowtah ihkó:n, āmo kwiwitah *porque** yōn kwaltia para nēn kaltsí:n.
kwaltiaya para kaltsīn, para kalēwalmeh nō,
nō de chikāwaya, nō de selik, nēn, sē kiteki nō kihtowah nō mochihkolowa.
pero de chikāwak āmo mochihkolowa, sē, nō sē kikwi.
yōn nochi s..., nochi kwaltia, nijó:n, kowtsí:n para sē ki..., kehkēwas nēn i..., nʼ iēwayo
para ika sē ta...., nēn, sē tahtalpīs, nochi kwaltia sayoh ika sē kichīwas para kwāit, sē tamāmās nō kwaltia.
yōn āmo kotōni, yōn āmo nikihtōs semi eliwis nēn teltakwāwak, yemānik nō.
wān yōn āmo sē kowtsālānakia, sayoh sē ʼkīxtia, sē kitehtektiw ihkó:n wān iwki a kwaltia.
kēmah, yehwa yōn nikmatti pero xā, xā kachi tikmati kīnīn nʼ i..., iteyo *o** kīnīn xā kikwah okwilimeh pos nochi ....
pisilītos.
nō kwaltia. mm, sē kiteh..., kohkotōni kek....
*casi** kēs..., kēkēsaktok ihkó:n.
kēkēskīsa *casi** tsikilitsitsīn.
pos kwaltsīn de ke nikān timonāmikkeh itech nijí:n kowtah, kowtēntēnoh. nochi nʼ ohti pos nō kwaltsīn tinēchtapowih wān nō kēmeh nimitsilih te...,nēn,
pos yōn kowit kwaltsīn, nē, xōchiowa wān yoksi nēn ikapolin, ihkó:n *siempre** semi kikwah chiktehmeh.
nō nē kēman neh nikinitaya nēwí:n sa mopīpilowa yōn pēsohchiktehmeh,
tēnākālmeh wān okseki mohmotmeh.
okseki chiktehmeh kwaltsīn nochi kikwah, nochi kikwah nijó:n kowtet, nijó:n,
pos āmo nikmati teh xā tikmattos katí:n tōnal, itech katí:n mētsti nēn xōchiowa *o** katí:n mētsti nēn chikāwaya nʼ iteyo. [ko]moke ....
kikwah nēn chiktehmeh wān,
pos nō nʼ imāyo pos achi wēweyak wān nochi nʼ ikwāpayo kwaltsīn nochi ..., āmo, āmo chīchīltik nʼ i..., nʼ ikwāpayo
iekapan āmo.
wān nō nikneltoka, nēn, kwaltia imāyo, *ramitas** para kowtatīl.
kowtatīl nō kwaltsīn tata.
nō kānsika sē kitehteki seki mehmelāwak
ikowtatīl de nʼ sē kitehteki yōn *cuando** de wāki a āmo etīk.
āmo etīk.
wān, nijí:n, tein tomāwak pos sē kitehteki nō wān sē kitahtapāna
wān nō seki kwaltsīn tapāni wān seki nō ihīxaktok.
kēmah, seki īxyeh.
kēmeskia yōn ihilpitok.
pero nō kwaltsīn tēneh pos nō sē kitektiw wān seki kwaltsīn tahtapāni, āmo ihīxyeh.
wān āmo ilpitok.
wān yōn kwaltia nēn sē kitēmah nēwí:n, sē kiteki tsikitsitsīn
*trocitos** wān sē kitahtapāna.
wān nēwí:n sē kitālia tein āmo wel sē kīxtilia ok nʼ iēwayo, tā de nʼ achi wehwei, tohtomāwak āmo kīsa nʼ iēwayo ok. kīsa tein achi pihpitsāwak.
yeh yōn sē kikwi.
yeh yōn sē kikwi, pos kēmeh yōn tikihtowa ekintsīn nē sē ki..., sē kitehtektiw para sē ʼkīxtia ihkó:n wēweyak
para ika sē tawīpāna, para nikihtōs sē kitilāna tsi..., wān mah [ih]kōn kokotoka.
wān nehí:n kowit pos nō, seki kihtowa kipia nʼ iyōlo pero āmo yōlchīchīltik sah, nijí:n, kowit wān nō kēmeh tein, tein xohxowik nō kwaltsīn kitektiw nēn acha, kwaltsīn sē kiteki, achi emānik.
pero de sepa nēn wāki
pos nō yēkpipīnia wān
pos nō mopātsowa sah ika nēn *hacha**, sē k...,
m..., *o machete**, āmo motōka.
āmo motōka, nō moneki mah kwaltsīn tēneh nēn *machete** oso nʼ *hacha**
para kitektiw wān sē kitahtapāntiw ihkó:n sē kitēma nēwí:n tōnalah
*o si** mōstika, wīptika sē kwīkaya *o** sē ʼkwiti wākik a, āmo semi teletīk ok.
pero de ihkó:n *siempre** nō etīk, nēn, tatatapats
wān *igual** nēn imāyo, nēn *ramitas** nō, nō, nō etīk pero sepa sē kitēma nē tōnalah pos wāki a, ahoktia ya.
āmo, āmo etīk ok.
pos yōn nochi, nochi neh nikmattok, nō kwali a ke nikān tim..., timonohnōtsah, yōn nochi nik..., nikmattok de ke nochi tikmattokeh de kē..., kīnīn *tēchservīrowah** nijó:n kowtsīn.
yōn para kowtatīl, para tikwiah, timotawīpāniah.
mm, *o** ika titamāmah. nochi kwaltia *o** chiktehmeh nō ika mo..., motekipanowah nijó:n okwiltsitsīn pos, nijó:n, nochi, nochi, nochi *servīrowa** nijó:n kowtsīn,
nochi tapalēwia nijó:n kowit, yōn tōtōkowit.
pos semi kwaltsīn kēmeh īn sē kwelita, kēmeh īn nochipa mah sē monāmiktinemi
wān mah sē motapowi, mah sē i..., sē kin..., sē kihto kāni sē kimattok nijó:n tōtōkowit, xā tikīxmati wān
kēmeh ekintsīn nochi tikīxmattokeh, kēmeh teh nō tikīxmattok yōn tōtōkowit, pos kwaltsīn.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damían, niwālēw de nē san miguel tzinacapan.
ā wēnoh, tasohkāmatik.
wēnoh pos, āman sepa ni..., nikākwí:n timonohnōtsah, nē miak taman kowit tikīxmatih, sepa nē nʼnekia nimitstahtanīs ox tikīxmattok yōn tōtōkowit,
kēní:w tʼtōkāytia, tōtōkowit oso sē taman itōkāy. pero tehwān tikīxmatih nikān tōtōkowit.
kēmah neli. kēmah.
ika sē tawi..., [ta]wipāna ika nō.
nō kwaltia.
kēmah, kwaltia.
pipīnia nō.
kēmah.
mm.
kēmah.
kēmah. pos neh ki..., nikīxmati nē nō yōn tōtōkowit, tein wehwei kowit a pos neli
xōchiowa wān tāki, nēn, de tāki nēn kowtet pos nē pisīltik mochīwa nēn ohololtsitsīn
wān kēmeh yōn chīchikitet mochīwa nʼ iteyo de wehwei wān *cuando** selik pos xoxoktik ok wān *cuando** chikāwak, chīchīlēwi.
nō semi kikwah nē yōn chiktehmeh tein, tein eski chiktehtsitsīn kikwah.
nō kikwah tēnākalmeh, kikwah papāmeh, kikwah yōn kwitatohtokmeh.
wān, nejó:n, kwaltsīn yōn kowit,
wān m[o]mahmāitia, mo..., yēkmahmaxaleh, ihkó:n mochīwa kēmeh *palma** wān ompa nē ompa tāki a, kāmpa yōn chikāwak kowit pos ompa tāki kwaltsīn, ompa mochīwa ika *sarta**, kēmeh kahfēn.
pero pisīltik tāki nēn iteyotsitsīn wān chīchīlēwi wān de sē kita chīchīlēwi pos oksitok a wān kwa..., ʼkwah chiktehmeh.
nō kīxmattokeh, chilte..., chīchīliti..., chīchīltik a pos kikwah chiktehtsitsīn, kimattokeh ke oksik a.
ʼpehpetstolowah. wān, nejó:n, neli kwaltia para..., kwaēwat kwaltia ika sē tawīpānas *o** para kwāit sē kikwi nō kwaltia.
wān yōn, yōn āmo tsayāni kēmeh tepēxōnōēwat, yōn, yōn sē kitektiw para, para kwali kīsa kēmeh sē kinekis, komo sē kitsayāna kotōnis a yōn *o** chikokīsa.
yōn *mejor** sē kiteki ika *machete** para, para kīsa kwaltsīn.
yōn kēmah sē kitektiw, yōn āmo, āmo sē k.... kēmah, yōn ko..., komo sē kitsayān chikokotōni.
yōn, nejó:n, kēmeh tepēxōnōt sē kitsayāna yōn wān wehka pihpitsakkīsa.
pero yōn ēwat de nʼ, de īn tōtōkowit de, āmo, āmo tsayāni kwaltsīn, komo sē kitektiw para sē kinekis [mah sē kitektiw komo sē kineki] ke mah weyak kīsa.
iwki yōn nēn, yōn kowit. kēmah wān, nejó:n, neli tein yōn, te..., kwa..., nohnēlmeh wān mimiltik kwaltsīn, *medio** īxtomāwak kwaltia para kalēwaltsīn oso para taihtīyōt kikwih, kwi..., nʼ toknīwān.
pero nejó:n wān kwa..., kowtatīl nō kwaltia yōn, nō kwaltsīn tata, *cuando** kwali wākik kwaltsīn tata kowtsí:n.
kowset..., āmo tekoloh pero kwaltsīn xōta.
wān nejó:n yehwa sah yōni nikīxmattok nō wān neli nēn imāy māwēweyakaxtik wān mā..., mātsitsikiltik imāyekapan.
kēmah wān yehwa ya. kān semi wehkapania kowit, āmo semi wehkapania, mochīwa nikān kahbēntah *o** kāsá: ika kowtah mochīwa yōn.
āmo, īn wēikowtah āmo mo..., āmo mochīwa yōn, mochīwa nikān kahbēntah
oso kāsá: kohkowtah, ohohtēnoh, mochīwa tōtōkowit.
kēmah, tikīxmattokkeh kwali.
pos de xōchiowa āmo nʼmati ka..., āmo nʼmati katí:n *mes** xōchiowa pero nʼ, pero nʼ kowtet nē kēmeh āman nē oksi a.
kēmeh āman īn *tiempo** de, de pēwa īn, de julio, itahkotiān *o** agosto onkak yōn kowtet, nochi yōn kowtetsīn para kikwah chiktehtsitsīn.
kēmah yehwa yōn. *o** .... kēmah.
āmo, yōn āmo.
kēmah.
kēmah.
mm.
yōn āmo.
kēmah.
mm. mm, āmo kīsa ok.
de pitsāwak seli[k]ok kowit. kēmah.
kēmah.
ye..., yemānik.
kēmah.
pipīnia, pipīnia.
nō pātskalaki sah nēn *hacha** oso *machete**, pātskalaki sah.
kēmah.
āmo motōka ok. ahkotsikwīni sah *machete**. kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah.
kēmah.
nochi, nochi kwaltia. kēmah, nochi kwaltia. kēmah. pos, pos tapalēwia miak taman.
yēk.... kēmah. kēmah, ihkōni.
kēmah, ihkōni yeh. pos kwali yetok ke īn timonohnōtskeh wān sayoh, nē, ʼnēchili motōkāy wān kāni tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak nē san miguel tzinacapan.
ā, nēn tōtōkowit.
pos yōn ōme taman itōkāy *compadrito**, yōn itōkāy
nō kwetaxkowit
wān tōtōkowit.
pos yōn kwetaxkowit nō kē..., sē kikīxtilia nʼ i..., nʼ iēwayo,
wān nō sē kitsahtsayāna
para nō yeh sē ika sē tawīpāna, sē tahtalpia.
wān sepa nō *igual de que**,
pos sē kikwi para kalēwalmeh *o para** taihtiyōmeh de sē ikaltsīn.
yōn nō kwaltia, sayoh *que de** wehkāwa ya mochihkolowa.
mochihkolowa ya wān,
pos yōn i..., nʼ iteyo nō, nō semi pisīltik wān tihtīltik,
wān kikwah nēn chiktehmeh.
chiktehmeh kikwah. yōn koyoltsitsīn oso yōn seki nʼ yōn kini[li]ah,
nē, ēlōtōtomeh, nochi kikwah yōn seki. tein eski chiktehmeh ki..., kikwah.
kēmah kikwah nochi kipanxīniahtālpān.
wān yōn sepa ēwi. ixwa.
wān sepa moskaltia sepa mochīwa mehmelāwak. yōn mehmelāwak
mochīwa kwaltia para kalkowit.
tāká:n tiknekih tiketsaskeh tokaltsīn pos tiktēntekitih,
*[por]que** yōn onkak nowiá:n.
onkak nikāwí:n,
tōsān, nikāwí:n nō ohtēnoh.
kānsika sē kita *que** seki mochīwa wehwei kowit ihkó:n,
para yōn āmo kwaltia seki para kali,
*sólo** para kowtatīl.
kēmah pero nʼ iēwayo yeh kwaltia para sē tawīpāna. *antes** īpa tikwiah sē tamāmal ihkó:n de,
para ika tiktsahtsaya.... tʼtehtekiah ihkōni,
ika machēteh wān tikīxtiāyah ihkó:n, kēmeh eskia yōn,
kēmeh eskia yōn mekapal.
entó:s ika titawīpānayah.
pero yemānik nō, *en lo**.... wān ekintsīn,
pos āmo kachi tikwih ok, pero tikixtīliah nʼ ēwat *cuando** kēmeh īn kali tikchīwasnekih
para āmo okwilowas pos tikīxtiliah nʼ ēwat.
para āmo chihkoltia.
kichihkolowa ya wān pos āmo kwaltsīn, kēmasá: niman palāni wān *mejor** nē sē ʼkīxtilia.
wān yehwa yōn neh nikmattok *de que**,
pos īn de que panxīn[i]nʼ iteyotsitsí:n wān ixwa miak.
kānsika sē kita yēkmiak kipia pero nochi mehmelaktsitsí:n.
wān yōn nō kīsa nʼ iēwayo pero de nʼ achi selik ok.
pero de n..., de nʼ ihkó:n tohtomāwak chikāwak, āmo kīsa ok, kohkotōni.
kohkotōni nēn ipanēwayo.
yehwa yōn neh nikmattok *compadrito que**,
pos nē, nijó:n, nō kwali tinēchilis
kīnīn nʼ teh xā kachi tikmati.
pipīnik.
āmo etīk yōn sē ki..., tein āmo semi tohtomāwak kēmeh nēn sē kixīkowa ōme.
wān okseki nēn etik. wān īn āmo etik īn kowtsí:n de wāki.
wān nō taxīkowa, sayoh *que** kēmasá: ʼkohkoyōniah yōn ok..., okwilimeh.
nʼ okwiltsitsí:n kalakih ompa nē wān ʼkohkoyōniah pos ompa posteki a. kēmah.
wān, pos, pos īn, nijó:n, iteyo tehwān āmo, āmo tikwah nió:n tei.
kikwah *solamente chiktehtsitsīn.
chikteh[meh]kikwah nochi nēn, *bueno** neh nikitani yōn.
miak, tein āmo chiktehtsitsīn ihkó:n mo..., mopīpilowah wān kipanxīniah nʼ iteyo wān *después** nochi ahko, nochi sentakwi a kēmasá:.
ihkó:n ixwa.
wān seki, sē kita ihkó:n *plantitas**, miak ixwa.
wān yōn miak kānsika tamēwah ihkó:n ʼkāwah *porque** yōn kwaltsīn para kalkowit.
ompa sē kitekiti para, nēn,
kalkowit. komo sē ʼkīxtilia nʼ iēwayo yeh ika sē tawīpāna.
kēmeh yōn sē kihilpia, nēn, kowxiwit nʼ i..., nʼ ixiwyo,
entó:s sē kihilpia pos kwaltsīn nō.
sē kichīwa ihkó:n, nēn, sē tahtalpia yōn semi yemānik. mmm.
pos [i]hkó:n kihtowah, nō nitēkakilia *de que**,
pos [i]hkó:n sē tēkakilia, pero āmo, āmo tikmatih.
pero pos chiktehtsitsīn āmo mikih. yehwā kachi *más**
mo..., mōchihchikāwah tā ....
ika motekipanowah.
ekīntsīn āmo kineki mah kachi sē kitēnxīma yōn kowtsitsí:n *porque** yōn ompa motekipanowah nēn chiktehmeh.
ompa motekipanowah nʼ chiktehmeh. kēmeh īn tehwān kānsika tiowih pos,
teihsá: timahxiliah, *este**, pahpatatsīn pos tikwah ya, *igual** sē chiktehtsīn.
ompa nochi motatēmoliah ya wān
ihkó:n nō īxpanowah.
kēmah.
kēmah yōn kowtetsí:n. kēmah.
ā *bueno** ekintsīn ti..., tikmatik nō ya *de que** kīnīn
ti..., tik..., tikitah.
pos āman tiknekih xtēchili *compadrito** kēní:w, mm,
tikīxmattok yōn kiliah tōtōkowit.
para toni, nēn, i..., i..., kwali sē kikwi, para t[oni]sē kichīwaltia.
tōtōkowit.
sē tawīpāna nō.
mochihkolowa ya. pero ....
eheh. ʼkwah chiktehmeh.
kikwah *cuando** oksi.
kēmah. kikwah nochi.
kēmah.
ixwa sepa. yōn melaktsitsí:n.
kēmah.
nōyān mochīwa.
kēmah.
para kowtatīl.
kwaltia nō kēmeh komekat.
kēmah yeh yōn yemānik nō.
wān nō kipalēwia tak para āmo chihkoltia nʼ kowit niman. mmm. *porque**,
de kipia nʼ iēwayo pos kitilāna kichihkolowa yehwa ya.
kēmah. kēmah.
ixwa. kēmah.
tein selik ok.
āmo kīsa ok. kokotoka ya.
ah. kēmah.
pos yehwa nō, yehwa sah yōn yekin tein tinēchilih tepitsīn īx..., [īx]pitsāwak pos kwaltia para
kal..., kalkowtsitsí:n tein [kē]meh īn kalēwaltsitsí:n oso
taihtiyōtsīn sē kartōnkaltsí:n kwali kitatekiwtiah yōn.
wān neli āmo okwilowa *porque** pipīnik yōn kowit. wān kachi kwaltsīn kitah yōn *porque** āmo etīk.
āmo etīk.
kēmah sē kixīkowa ōme.
kēmah.
kēmah. yōn kowtekinimeh.
de wāki wān komo sē k..., kitapopōchwilia iwki āmo kikoyōniah neli.
kēmah.
chiktehtsitsīn kikwah, yehwān kikwah.
kēmah.
ixwa ya.
kwaltsīn.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kināmiki. yemānik.
yemānik. pos ....
yehwa sah *compadrito** wān seki kiliah nō yōn seki nikaki kiliah *matacaballo**, yehwa yōn nochi kiliah koyōtahtōl.
iwki kiliah *matacaballo porque**
komohkó:n kikwah kit, nēn, tapial,
ika miki kit yōn. mahyá: *veneno de** tapialmeh.
yehwa yōn kih..., kihtowah. pero āmo sē kimati ox neli xā timokayāwah sah, kēmeh āmo tikpiah tapial tehwān.
āmo tʼmatih ox neli.
kēmasá: mikih pero xā ika kokolis *o** kēní:w, pero tehwān,
seki kihtowah *que** yehwa yōn *matacaballo** kitōkāytiah de nʼ koyō..., koyōtahtōl.
kemah pero ne[li]kihtowah nē *veneno para caballo** kikwās.
āmo sē kimati ox neli.
*bueno** pos kān sē kimati, kān ....
mm. chiktehmeh kikwah, kikwah nʼ iteyo pos āmo mikih, yehwa nʼ ika motekipanowah.
yehwa ya.
yehwa ya yeh.chiktehmeh.
ompa, ompa motekipanowah.
kēmah.
kēmah, ika, ika īxpanowah yōn kow..., kowtet.
kēmah.
pos yehwa sah, *compadrito**, nimitstahtaniāya
yehwa sah.[ta]sohkāmatik kēmah, *compadrito**.
kēmah.
mm. kēmah.
pos yōn kowit, ne..., kiliah nepalkowit nikīxmati.
yōn āmo kachi wēi onkak, kāmpa onkak kowit wēwehka sah mochīwa.
wān kāmpa mochīwa telwēi mo..., motami yōn kowit.
telwēi ke nochīmeh ko[w]meh etokeh kāsi[ka]kowtah,
we..., nēwí:n kowtah yetokeh wehwei kowmeh telwehwei.
kiēra kān chihchikwasēn tanawāl sē mo..., sē momānāmikis para sē kinawās yōn kowit, telwehwei, wehkapantik.
nikān kāmpa toāw wītsa de nē san miguel, nikān ēwa, istākānakastan wi..., wālēwa nʼ āt,
sē panowa sē kitati nʼ āt, nikān ...., tālkēspan pero yēkwēi, pané: tepāmit nēsi, pané: teposkal.
yēktomaktik kowit, ...tos [hasta] sē kimowilia, *hasta** ahko yetok kowit, nochi ompa motāliah okwilimeh, de mochāntītih de kēmeh īn de takīstok.
ompa, ompa inchāyohkān okwilimeh mo..., mokalakītih, āmo teh, āmo teisá: *más**,
kowtanchomeh oso pēsohmeh.
telwēi mochīwa kowit, āmo wēl ākin kintemowia *porque** telwehkapan.
yeh ika kiwelitah yōn kowit ompa motālīskeh wān pachiowa kwaltsīn mokalakiah m...,
mo..., moēwatih.
kēmah wān nikākwí:n nō onkak kowit, nēn, nō mochīwa kowit nikākwí:n pero neli
nē kāmpa tehwān ʼtamōtkeh ōme kowit pero āmo nō tiktatekiwtihkeh, nió:n tei, āmo tʼtekkeh kowtatīl, niōnó:, niōnó: *viga**, nió:n tei, ompa māwiloh kowtsīn.
kēmah yōn wān, wān semi tilāwak iēwayo.
wān seki kitōkāitiah tikakinih ihkó:n sempowalēwat, pero tehwān tʼmattokeh monōtsa nē nepalkowit,
ihkōn sē .... wān yōn, yōn kowit nʼ imāwān, nejó:n ..., yōn moskaltia yēktomaktik *hasta** ahko, melaktik mochīwa, momaxalowa.
wān, nejó:n, *hasta** kēmasá: ata kipia k..., yōn kwapach, yōn istākkwopach, yōn kikwih *cuando niñohtsīn** kitachihchīwiah, yōn semi kionkaltia yōn, yōn kwowit.
kitelwelita ompa motālīs *porque** āmo ākin kitemowia, wehkapan mochīwa yōn kopach. wān, nejó:n, imāxiwyo nē ma..., tēmpantsitsikiltik nō.
kwaltsīn mātēmpan tsitsikīltik, pané: kitētehtekkeh ata, wān yēkmākahkakaltik.
wān imāīkān yēkma..., yēk..., yēkmiak kipia imāi..., imāīkānkowyo.
yēk..., yēkxahxakachtik, pané: takwāwak imāīkānkowyo.
wān tihtilāwak wān yēkkahkakaltik nē yōn nepalkowit. wān imātēmpan tsitsikiltik kwaltsīn, tsek..., tses..., yēkkwēchtik, tsitsikiltik ihkó:n.
wān, nejó:n, wān yōn mā..., māxiīni itech, nēn, *semana santa**, achto de *semana santa** māxīni.
māxīni yōn kwowit, mokāwa kowit sah
wān, nejó:n, kēmah xōchiowa ya.
de xo..., xōchiowa ya wān sepa, nejó:n, momāitia ya, *cuando** yōn *mero, mero semana santa** ya.
nejó:n, momāitia ya, māselontsīn ma..., *hasta** mākosēwtok sē kitas nʼ kowit nē kowtah nāltachia.
yōn mākostik, niman sē kita, nepalkowit nē wālihkak, yēkniman mota, yēkwehkapantik kowit, niman sē kita ata.
kēmeh itech *semana santa** yōn māselontsīn mochīwtok.
wān ihwāk a yōn, yōn, nejó:n, mo..., de mochīwtok a nʼ imāi,
ompa yōn, ompa, nēn, xōchiowa iwān, iwān xōchit kīsa ya wān imāselyo wān iwān xōchiowa ya nēn, nēn imāxiwyo *cuando** yōli imāxiwyo, iwān kīsa kepotsitsīn ixōchio.
achi kostik ixōchiotsīn wān, nejó:n, ompa yōli, ompa yōli yōn tsikilīchmeh itech yōn kwowit.
yōn mo..., yōn mochīwa seki posok ata, sē kita, sē panowa īn kowtampa kēmasá:, ata īn beto garrido itālpan nō yetok itakwāpan sē ata.
sē panowa tatampa tahxīkatok, tahxīkatok.
pero yōn posok nō on[kak] itech nʼ i..., itech nʼ imāwān nēn kowit.
wān posok, pané: xapohposok mokāwa wān āmo kēman wāki sanoke ompa, ompa yetokeh nʼ okwilimeh, ompa mochīwah.
ompa yōlih yōn okwil[imeh], āit toni yōn kintālia pero yōn, yōn nepalkowit sayoh yehwa kin..., kinchīwa yōn, yōn, nejó:n, chikilīchmeh.
yehwa ompa, ompa mo..., ompa yōlih. kēmah. sē, ika sē kita māski mayo, tahxīkatok kowtampa sē panowa, ata tahxīkatok.
pero yōn itech posok wālēwa yōn āt, ihxīkatok sen.... āmo nʼmati kēní:w, ox ininkwit *o** inixīx yōn okwilimeh, kēní:w, āmo nʼmati kēní:w.
pero sātēpan wāki a wān momoyāwah nʼ okwilimeh para tsahtsih ata īn ....
kēmah, nochi yehwān nalkātsahtsitinemih yōn nē kowtah, teltsahtsih, tsahtsih nochi.
yehwa yōn, nēn, ompa yōlih yōn chikilīchmeh.
yōn tsahtsih āmo kwaltsīn tsahtsih.
wān yōn, nejó:n, seki chikilīchmeh, yōn, yōn tahtowah m..., "moneki mīl, moneki mīl"
yeh yōli de nextekwilin.
kēmah nextekwilin, yōn āmo, āmo .... achto pāpālōt mochīwa, yōn pāpālōt, āmo nʼmati katīyeh pāpālōt.
nē de ke miki a we..., wetsi tālpan
wān, nejó:n, ompa wetstok yōn, yōn okwilin.
mochīwa panē sē kowtet mo..., mopīki, ompa wetstok,
sē kimati ke yōltok, [porque] komo sē kolīnih ihkwí:n kichīchīwa ihkó:n wān ompa ya, ompa, ompa, āmo, āmo nehnemi.
wān sātēpan kēmah de, de ke yōli a, kī..., kīsa yōn ipankakawyo
wān kēmah moahtapaltia, kīsa ya wān yowi a nēn, yowi a nʼ okwiltsīn, ompa kīsa ya kēmah itech nʼ kowit, ompa mochikāwaltia ya ahko ya.
kēmah, nejó:n, yōn tsahtsitokeh ata "moneki mīl, moneki mīl", yōn tahtowa.
wān īn seki āmo, īn seki nalkātsahtsih sah, *hasta** tēkwehsohkeh nē kowtah sē ki... tikakini nō.
yeh, yehwa y..., yehwa yōn ki..., yōn kichīwa nē yōn nepalkowit.
itech yōn posok yōlih.
wān īn seki, īn tein tahtowah nʼ chikilīchmeh, yehwān yōlih de nextekwilin.
wān de, de we..., de we..., komoke yōn nextekwilin kīsa,
kēmah mochīwa chīlokwilin ata yōn pitsaktikeh, kwihkwitapīleh. komoke achi tohtomaktik, yehwa yōn, nēn, chīlokwilin mochīwa.
*cuando, cuando** yōli a pos mochīwa yehwa yōn chikilīch, ata yōn tahtowa, "moneki mīl".
yehwa yōn, yōn nō taman tahtowa wān yōn, yōn yōli de, de okwilin wān yōn seki mochīwa itech posok yōli.
kēmah, yōn, yōn nō taman yōn, tsahtsi sah eliwis.
wān *cuando** .... kēmah.
wān *cuando** wehweiti a yōn okwilimeh sepa, ompa kwa..., ompa kwakespan miki.
[om]pa mokāwa.
āmo, āmo teh kikwa, nió:n tei, ompa mokāwa, [...]kāsika pepechiwtok ompa.
pero kakawat sah. nochi pāti i..., ompa, ompa miki, kān mahchīwa. mopepechōti, ompa miki wān ompa mokāwa, kakawat sah, sē kolīnīs
pawetsi, pero kakawat sah, nió:n teh kipia nakat, nió:n ..., ahtapaleh kēmah, ahsitok.
pero nakat pāti, āit kēní:w mochīwa, kēmeh de posok yōli, tami kowkēspan sepa.
iwki ata yōn.
tak mati kēní:w, pos kēní:w pāti.
yehwa yōn sē kimokāita ke ....
āmo timomakah kwēntah *porque** āmo tikelnāmikih pero ti... pero sē kita nʼ okwilimeh de kāni yōlih yōn chikilīchmeh wān toni mochīwah, de toni, de toni yōn mochīwa ya.
kēmah wān yōn nep..., yōn tikihtohtokeh nēn nepalkowit.
achto ya *cuando, cuando** āmo onkaya, nēn, īn kwākowkwetax tein kwākoweh ʼkīxtiliah nʼ ipanēwayoh ki...,
kān kimatiah kēní:w kixokoltīskeh para īn, yōn, nejó:n, sē tekak kichīwayah, āmo kimatiah ya.
wān yōn kehkēwayah yōn kowit kimā..., kikēstekitih, ihwāk ika *hacha** kitekiah.
kitekiah ika *hacha** wān kitehtekih wān kikwiah intekak, nēn, tātahmeh.
neh nowēipopá:n katka yehwa, yehwa itekak kikwia
wān ki..., kitēmowāya yōn *pita**. ihwāk miakkān onkaya *pita**, miakkān onkaya, nē ompa nē kowtah kitōktoya *pita** wān ye..., onkak yōn nextik *pita** wān onkak yōn, yōn tein xoxoktik.
yōn nextik telweyakaxtik mochīwa, kiēra ōme *metro** wān yōn seki, yōn, yōn xoxoktik, tsikitsīn sah.weyak, kachi wēweyak.
tsikitsīn sah mochīwa kēmeh yōn mātsah sah imāy, tsikitsīn.
pero yēkwitsioh ata yōn *pita**.
kēmah, ʼkīx..., ʼkīxtiliah nēn i..., i..., ita..., i..., ixōnōyo wān kima..., yeh kimāpatachihkitia pero āmo kimetstekia nʼ i..., kikwia mahyá: *icorrea** ya.
pero, nejó:n, *cuando** katka *soldado** ya motaliāya nepalkowēwat, āmo, āmo kipia ya tekak kēmeh yōn, kēmeh yōn ekintsīn motāliliah toknīwān *zapato** kiliah, āmo.
katka tekak pero de, de kowēwat wān nō wehkāwaya *porque** takwāwak yōn, yōn kowēwat.
wān, nejó:n, kēmah wān mah... [mah]yá: nē motewīti tewān *soldado** pero nepalkowēwat nʼ i..., itekakwān.
āmo, āmo *zapato** kwīkaya.
kēmah, yehwa yōn, yehwa nikitak motāliliāya nowēipopá:n wān tēchiliāya.
yeh tēchiliāya kēní:w motāliliāya yōn wān iwki nentinemiah nēkwí:n pātia semi itekak *porque** yōn i..., itekakmāy,
*porque** kēmeh yeh kichihchīwaya miak nē yōn tamalīn wān kitāliāya itech imorrāltsīn wān kwīkaya ya.
komo mākotōni seki, kisālowa sepa, kisā.., iwki, ihkó:n para mopalēwia tepitsīn, āmo kimetstehtekia tet.
kēmah, yeh kitohtokak kwehmol, māski kowēwat itekak pero kitohtokak kwehmol, yōn nentinemih ika kwehmol ihkó:n.
nochi nemiah, yāyah *hasta** nikākwí:n, wehka yāyah, *hasta** nēpaka de méxico panowāyah, nochi nemiah *pero āmo teh *coche** katka, metsnehnemiah.
onkaya *coche** pero yōn kwilāna tapialmeh yehwa onkaya, *coche** tepitsīn itech yāyah tepitsīn, pero kachi me..., kachi metsnehnemia.
kēmah, ihkó:n kichīwayah wān, nejó:n, yehwa yōn kikwiah inintekak tātahmeh.
wān sātēpan nēsiko ya tekak pos kikāwkeh yōn kowēwat, yehwa ya kwākow..., kwākowkwetax nē ki..., kixokoltiah
para intekak a.
wān yōn kwa..., yōn, yōn kwākowkwetax, tein yōn chīchīltik, ata chīchīlēwi, nēn, kwākowkwetax
kitāliliah yōn āwāt. āwāt, nejó:n, yōn kalikxiāwāt iēwayo
para chīchīlēwi wān ki.... *por eso** yōn tikita ata kit nē kohkoyoktik, ki..., kitehtekih ika *cuchillo**, ata yōn *navaja**
wān ika kihtsomah pero ki..., kit..., kitēmiliah kowēwat wān, wān kēmah, nejó:n, ki..., kihtsomah ya wān kātamōtah ya mah xokoya nʼ ihwiyo.
yōn kīxkepah.
kīxkepah, kāmpa ihwiyo ompa nē ki..., kitāliliah, kīxkepah ya.
taihtik mokāwa ihwiyoh wān paniá:n mokāwa kwe..., kwetax, kāmpa yōn, kāmpa, kāmpa kwetaxpaniá:n ya.
kāmpa nakat kinetechohtok, ompa kāmpa paniá:n wān kāmpa ihwiyoh ye[hwa] taihtik mokāwa, pa[ra] xokoya.
kēmah wān yōn kitāliliah yehwa yōn kowēwat para chīchīlēwi yōn kwākowkwetax.
yōn para tekakmeh kichīwah. yōn mochīwa takwāwak wān kahkakaltik.
wān yōn istāk nēn, yōn istāk, nejó:n, nē kwākowēwat tein totekakmāy tikwih ekintsīn
yeh kitāliliah nē tenex kit yōn.
tenex, tenex wān iwān is..., iwān istat.
para pochīnia, kikwa tenex wān pochīnia achi, nēn, iku..., kwākowēwat.
yehwa tikihtowah istāk, nēn, totekakmāy.
pero tenex kitāliliah wān nō kihtsomah kēmeh īn nimitsilia wān kiātamōtah mah xokoya.
wān iwān istat, pero wehkāwa ompa yetok, nimitsilia xokoya, ʼkīxtiah kipākah wān pochīnia ke *porque** ki..., kikwa tenex nochi.
iwki yōn kichīwah. āmo nʼmatia kēní:w kichīwah, pero neh nēchiliaya nowēipopá:n kēní:w kichīwayah nē, kitaya nē kāmpa nē,
ata kāpachowah, xā tikelnāmikis nikān īn [kampa] puēnteh, kāmpa nē tipanowah ata ti..., ata kāpachowah ompa yetok nō nʼ kowēwat.
yōn kiliah pos koyō....
kēmah, kāpachowāyah, tehwān tikitayah nō, wetstok āihtik pané: kwākoweh.
mm, iwki kichīwayah ata.
ompa nē kāpachowāyah, ahkokopa, nēn, de yōn kowpuēnteh.
pos yehwa nikīxmati ..., yehwa nikīxmattok nēn kowēwat, tapalēwih miak para tekakmeh kichīwayah tātahmeh.
pero .... mmm.
etīk.
kēmah, melāwak, mmm.
mm. pero [tein] telwehweikowit ika mochāntiah ompa. mmm.
kēmah, de pachioh kowit, ompa mokalakiah taihtik. ompa inchān. mmm.
tapānia.
mm, mmm.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān onkaya. mmm.
kēmah.
kēmah. *o** kān kinemiliāyah kichīwaskeh de, de o..., de ēwat, ika yōn āmo onkaya.
kēmah.
wehwei. mmm. kēmah.
mm.
kēmah.
kēmah.
kān sē kimati kēní:w kichīwayah. mmm. mmm.
kimāpatach..., kimāpatachihkitih.
wān nō kwaltsīn, nēn, i..., ixiwyo.
ixiwyo nō, nēn, wehwei, nēn, *casi**, nēn, wehwei kowit pero ixiwyo āmo semi telwēweyak, ihkó:n pané: yōn tiōkowit ixiwyo.
kēmah, ihkōni. pero, pero tiōkowit yeh āmo mātēpantsitsikiltik wān nē mātēmpatsitsikiltik i..., itēmpan.
tsitsikiltik kwaltsīn, pihpistik semi.
mātēmpantsitsikiltik wān tiōkowit yeh āmo, yeh mā..., mā tēmpanmelāwak, āmo, āmo tsitsikiltik nēn tiōkowit ata.
iw..., iwki a imāxiwyo sayoh ke sē tēmpantsitsikiltik yōn, nēn, nepalkowit.
wān, wān telmākakaltik.
mākakaltik wān īn tiōkowit yeh kanaktsīn imātsitsīn. mahyá:, mahyá: tomakilit.
mm, kēmah.
mm.
imāselyo.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
māwāki a. mmm.
kēmah.
nō iwki neh, yehwa sah nō nʼmati wān, nejó:n, ti..., nō yehwa sah kowit nikīxmati wān ʼkwi..., ʼkwiah tekak, yehwa yōn nikīxmati neh.
wān titēkakilihkeh, de ke tikitakeh āmo ya pero tēchiliah tātahmeh.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm, mmm.
poliwik, āmo, āmo kachi [kitate]kiwtihkeh ya.
kēmah. mmm. kēmah, nē, kēmah.
kwow..., kwowēwat kitālilah para mo..., para kipa, pero āmo kitāliliah tapal de yōn kinamakah koyōmeh sanoke kitāliliah kowēwat.
kowēwat. mmm.
mm. īn āmo kīsa.
āmo kīsa, kēmeh, nēn, totekakmāy āmo kīsa ok, sepa chīchīlēwi, āmo kīsa ok.
āmo kīsa.
*hasta** iwki pāti.
iwki pāti a.
ā pos yehwa sah tein neh nikmati nimitsilih wān yehwa sah yōn. mm, mmm.
kēn āmo. neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan.
ā, wēnoh.
pos nikān kwali tinēch..., [ti]nēchilīs sepa, nēn, katí:n nepalkowit, tehwān tikiliah nepalkowit, po[s] teh xā, xā nō taman tikilia.
pos ekintsīn miak tātaman tinentinemih ihkó:n, nēn, ti..., tātaman tikmatih *cada** itōkāy sē kowtsí:n ihkó:n.
pero kwali tinēchilīs kox katí:n *servīrowa** kwa..., para teisá: kow..., teisá: sē kikwi para sē kita[tekiw]tia *o** para teisá:.
nō sē kikwi para sē ikaltsīn.
pos nochi kwali tinēchilīs.
ompa, ompa, ompa motāliah, ompa mosēwiah.
paniá:n motālia.
niman māselistok a.
ompa ihxīkatok nēn ....
ompa yōlih nʼ chikilīchmeh.
nentinemih ya nēwí:n.
nextekwilin, wēi nextekwilin.
wān to...,
nō nikakini nēwí:n sē tsahtsi, nēwí:n ahkokowyoh.
yōn wēweyakaxtik kēmeh chīltekpin.
yōn, yōn nō taman yōn chikilīchmeh.
itech posok.
yōn kāsá: ika sē kita itampa yetok sē ihkōni sē *bolita** de, de posok.
ompa miki, ompa mopilowa tak, xā yōn āmo wel mahchīwa tak.
kīsa nochi, nʼ in....
*o** xā sē, wēnoh sē molia xā kipias ātsí:n taihtik, *por eso** pāti sah.
pos ....
witsioh.
takwāwak.
[i]tekakwān.
ika ya kēmeh ....
ihkó:n nentinemia.
ā, iwān kit..., kitāliah ya, kēmeskia xokoya.
para xokoya kwaltsīn.
tenex kitak..., [ki]potōniliah.
kēmah *porque** chikāwak, nēn,
ompa kāmpa yōn kowxiwit, ompa nochi kiāpachowāyah.
pos yeh .... ā.
pos neh nō nik..., nikīxmati yōn nepalkowit, nēn, ....
nō tikitayah. seki *deveras** nik..., wehwei, nēn, kitekiah para nē kitsayānayah para, nēn, kali.
kichīwayah para, nēn, kalēwalmeh *o** taihtīyōmeh, yōn sayoh semi teletīk.
yōn wēweyak kīsaya.
wēweyak, mehmelāwak.
wān chīchīltik achi nō nʼ kowit.
wān nō, nō tikitayah, nēn, nō kwaltia para, nēn, takwahkwawīl, nō kēmasá: āmo kineki yēktatas yōn tak porin achi, achi chīchīltik wān chōkiloh.
wān pos nō tikitayah kēmasá: nēwí:n pos ompa tehkoyah nēn okwilimeh.
kēmasá: nochi kialaxowāyah ihkó:n, wāltemowāyah nō pero ompa mochāntiāyah yōn tak ....
yehwān yōn pēsohmeh.
wān yōn okseki okwilimeh, yōn kowtancho nochi wān oksekīn.
yehwa ya nʼ takwatsīn tak ompa nō pankīsaya.
ompa mo..., ompa inchān katka. wān yōn kēmasá: pos mātsīkēwia, nēn, nʼ i..., imāy de nʼ kowit
wān ompa kichīwayah tak yōn, tak yehwān ʼkoyōniāyah oso, oso yehwān nē, mo..., [i]sēltiʼkoyōnia yōn kowit de palānia ya seki.
wān pos yehwa yōn, nēn, nō nēchiliāya, nēn, notātah katka, nōpá:n,
pos nō ʼkwia yehwa yōn, ʼkwiah para itekak.
ki..., kitehtekiah ika, kit..., kin..., kitekiah ika nʼ *hacha** wān ki..., kitamachīwayah ihkó:n wān kēmah kitehtekiah ya, kitehtekiah ya.
wān ʼkoyōniāyah ihkōni.
kwaltsīn ʼkoyōniāyah, pero yōn āmo eliwis ʼkoyōniāyah *porque** tapānia.
wān yōn ʼkoyōniāyah wān konkwiah, nēn, yōn kiliah *pita** nēn pero kichīwayah tamalīn.
nikān nawalāko, nikān xaltipan, nochi nēwí:n, nochi, nēn, konkwiah.
konkwiah wān kichīwayah. wehkāw ya wān yehwa yōn ki... nan..., kixitāniāyah wān kikwiah ya yōn *hilo**.
kichīwaya nʼ *hilo** wān kwaltsīn, nēn, mokāwaya seki tohtomāwak
entó:s ʼkwīltiāyah ihkó:n pero nō *seguido** ʼkotōnia, tā ....
īn metschikāwkeh wān sokitah pos yehwa yōn kikwiah.
wān *después** tēchīiliāya wān neh nikitak ok.
seki, seki, nēn, *hule**, achi nē kipia, nijó:n, ōme nʼ i..., *esquina** nikān, nikān nō
wān nikān nō *rayado** katka.
entó:s ʼkwāʼilpiāyah wān yehwa yōn kitāliliāyah.
pero nʼ de yōn nijí:n okseki, īn ekintsīn de kwākoweh nēsik ayāmo teh katka.
āmo teh katka wān pos yehwa yōn kikwiah.
wān īn nō nikitak ok. pero *antes más**, nēn, tātahmeh kēmeh yehwān wehkāwak nemik, nēnkeh, pos yehwa yōn kikwiah,
ke *antes**, nijó:n, *deveras** ekintsīn nō miak tatasohti pero *más** tatasohtia nʼ *antes**.
āmo teh, āmo teh onkaya de, nijó:n, tekak de nʼ kēmeh ekintsīn, nēn, miak taman onkak de īn tekak tēch..., tēchtehtekiliah wān ....
āmo onkaya wān pos ihwāk, nēn, āmo teh onkaya de, nijó:n, para sē motāliliāya
entó:s yehwa yōn ki..., kitēntekiah oso kikēstekia, nijó:n, *porque**
kāmpa kitēntekiah yōn wēi..., wehweikowit, yōn wehweikowit mochīwa.
ompa konkīxtiliāyah nēn ēwat oso kāmpa kānsika ihkatok pos ki..., kāmpa āmo semi wehkapan pos māahsiah pos ʼkīxtiliāyah yōn ēwat patāwak.
yōn patāwak ompa kitamachīwtiāyah de kēmeh īn mometstamachīwtiāyah wān ompa nē kitehtekiah.
kitehtekiah wān kikohkoyōniāyah pero pos kihtowah kikoyōniāyah ika oksé:, nʼmati ika toni yōn ʼkoyōniāyah pero pos yōn āmo wel kichini..., kichichinōwāyah *porque** de xohxowik āmo tata.
acha ʼkāwayah mah wāki.
āchá: ʼkāwayah mah wāki para kichichinowāyah para ʼkoyōniāyah.
wān yōn kihtowah nē kitāliliāyah sikiēra ōme ihkó:n, nēn, nē kām[pa] koyoktik, wēnoh ʼkoyōniāyah ohkān
para, seko nē wehweliwi, tapāni seko sah, sepa kipanōltiāyah, nijó:n, tamalīn.
kiliāyah tamalīn *porque** nō ki..., nō kichīwayah seki kit, nijó:n, ki..., ihkó:n kimātālihtiāyah, patāwak mochīwaya.
wān seki, ehe. kēmah.
wān sepa nēn, nēn, ihkó:n, nēn, pitsāwak kichīwayah pero tomāwak.
tomāwak kichīwayah wān yehwa yōn kitāliāyah.
pero neh āmo nikmati yōn ox nō, nō kwali para pahti, neh nikitaya wehwei kowit.
wēweya..., wēweyak tepitsīn, a....
kwaltsīn, nēn, i..., nʼ itēmpan, ihkó:n, nē, kēmah mā...,
mātēmpanpihpitstik ihkó:n, nēn,
pos yeh n ....
kēmah wān ....
mākahkakaltik. kanaktsīn wān kwaltsīn alaxtik.
wān, nēn, nepalkowit yōn achi mā[xah]xakachtik.
wān nō tikitayah nēwí:n kāmpa tikitah māxiīniti a nē kostia ya kowit.
ompa kēmah de panxīni a nochi nʼ imāyo, ompa tālpan ya motēmaya.
ompa kēmah sē kitas sepa kwaltsīn nochi nēn xoxokēwtok a.
xoxokēwtok, yōn nochi tak, nēn, itsmol, nochi, nēn, māselia ya.
māselia ya, nē yōn nochi nō, nēwí:n sē ki..., sē kita niman, sē kihtowa, "pos nēpa onkak, nēpa yetok nē wēikowit, nepalkowit".
ompa kwaltsīn nochi sehselia, xoxokēwtok.
wān de sepa pos de ke māxīniti a, yōn nō, nō yetok nēn tōnaltsīn, katí:n mētsti nēn chikāwaya, ihwāk nēn māxīni.
wān yehwān [ihwāk] pero neh āmo nō nikmati katí:n *mes**, āmo nō nikelnāmiki pero yōn tikitstinemih nēwí:n, nēn,
māxīni wān pos sepa nēn i..., ihkó:n nochi kwaltsīn motālia xoxoktik nochi tak itsmolīni.
momahmāyōtia ya wān kēmah sepa moyēktālia, nijó:n, kowtsí:n.
wān seki pos māposteki, māwāki a.
māwāki a wān pos yehwa yōn ki..., nikmattok nō ʼkwiah para, nēn,
*bolita o** para yehwa, nēn, taihtiyōmeh para nēn kalēwalmeh, nochi nē, nochi, nochi kikwiah.
yehwa yōn neh nikmattok, nēn, yehwa sah yōn neh nikmati.
kēmah.
pos neh, nijó:n, nēch..., nēchiliāya nōpá:n kēmeh *todavia** ....
*cuando** neh nīxpetān pos yeh ne..., nemia ok.
*hasta** īn *apenas** nō tēch..., tēchkāwtēw pos yehwa tēchiliāya, "neh", kihtowa, "pos yehwa īn nikwia".
entó:s ekintsīn pos nō tikmattiowih wān pero neh *todavia** nikitak ok yōn nimitsilia, nēn, *hule**, nēn, tīltik.
yehwa yōn achto nēsik.
ihkó:n wēweyak, nēn, kipia ēyi *raya**, ihkó:n.
yehwa yōni wān *después** yōn nēsi *después** poliw ya yōn.
poliw, pēw...,
pēwa nēsi a de īn ekintsīn yōn de kwākoweh, nēn, istāk wān yōn chīchīltik. pero yōn chīchīltik pos tikihtowa nō taman nēn kitāliliāyah teisá: tapal,
tapal para mah chīchīlēwi *más**.
kowēwat. wān yehwa yōn nochi, nēn, ekintsīn timolihtokeh āmo, āmo sē kimati, itech *cada** sēmeh kēmeh nikān timonohnōtstokeh pos timomatīltiah
katí:n, nēn, kwali para sē kitālili nʼ chōkil, kēmasá: seki kwali wān seki, seki īxkīsa, wēnoh kīsa wān seki āmo, mopepechowa, āmo kīsa ok.
chikāwak, nēn, chōkil.
āmo kīsa ok.
āmo kīsa ok, tā ....
iwki a pāti. kēmah.
pos .... ā yehwa sah neh nō *igual** neh wān ekintsīn nikān timahsikeh timonohnōtskeh.
pos ekintsīn kwali tinēchmakas motōkāy, kinī[w] timonōtsa wān kāni tiwālēw.
ā wēnoh, pos nō *igual** neh ni..., nimonōtsa anastacio nicolás damián, nē niwālēw de nē san miguel tzinacapan nō. mmm.
mm, kēmah.
neh nikīxmattok .... aha.
neh nikīxmattok *más** sayoh por tōtōkowit.
nejó:n, kēmah nikīxmattok nē, *este**, nikihtowa ke mochīwa nē kāmpa,
mochīwa kahbēntah.
pero nō mochīwa kāmpa yōn sē tatēxīma wān
tak nē ox tōtōmeh kwīkah nʼ iteyo oso āit kēní:w pero ompa nʼ pēwa ixwati miak.
kāmpa yōn sē kowtēxīma ēwa miak nʼ tōtōkowit.
kēmah. wān, *este**, nʼ tōtōkowit,
nejó:n, mochīwa wehwei kowit tein wehkapantik moskaltia pos mochīwa kēmeh
chikwasēn *metro** wehkapan oso xā *más**.
pero nō onkak nēn tōtōkowit neh nikita nʼ kāsika nē moyēkmāmahxalotia wān
kāmpa payān kwaltsīn nē moewalowa nochi nʼ i...,
nʼ imākowyo motālia wān, nejó:n, wehka tantok nō. pero mochīwa yēkwēikowit.
kēmah komāmo sē kitēxīn wehkawa nʼ moskaltia wān mochīwa wēi kowit. kēmah wān, nejó:n,
pos yōn tōtōkowit,
kwaltia miak taman nē nō kwali kikwih kalkowit.
wān ....
ā kēmah. nejó:n, kēmah wān nē keki..., kēman nikitaya nʼ tapātskayah nō kitāliliāyah
yōn sē kowit ata tein ikwāpan kitāliliah nʼ *trapiche** kiliāyah *espeque**.
nō kitāliliāyah nʼmatok.
kēmah.
kēmah. wān, *este**, pos yehwa yōn
tein kamp..., kāmpa yōn komo ēwak miak wān kwaltsīn mehmelāwak moskaltia
kikwih nō kwali para,
para kalēwalmeh oso para taihtiyōt. kēmah wān ...,
nejó:n, pues yehwa yōn kwaltia para kalkowit.
wān kwaltia para yehwa nikihtowa kitāliliāyah *trapiche. espeque**
wān nō kwaltia para kowtatehtek.
nō sē kitatia. kēmah, nejó:n,
pos kāmpa sē kitehteki wān ....
sayoh kito..., nē xā yōn tikihtowa kiliah kwetaxkowit nimolia neh *porque**
yēk..., yōn kowit yēktetsīltik.
nejó:n, komo pēwa sē kitapāna
nē *aparte** de tetsīltik yēk...,
yēk.... mahyá: eliwis pipiktik sah komo sē kitōkilia nʼ *acha**
sē kimaga ika nʼ *acha** mo..., pankalaki sah mahyá:, mahyá: pātskalaki.
kēmah.
entós yehwa yōn nochi, nēn, *pues** nʼ kowit kwaltia wān *cuando** wāki kwaltsīn
pos nō, nō tata para *cocina**.
kēmah. pero, nēn, .... aha.
wān nō, nō teyowa āmo nikmati āmo ke.man niktālia *cuidado** katí:n mētsti.
pero neh nikīita neli nō ke, ke teyowa wān nimolia xā kiliah tōtōkowit *porque** kiyēkkwah nē tōtōmeh nʼ iteyo.
kēmah, kikwah miak taman chiktehmeh kiku....
kēmah. nejó:n, ihwāk teyohtok sē kita sa ompa nē patāntinemih nʼ chiktehtsitsīn.
kēmah. nijó:n, *pues** yehwa yōni de nʼ tōtōkowit
wān kwaltia, nēn, yehwa nʼ kowit nochi
wān kēmasá: kāsá: ika sē ki..., sē kita ata kiehkēwah
wān nō, nejó:n, ika tahtalpiah nēn iēwayo. kēmah.
nikīitaya neh, nejó:n,
ā pos nē kēman n..., tehwān nō nʼtekitia itech yōn kāmpa sē chīltōka.
wān kēmasá:, nēn, tiksālowāyah nʼ kowit wān t..., para tik...,
tiktehtēmpilowāyah nʼ kowit teinyōn sē ki..., itech sē kisālowa ya, yehwa nēn tōtōkowit sē kiehkēwa wān
ika sē tahtalpia. iēwayo. kēmah yōn nō kwaltia.
aha, ika sē tawīpāna. wān, nejó:n, *po..., pues** yehwa yōn, nēn, iēwayo mahyá:, mahyá:, xōnōtik nō.
neli nikwa....
kanah tā neli kwetaxtik sah. kēmah. kwetaxtik sah. kēmah. wān, nejó:n, pos *cuando, cuando** xoxowik yemānik kwaltsīn.
kēmah. tā īn eliwis nē pipīnia de, de wāki.
kēmah. pero, nejó:n,
ihwāk xoxowik yemānik sē kitehteki hasta ihkó:n sē ki....
komo sē kitehteki ihwāk xoxowik pos ihsiwka sē kitehteki nō
kēmah. wān,
yōn mahyá: āmo semi tel takwāwakkowit tān....
nē āmo *igual** nʼ okseki kowmeh. kēmah neli.
aha yehwa ya de wāki a nēn eliwis, nejó:n, ....
*pues** owih para sē kitapāna.
kēmah. mm, wān pos,
yehwa yōn wān mochīwa nikahkwí:n nochi mochīwa nē kāmpa kowtah mochīwa wān, nēn, ....
pero neli *más** mochīwa kāmpa yōn kowtēxīmah.
kēmah.
kēmah.
ehe wān .... kēmah.
nʼ āmo nʼmati neh teh nō tikmattos eski miak taman
kwaltia nō, kwali tinēchtapowīs.
aha.
wehkāwaya nō.
kēmah.
takwāwak neli pipīnia eliwis. kēmah.
aha. pos, nē,
āmo nʼmati ox teisá: *más** tikmati ok *o** yehwa ya sah, yehwa sah.
nʼ yōn āmo kikwih para pahti teisá: n.., ata.
kēmah neh āmo nō kēman nikita mah *o** mah nikaki āksá: kikwi pahti. kēmah.
pos yehwa sah, nejí:n, tanohnōtsalis ika ti..., ti..., timonohnōtskeh de nʼ tōtōkowit nē sayoh xnēchili motōkāy
*bueno**, neh nimonōtsa hermelindo salazar wān nō niwālēwa san miguel tzinacapan.
*bueno**, pos yehwa yōn nī..., nikahkwí:n sepa timonāmikkeh hermelindo
nikneki nimtstahtanīs ox tikīxmattok yōn kiliah tōtōkowit.
*porque** sekīn kiliah "tōtōkowit" sekīn ni..., nikakilia kihtowah "kwetaxkowit" āmo nʼmati kēní:w *mero**. neh nʼmattok kiliah tōtōkowit ʼtēkakiliah ihkó:n monōtsa.
wān yehwa ika nimitstahtania ox tikīxmattok nō nʼ kowit.
miak wālēwa.
kēmah.
nō kwaltia tein, tein melāwak sayoh ke achi tepitsīn *porque cuando** wāki mochihkolowa.
kēmah taxīkowa nō porin pipīnik
para taihtiyōt.
para *espeque**.
kēmah kwaltia. kwaltia.
kēmah tetsīltik.
[...]kēmah wān... pankalaki sah wān ahkotsikwīni nʼ acha komāmo tēneh.
kwaltsīn xōta. wān āmo etīk.
kikwah chiktehmeh nochi. yehwa ika kitokāytiah iwki eski nimolia.
miak taman chiktehmeh kikwah nʼ iteyo.
iēwayo.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kwali ika sē tawīpāna.
kēmah, soh, soh yōn āmo alaktik yēkihsiwka kwaltsīn kīsa, nēn, ēwat, nē,
yōn ā..., yōn, yōn āmo x..., sasaltik āmo alaktik kēmeh yōn xōnōkowit.
kwaltsīn. kwetaxtik sah nʼ iēwayo. kēmah.
yemānik.
kēmah.
kēmah, ihsiwka.
āmo yōn yemānik nʼ kowtsí:n wān neli para m...,
*machete** wān kwaltsīn sē kitehteki ika tein xoxowik wān
komo sē kitapāna xoxowik tapāni nikīxehekowa *solamente** wākik a āmo sē kitapāna ok.
kēmah āmo sē kitapāna ok.
kēmah.
omih..., pipīnia. mmm.
kēmah yōn, yōn wahwālēwa nochi kāmpa,
tāi wā[n]wālsēxiwtika, ōmexiwtika nochi wāwālēwa ta
kēmah. kēmah kimoyāwah chiktehmeh nʼ iteyo.
kēmah pos neh nik..., nikīxmattok nō kwaltia para kowtatīl
wān kwaltia para yehwa yōn kalēwal tein achi mehmelāwak
wān *o** taihtiyōt nochi kwaltia kikwih wān
kwaltia *hasta** para tānkāyōt nē kikwih yōn, yōn kowit semi taxīkowa kēmeh chīkis pipīnik.
kēmah sayoh ke tepitsīn tapolowa ke chihkoltia *cuando** wāki.
kēmah komo tan..., komo taihtiyōmeh chihchikoltia.
komohkó:n kalēwalmeh pankalaki sē ichān nē panchihkoltik mokāwa *porque** tewāki ika..., ika nʼ tōnal.
āit kēyeh iwki mochīwa nʼ kowtsí:n yōn mo..., wehweliwi.
nejó:n, pero kwaltia taxīkowa *porque** neli pipīnik.
pipīnik wān iēwayo nō tikitanih ika ....
tehwān kēmeh īn kamohtōkaya *noabuelito** nē kowtah wān ika ʼtawīpānayah kāmpa īxtāwatēnoh *kitocārowāya** pos
kiehkēwaya yehwa yōn kāmpa āmo onkak kwomekat yehwa kikwia nēn tōtōkowit iēwayo kiehkēwayah tein yōn,
tein yōn selik ok nēn yōn kwow..., kwowkonēmeh ok.
yeh kwaltsīn ehkēwi mahyá: xōnōt kīsa. kwaltsīn ika sē tawīpāna wān pipīnik.
sepa wāki kakaltia ām..., āmo, āmo kotōni *como quiera** yēktakwāwak yōn ēwat.
wehkāwa neh nikita tehwān taxīkowāya para sē..., sē tawīpānas kowit nʼ ehetīk wān āmo āmo wehweliwi niman.
kēmah, nē .... takwāwaya nʼ ēwat de kakaltia.
kēmah.
yehwa yōni. yōn nikīxmattok nʼ kowtsí:n neli para kowtatīl kwaltia nō wān
kwaltsīn *porque** āmo semi etīk komo tepitsīn wākik āmo etīk ok sē, sē kwīka ahoktik yōn koxi..., kowit.
aha kēmah. āmo nʼmati ox onkak, nejó:n, sē taman sah oso xā miak taman ōme.kēmah. pos neh nikitani īpa sē taman sah āmo más miak taman onkak, nē, sē taman sah.
sē taman sah yōn kowit. kēmah.
pos īpa yehwa sah niki..., i... īpa sayoh nikita neh ke,
i..., ke, sē taman sah n..., nēn, tikīxmattokeh yōn āmo onkak ōme oso ēyi taman yōn kowit. īpa sayoh sē taman sah.
pos āmo nʼmati, āmo nʼmati kēní:w yōn āmo nʼmati pero nikitani sayoh para kikwih para kowtatīl *o** para tehsá:, ē, kalkowit kikwih.
kēmah.
kēmah.
pos neh nim..., nimonōtsa niernesto vásquez wān niwālēwak nikān san miguel tzinacapan.
rubén, ekintsīn xtēchnohnōtsa de nʼ ātsītsikās, nochi tātaman ātsītsikās tein tikīxmattok, kānachi taman tikīxmati,
ox kwaltia teihsá: pahti nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ikowyo, kāni mochīwa. nochi nʼ tein tikmattos xtēchtapowi.
tein kikwih para, nēn, sē motālnāmiki tikihtowa,
¿yeh tēkwa oso āmo tēkwa?
nēn, ikowyo ¿kān, kān kwaltia kowtatīl?
āman xtēchtapowi, nēn, de īn ātsītsikās tein tikihtowa ika kipīkih nakat yehwa nō nʼ tein,
te..., *este** kwākwehmeh nō kwali ika motekipanowah. ¿kēniwki nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ixōchio, ton *tiēmpo**, nēn, xōchiowa wān kēniwki nʼ iteyo?
¿kēniwki, nēn, ixōchio wān katí:n tiēmpoh mʼ posōni?
āman, nēn, tein tikihtowa seki nō pahti kikwih, māpāpatāwak, *este**, ¿nō kowyoh?
¿yōn kēniwki, nēn, ixiwyo, kēniwki, nēn, ixōchio, ox nō xōchiowa?
¿*este**, nēn, ixōchio kēniwki nʼ tapal?
¿wān ixiwyo tēkwa oso āmo tēkwa?
nʼ oksé: ātsītsikās tein tikihtowa ika sayoh tatsakwah, ¿yōn tēkwa oso āmo tēkwa?
¿tikmattok ton tiēmpoh yōn xōchiowa?
āman, *este**, para ika timātamiskeh xtēchtapowi kēniwki īn,
tein tikihtowa, teh tikilia ātsītsikās
kwomekat, tein yōn tālpan mochīwa.
¿nō xōchiowa, kēniwki nʼ ixōchio?
wān tein tikihtowa kachi māpisīltik wān, *este**, nikāwí:n mochīwa tālpan,
¿kēniwki nēn ixōchio?
nochi a īn ātsītsikās rubén, āman xtēchili nēn kān tiwālēwa, wān kānachi xiwit tikpia wān motōkāy.
neh nikīxmattok *solamente** sayoh nāwi taman de ātsītsikās.
nikīxmattok nʼ ātsītsikās yōn tein, tein, ten, tein witsyoh, tein tētipīnia,
wān nikīxmattok nʼ ātsītsikās tein yōn,
*este**, māpihpitsāwak chīchīltik nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn.
wān onkak tein istāk. tein istāk yehwa nʼ tein tētipīnia ni..., nʼ is..., achi *medio** kih..., ihistāk nʼ ixōchio.
wān seki yōn ātsītsikās kilwiah yōn tālpanātsītsikās, yōn mowilāna mahyá:
mahyá: komekat.
mm. wān oksé: kiliah ātsītsikās,
tein yōn nikāwí:n onkak, tein kikwah nō, kikwah pané:, *este**, kwākwehmeh nō, tapialmeh.
yehwa yōn sah nikīxmati neh.
nʼ oksé: tein ātsītsikās tein witsyoh,
te[i]n wehkāw, wehkāw tō..., tō..., towēitātwān kikwiah para pahti.
wān sepa yōn tein kah..., kahfēntah,
kahfēntahātsītsikās, īn [nimi]tsilia mahyá: kwomekat mowīwilāna, yōn nō kikwih para pahti.
kēmeh īn tein chāwistih
*o** kipia teihsá: ihkó:n, *este**, kokolis de yōn,
mahyá: yōn kokolakih sah, ika kināltiah.
kikwih wān kimolōntiah, kichīwah *como** sē xiwtanech..., sē xiwtanechikōl.
neh nikmattok *solamente** sayoh yōn ōme taman para pahti.
ōme taman, yehwa nʼ tein tālpanātsītsikās yōn mahyá: kwomekat wān yehwa ya nʼ tein witsyoh.
kikwih kitamānelōtiah ika miak taman xiwit, āmo sayoh yehwa sah, kikwih miak.
kichīwah s[ē]... [x]iw..., sē xiwtanechikōl nochi, nochi nʼ tein taman xiwtsitsc:n onkak
wān kimolōntiah.
nʼ ompa de yōn kimolōntiah kikwih wān ika māltiah.
kināltiah, kiāltiah nʼ kokoxkeh.
*siquiera** chikōme, *siquiera** chikōme *viaje**,
chikōme *viaje** kiēwaltiah kiāltiah ika yōn, para mah kikāwa yōn chāwis.
yōn tehwān tikilwiah chāwis, mochīwtiwīts kēmeh, kēmeh, iwki kēmeh nemowtil
pero āmo sayoh yehwa sah yōn, sanoke nō kitāliah yōn
māltāntsīn tein istāk,
māltāntsīn tein chīchīltik,
wān yōn okseki, yōn kēn kiliah, *este** nēn,
nē x..., mōsōt, xōmēt,
awakaxiwit, nēn,
mōsōt yōn kwow..., kiliah kwo..., kwomekamōsōt.
xā nō tikīxmattos nʼ teh.
wān oksé: kiliah itskwimpahwits.
wān pīnāwits,
pīnāwits wān yōn witstōtomat.
witstōtomat wān tōrohwits.
wān nikān āmo teinʼ tōrohwits, pero tein *en vez de** kikwiskeh nʼ tōrohwits, kikwih yōn kiliah texokowits
wān xōkihyāk pesma.
entó:s nochi yōn kitekih, nochi yōn xiwit wān kisentamānelōtia iwān yōn ātsītsikās, nimitsilia neh ōme taman ātsītsikās.
kisentamolōntiah seko sah wān kēmah kikāwah mah sēwi,
para ika kāltiah ya yōn kokoxkeh.
nʼ ompa de kitamiāltiah ya kēmah ki..., kitsompachowah mah mītōni.
¿kēyeh yōn mah mītōni? para mah kīsa nochi nēn chāwis.
chāwis tein kipias itech nēn i...,
itech nʼ i..., inakayo *pues**.
tikmati a, kēmeh īn tehwān *a veces** timo..., timomowtiah *o**,
*o** tēchmowtia teihsá: wān āmo kēman timochīwah kwēntah,
*entonces** yehwa yōn teiliah okseki toknīwān tein kem..., tein, tein *más** tepitsīn kimattokeh *que** kēní:w mopahtiāyah nē k..., nē kēman to..., to..., towēitātwān,
*todavía** tēchkāwilihtēwkeh yōn,
yōn tanemilīl.
wān seki tikchīwah wān seki āmo tikchīwah ok *porque** āmo nochīn, āmo nochi tik...,
āmo nochi tʼtatekiwtiah ok kēmeh nē kēman kitatekiwtiāyah nʼ to..., towēitātwān.
*o** yehwa yōn neh nimitsilia tehwān tikwih para pahti, yōn ōme taman ātsītsikās.
wān oksé: ātsītsikās kiliah yehwa nʼ tein nimitsilia neh yōn,
māpāpatāwak,
tein nē kēman kikwiah ya ika kipīkiah, *este**, ika kipikia nakat.
kēmih īn kāmpa tamiktiāyah ika kwākoweh *o** pitsomeh,
ika kipīkiah nakat.
xā nō tikmati ok, xā nō tikmatik ok nʼ teh.
*o**xā mitstapowiānih mo..., motēiskaltihkāwān *que** kox para toni, kox kwa..., kwaltia ya yōn para ika kipīkiah nakat.
oksé:, oksé: ātsītsikās,
yōn tein kikwih para, pa..., para n...,
tatsakwil, para takorrāltiah, *este**, itech, ite[ch], nēn,
kāmpa timot..., kāmpa sē motālnāmiki.
yōn nō kwaltia yōn *porque** yōn selia, xtōka wān pēwa selia yōn kowtsí:n.
pero yōn īpa para yehwa sah yōni, āmo tikihtōtih para tikwitih para pahti.
kēmah, āmo nʼmati xā oksé: tatsīntokalis tikneki tikmatis.
neh nikīxmattok nāwi taman ātsītsikās. yehwa nʼ tein nimitsilia kwomeka..., *este**, kwo..., mahyá: kwomekatsí:n,
wān yehwa nʼ tein witsyoh,
wān yehwa nʼ tein kwākwehmeh kikwah,
wān yehwa yōn seki nimitsilia neh tein yōn,
para kikwih para nʼ tatsakwil de nʼ kāmpa sē motālnāmiki. kēmah.
ā, yeh āmo tēkwa, yeh āmo, āmo, āmo witsyoh.
āmo witsyoh. kēmah.
wān ixōchiotsīn yeh pos nō niman tikmatis, nʼ ixōchiotsīn pos
ikēspan de n..., ikēspan de nʼ ikowyo, ikēspan motātālia xōchitsí:n.
wān ompa motālia nʼ xōchitsí:n wān ompa teyowa ya nō.
kēmah pero yōn īpa sayoh para tatsakwil sah, itech timotālnāmikih, āmo,
āmo tikihtōtih pos tikwitih para pahti *o** ....
wān yōn tein nimitsilia māpāpatāwak, nē kēman kikwiah kēmeh īn ika tēchpīkiliāyah to..., [to]nakatsí:n kāmpa sē ontakowaya nē kēman,
ika kipīkiah. *porque** nē kēman āmo moīxmatia kēmeh āman moīxmati yōn,
tehwān tikiliah *este, nāylonbōlsas o** āmat.
nē kēman moīxmatia nochi yehwa yōn xiwtsí:n kikwiah.
yehwa yōni. yōn āmo nō ..., *o** āman, āman tehwān tik..., tik..., tikmālti..., [tik]mālitah yōn kowtsí:n *porque**
pos āmo teh tʼtatekiwtiah ok.
nē kēman kikwāyah *hasta** kwākwehmeh, yehwa nʼ ika kintekipanowāyah tapialtsitsí:n, kwākwehmeh *o ca...**,
ihkó:n kintēmiliāyah mah ika mah, mah motekipanōkān nō.
kēmah, yehwa yōni. yehwa nikīxmattok sayoh nāwi taman, āmo nikmati xā onkas *más** pero,
neh āmo wel namēchilīti *que** nikīxmattok nāwi, mākwil *o** chikwasēn
*porque** pos mah namēchkahkayāwto nō neh *que** nikīxmattok
achi īn, āmo. neh namēchilia *lo que** tein neli.
*lo que** tein neh nikmattok yehwa sah neh namēchilia.
kēmah, āmo nikmati xā oksé: tatsīntokalis tik..., tikneki tikahsikāmatis xnēchtahtani wān,
komo nikmat..., nikmati *que** nimitsnānkilīs kwali, nimitsnānkilīs, nimitsnānānkilia wān komo āmo pos para toni namēchkahkayāwati.
*este**, tak kwaltias pero āmo kēman tiktatekiwtiah tikmatis *porque** mahyá: owapach.
pāttiw niman, pāttiw niman.
kēmah, nō kwali tata, āmo nimitsilia *que** āmo wel tata. para, para kitatīskeh nʼ cos..., nikān īn kēmeh īn totikotēnoh tehwān, kwali, kwaltia nō yōn ātsītsikās tein nimitsilia yōn māpāpatāwa
wān tein ātsītsikās kikwih para, nēn,
para nʼ tatsakwil de n..., de nʼ kāmpa sē motālnāmiki.
nō kwaltia para kowtatīl.
pero āmo kwa..., āmo, āmo chikāwak nʼ tit. mahyá: tikihtowah nʼ tehwān tit āmo chikāwak, *sino** mahyá:, mahyá: kownex sah.
tikita nʼ owapach *cuando** kixōtaltiah pos nō ihkó:n yōn kowtsí:n, āmo kipia chikāwalis.
ihkó:n kēmeh xōnōkowtsí:n. pos xōnōkowtsí:n āmo nō kipia chikāwalis kēmeh okseki kowtsitsí:n.
kēmah, yehwa yōn neh nimitsilia. mmm.
*pues** kita yōn, *este**, nʼ ixōchio,
ixōchio mopahpampilowa mahyá: *hilitos**.
īn..., itech nʼ ikowyotsīn,
wān ixiwyo māpāpatāwak,
māwehwei wān māpāpatāwak.
yehwa nʼ tein nimitsilia ika, yeh ika kipīkiah nēn totapalōl nē kē..., kēman,
kāmpa tehwān timokow..., timomāpatiliāyah, *este**, nakatsí:n, kwākownakatsí:n *o** pitsonakatsí:n,
pos yehwa yōn semi ika tēchpīkiliāyah nē kēman.
wān āman, āman pos nikita neh kēmeh āmo kikwih para ki..., para kipīskeh yōn
tapalōltsí:n pos kikwiah nō para, kikwih para kikwah kēmeh īn
para tapialtsitsí:n, para kwākwehmeh.
kwākwehmeh sah *más** nikita ika motekipanowah.
āmo nimitsilīti, *este, caballos**, sanoke kwākwehmeh sah nʼ ika motekipanowah, nikita nō kinintēmiliah wān kikwah nō yōn,
yōn xiwtsí:n. kēmah.
nʼ ixōchio, ixōchio, *este**,
ixōchio *me...**, ixōchiotsīn *medio** chīchīl..., *este, medio** chīchīltik pero mahyá: tikihtowah tehwān *medio** āchīpetik.ʼ
āmo, āmo semi senkīs chīchīltik nʼ ixōchiotsīn.
wān yōn posōni mahyá: nikelnāmiki, *este**,
mahyá: itech,
itech mayo *o**...,
mahyá: kēmeh īn itech īn tiwālpanōkeh ya īn mayo, māyohkopa.
kēmah, wān nehwa nimitsilia, nē, *este**, nʼ ikowyotsīn pos āmo teh tikihtowah tʼtatekiwtītih, sanoke nʼ ikowyo pos
kwali t..., kwali tata. kwali tata, nō kwali xō..., kwali taxōltiah ika nʼ tikotēnoh pero mahyá: kownex sah, mahyá: āmo, āmo chikāwak nʼ tit. kēmah yehwa yōn neh nimitsilia.
nʼ ixiwyo, *e...**, nʼ ixiwyo, *este**, mā..., mā[yeh]yewaltik.
mā[yeh]yewaltik wān ikowyo,
ikowyo nō, *este**, mimiltik,
wān ixōchiotsīn istāk.
pero yeh āmo mopahpampilowa nʼ ixōchiotsīn, ixōchiotsīn itech *mismo** nʼ ikowyo,
ompa mo..., ompa mo..., mos..., moskaltia, ompa motahtālia mahyá: yōn tikihtowah tehwān, *este**,
mahyá:, mahyá: kowtākilōtsīn sah eskia.
ompa pēwa nʼ mo..., motētekpānilia itech nʼ ikowyo motekpānilia nēn ixōchiotsí:n,
wān ompa yōn posōni.
pero yehwa nimitsilia para pahti, tehwān, tehwān tikihtowah para tikwih para pahti timāsēwaltsits..., nʼ timāsēwalmeh
tʼtatekiwtiah para pahti.
pero yōn nō ipa yeh..., para yehwa sah. āmo nimitsilīti neh *que** para s..., tēchpalēwīs para oksentaman, sentaman chīwalis nʼ ʼihkó:n tiktatekiwtīskeh, sanoke īpa para yehwa sah yōni. kēmah.
āmo nʼmati nʼ oksé: te.... *este**, n..., istāk, istāk nʼ ixōchiotsīn. kēmah.
yehwa nimitsilia nʼ ixiwyo tel..., tel..., tel...,
teltēwihwitswia wān teltēahwayōtih nʼ kāmpa tētipīnia, yēktēkokoh.
teltēkokoh fiēroh wān yehwa ya nimitsilwia neh yōn āmo nō *como quiera** semi sē ki...,
sē kwelmati mah sē kitōka *porque**
yōn nikita pané: kitōkah *solamente** itech *corral** kēmeh īn kāmpa ta...,
tahtatsakwah nō ika nʼ toknīwan pero
sayoh *porque** kinekih sah *porque** yōn neh āmo nikihtōti mah ...., semi sē kinehneki *porque** telwitsyoh wān
sayoh tikwih para pahti.
pero para pahti pos, yōn para pahti pos tikwih nʼ ixiwyotsīn, īpa āmo ikowyo, ixiwyotsīn.
pero āmo nō tik..., tikihtōtih timō..., semi timotel..., timō..., tikītskītih ihkó:n wān tikītskītih kēmeh īpa sē kikwi seki xiwit sanoke ika miak, miak nehmachkāyōt,
¿kēyeh ika miak nehmachkāyōt? *porque** tikmattokeh komo timahxīltihkeh
tēchtipīnīti wān tēkokoh. *hasta** sē pohposōni nʼ kāmpa tē..., tēmāihixka yōn xiwtsí:n.
ā, yōn āmo, āmo witsyoh.
*o sea** mah tikihtōkān tehwān āmo tēkwa, sanoke yōn,
kwali tik..., tikītskīs nʼ ixiwyo, xʼteki nʼ ixiwyo wān
kwali ika timomā..., timomāxakwalōs ihkó:n wān āmo teh mitschīwilīs nió:n tei.
sayoh yōn nimitsilia neh, *este**, pos *igual, igual** kēmeh, ihkó:n kēmeh tikita nʼ okseki n..., okseki nʼ ātsītsikās nʼ tein witsyoh,
ihkc:n tamatisneki. sayoh *que** nē *más, más** mātihtilāwak tepitsīn wān *más** māp..., māpihpitsāwak.
yehwa nʼ tein kikwih para tatsakwil ihkó:n kāmpa n..., kāmpa motālnāmikih.
yōn īpa para yehwa sah, āmo nimitsilīti .... wān ixōchiotsīn,
ixōchiōtsīn *igual** ixōchiōtsīn sanoke yeh nʼ ixōchiotsīn taman porin kihtōsnekih chīchīltik, nēn,
seki *medio** āchīpetik nʼ i..., nʼ ixōchiotsīn yehwa yōn kowtsí:n.
pero āmo nim..., āmo nō teh kwaltia mah tikihtōkān, īpa sayoh para tatsakwil sah yōn. kēmah.
i..., pané:, pa..., pané: nikān *por, este**,
por agosto, pané: por septiembre. mmm. mmm.
ā, yōn, *este**, mo..., yōn mahyá: m..., yōn mahyá: tikihtowah tehwān mahyá: komekat,
ātsītsikās. yōn *más** māpisīltik wān mātohtomiyoh.
wān yōn nō onkak ōme taman. [y]ekin nikelnāmik nimitsilwīsneki, onkak ōme taman.
onkak nʼ tein nō, nō, nō mahyá: tētepīnia,
mahyá: tētip..., *bueno** tētipīnia pero mahyá: yōn ihistāk semi nʼ ixiwyotsīn wān *más** māpisīltik.
wān nō tēichtakawia yōn, komo timometskwīltih yōn nō mitstipīnīs.
wān onkak nʼ tein, tein *más este, más, más** māwēweyak tepitsīn
wān *más,** weh..., *más** weh..., *más** wehkapan moskaltia.
onkak ōme taman neli nʼ tein ..., āmo nikelnāmikia onkak ōme taman, nēn, tālpan..., tālpanātsītsikās.
onkak nʼ tein *más** pisīltik wān onkak nʼ tein *más, más** wehwei.
kēmah. sē *biājeh** tiahkah nikān, sep..., se..., sepa tiahkah nikān īn, nikān, nikān *por la galera**,
wān ompakawí:n nikmattok tiktekkeh seki, nēn,
ātsītsikās yōn nimitsilia komekaātsītsikās.
kēmah. pero nō yetok sah yōn para pahti, tein para pahti yehwa nimitsilia tein yōn tētipīnia nō, nʼ tein pisīltik, semi pisīltik,
yehwa para, para pahti kikwih. pero yōn āmo okachi xkita yōn, *porque** yōn poliwi.
ixwa sayoh yetok, yetok tōnal sah kēman, kēman ixwa yōn.
pero yōn āmo kēman nochipa onkak, mah tikihtōkān mah nochipa xik...,
mah nochipa sē kisenitsto nēwí:n kahfēntah. [sa]noke, [sa]noke yōn mo..., moskaltia
wān poliwi.
yōn kiliah poliwi, e..., nēsi kiliah poliwini..., poliwini ātsītsikās.
yehwa nʼ tein para pahti nō kikwih. kēmah.
yeh nō xōchiowa,
tikita nʼ ixōchio, nēn, yeh kēmeh yōn,
nēn, mahyá:, mahyá: *medio azulito** nʼ ixōchio,
wān tikita, nēn, nikilia mā..., mātalxōchit, mātalin ixōchio.
ihkó:n tamatisneki sanoke nē, sanoke nē, sanoke nē *más** wēweyak nʼ ixōchiotsīn wān motētekpānilia nʼ ixōchiotsīn, nēn, nēn nʼ i..., i..., yehwa nēn i..., kwomekat.
tein ā..., tein ātsītsikās, nē, ātsītsikās, de tālpanātsītsikās nimitsilia neh.
yōn nō xōchiowa. pero āmo wel nimitsilīti nʼ iteyo kēniwki *porque** āmo kēman nikita mah teyowa, sanoke nikita sayoh xōchiowa sah, pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa.
kēmah. wān tāká:n naknekih *cual ..., este**, sē tōnal tiktēmōskeh wān tikitaskeh a..., tikitaskeh kēniw..., kēniwki, nēn, ixōchio, namēchnēxtilīs kēniwki nʼ ixōchiotsīn.kēmah.
*este**, yōn, yōn āmo kēman nikita. para nimitskayāwas yōn āmo kēman nikita nʼ ixōchio kēniwki.
*porque** āmo okachi onkak yōn nimitsilia neh, *porque** poliwi sah. yōn poliwi tikitas,
onkak wān sepa tikitas āmo tei ok.
onkak..., yōn āmo okachi onkak yōn nikilia neh, semi tel..., mahyá: tikihtowah tehwān mahyá: motelnēneki yōn xiwtsí:n.
achi onkak nimitsilia nō, nō *mismo** yehwa tamatisneki
pero, yehwa nʼ tein nimitsilia *más este, más** wehkapan moskaltia.
kiliah kwomekā..., kwom..., *pues**, mahyá: kwomekat.
ātsītsikās, ātsītsi..., mahyá: kwomekaātsītsikās kēn.... *bueno** mahyá: kwomekat nʼ ātsītsikās.
yehwa yōn nimitsilih yōn achi onkak.
yōn tikmatis kān nʼ onkak, nikān kāmpa, nēn, *bachillerato** de nʼ, de san miguel,
yōn tawakalkopa,
parahkotsīn, ompakawí:n yōn ompa nʼmat..., nʼmattok neh semi mochīwa yehwa yōn xōchit,
yōn xīwit.
ātsītsikās tein yōn kwomeka..., tālpan ātsītsikās.
ompawí:n, kēmasá: tikitatīwih wan ompaka tikitaskeh pan..., ompakawí:n nʼmattok onkak nō.
pero yōn okseki tein tētepīnia, yōn ne..., semi, semi nehmach para tikahsis yōn.
āmo kachi onkak, *porque** yōn nimitsilia neh poliwi, yōn onkak kēmeh
mahyá: sē ..., mahyá: sepa sē, ōme, ōm..., ēi tōnal wān poliwi yōn xiwtsí:n. kēmah.
neh nimonōtsa rubén macario martínez.
neh niwālēw de chīlkowtah, tzinacapan.
nikpia *cincuenta y seis años**.
ah, nʼ ātsītsikās.
pos nʼ ātsitsikās neh nikīxmati *siquie...** mā..., mākwīl taman.
pos yehwa ya yōn seki nēn wehwei mochīwa.
seki wehwei kowit mochīwa, ihkōkó:n tohtomāwak.
kēmeh nikaktoya *de que** pos sē kikwi nō nʼ imāyo
para sē kipīki teihsá:, pero de nʼ selik.
de nʼ wehwei pos āmo wel sē kikwi *porque** tohtomāwak mochīwa, *hasta** ihkōkó:n.
kānsika *hasta** tatāmpawia.
nijó:n āmo, āmo sē kikwi para teihsá: ihkó:n nikihtōs sē kikwāti *o** sē ki..., ihkó:n kimanatih.
yōn *solamente** para sē, tst..., kipīkiskeh teihsá: ihkó:n, nēn, nakatsīn *o** ihkó:n,
teihsá: *cositas** ihkó:n kipīkiskeh pero ....
*antes** kipīkiah, nijó:n, tekixkit, ika kipīkiah.
pero ekīntsīn āmo kikwih ok.
ekintsīn kikwih yehwa yōn *bōlsah de n..., nylon**.
*antes** yehwa [ika] kipīkiah nakatsīn wān tekixkit.
nijó:n, tsītsikās de nʼ āmo tēkwa.
kēmah wān, nijó:n, seki [a]tsītsikās de nʼ tēkwa, nijó:n, ....
seki yōn māpihpitsaktik ihkó:n de wēweyak wān *hasta** ihkōkó:n mochīwa
achi kwihkwīkwiltik nʼ ikowyo wān [ixiwyo] pané: tēmpihpitstik.
nijó:n sē kitamōta ihkó:n, sē kiteki ihkó:n wān selia.
mochīwa nalwat ihkokó:n, mās[ki]sē kitekis sē *pedacito** ihkó:n,
wān sē kitamōta, kōn āmo moneki sē kitōktos, selia.
wān yōn nō kikwih para, nēn, para ika sē tatsakwa.
sē kich..., sē kī..., [sē] tatsakwa ihkó:n sē kichīwa *corral**.
nō sē kitālia ihkó:n wān selia, kwaltsīn selia.
entó:s *después** de kwāselia, sē kikwāxihxīma ya.
kēmah. yehwa yōn neh nikmattok, nijó:n, [a]tsītsikās nō,
nō tē..., tē..., tēihixka *siempre** seki, pero āmo semi.
entó:s, nijó:n, yōn, yōn sē kikwi para nē ika sē tatsakwa, para *corral**.
kēmah sē kikwi.
pero yōn, nijó:n s..., yōn sē kitamōta ihkó:n,
pos ka..., *peor** kāmpa xiwtah ihkó:n āmo, āmo wāki.
selia.
selia kēmeh yōn kowkamoh.
katí:n wāki yehwa īn de nʼ tikihtohtokeh de nʼ tikwih para, nēn,
teihsá: ihkó:n nakatsīn kipīkih
*o** yehwa ya nēn tekixkit kipīkiah.
kitetekwinowāyah kwaltsīn wān ika kipīkiah.
entó:s, nijó:n, wāki, nō kwali sē kikwi para kowtatīl.
kēmah, yehwa yōni.
wān nʼ oksé:, nēn, [a]tsītsikās denʼ tsikitsitsīn pos yehwa yōn māyehyewaltik, pero yōn pos nō mochīwa nēwí:n itech tehtepētsintan.
yōn, nijó:n, sē kikwi, nēn, para kimanah nochi, kimanah wān yōn kwaltia para sē, para pahti.
pero āmo nō iselti, nijó:n, ki..., kikwih.
yōn para yōn kiliah, nijó:n, netatīl. *cuando** sē konēt ihkó:n, nēn, mokokowa,
sē kita sayoh kochi wān tatsiwi pos yōn kipia netatīl.
entó:s sē kitēmowa, nijó:n, ōmekilit, māltāntsīn, otsokow..., otsokowxiwit.
nochi miak taman, *escobilla** inalwayo, nochi miak taman, nēn, xiwtsitsīn.
yehwa, nēn, chakay nʼ ixiwyo, māltāntsīn.
*casi...,** yehwa, nēn, yōn mātankeh ixiwyo de nʼ selik.
nochi sē tamānelowa
wān sē kimana wān ompa sē ki..., na..., iwān nēn [a]tsītsikās, nijó:n tsikitsitsīn.
yōn tsikitsitsīn semi kwali wān tehtsōnkilit.
nochi seki pīnāwits inalwayo, nochi sē kichīwa yōn
para ika kināltiah nʼ konēmeh.
kāltiah nʼ konēmeh seki yōn mets..., metstētēmih,
kiliah metstētēmih, metspohposāwayah.
māski kwali etok ahko pero nēn imetswān nē..., etok, nēn, āmo, āmo kwaltia *porque** semi tihtilāwak [hubiera dicho semi tihtitīkatok imetswān] yetokeh.
entó:s ika, nijó:n, pahti de nʼ tsītsikās,
pos tasēnmānelowah ya wān, nijó:n, pahti, nijó:n, konēt.
yōn tsītsikās semi kwali, yōn tsikitsīn.
nikān totēn..., ...kān,kēmah nikneltoka *porque** yōn,
sē panōk a [se dice sē mokwīltihtikīsa] tepitsīn, yōn tsikitsitsīn moskaltia.
tsikitsitsīn wān kāmpa sē panowa,
yek sē imāko mōkonsē mahxīltia, ēwi kēmeh eskia yōn kokotsitsīn.
kokotsitsīn wān yēkchichinaka.
yēkchichinaka, wān yēktēkokoh wān chīchīlēwi.
yehwa nijó:n, kēmah.
de māwēweyak neh nikitak sayoh sē, sē taman de yōn māwēweyak ihkó:n.
kēmah. wān de nʼ yōn māyohyowaltik de n..., nō sē tamān sayoh. mmm.
pos de nʼ me..., māwēweyak seki tēkwa, tēihixka, pero āmo semi.
*más** tēkokoh de yōn tsikitsitsīn.
pero tein māwēweyak pos yōn āmo kikwih para teihsá: ihkó:n *to..., toremedio**.
tikwih yōn tsikitsitsīn.
mm. yōn sayoh ihkó:n nē, [kē]masá: kānsika sē kita mets... t...,ikōn.
pero yōn, nijó:n, sē mahxīltia tēkokoh pero āmo semi, pero katí:n *más** tēkokoh yōn
kēmeh chokoy ni..., yehwa yōn tsikitsitsīn.
kwīntsitsīn, yōn īpa āmo moskaltia.
yōn āmo moskaltia, yōn tahtamati nʼ ikowyo kēmeh xōnōkowit.
mm. yehwa yōni. kēmah.
pos neh, nijó:n, ni[nemi] nikān san miguel tzinacapan, xolālpan wān ...,
ompa nē nietok wān neh nimonotsa anastacio nicolás damián.
wān nietok [niahtok oso nikia], nēn, ēyi powal xiwit ka..., ika chikwa..., ika chikwasēn niahtok.
kēmah. nē tosān ompa neh niwālēw. mmm.
ekintsīn timonohnotsatih īn ātsītsikās tein
tātaman nikāwí:n onkak.
ʼtēchtapowi nochi nʼ ātsītsikās tein teh tikīxmattok wān,
kēniwki xtēchilwi, kēniwki nʼ ixiwyo, ikowyo, ixōchio wān toni nʼ kwali sē kikwi.
¿wān tein māwēweyak kānachi taman onkak?
tein māwēweyak, ¿tēkwa oso āmo tēkwa?
komo nochi a de īn ātsītsikās xtēchili, nēn, motōkāy, kāni nʼ tiwālēw wān kānachi xiwit tikpia.
*bueno**, āman ti..., timonohnōtsatih de īn ātsītsikās tein, *este**, tātaman onkak nikān. achto tipēwtēwatih ika īn ātsītsikās māyehyewaltik tein āmo tēkwa. xtēchili kāni mochīwa, kēniwki nʼ ixiwyo, kēniwki nʼ ixōchio,
toni kwali sē kikwi nʼ ixiwyo wān ikowyo.
¿tikmattok ton tiēmpoh xōchiowa?
¿wān tein māyehyewaltik tēkwa?
yehwa īn tein mā..., māpāpatāwak wān tēkwa, ¿kān, kān teh sē kikwi pahti *o** teihsá:?
¿tein, tein tēkwa yeh kān teh sē kikwi pahti oso teihsá:?
īn yehwa nʼ tein tikihtowa, tein yōn pisīltik tālpan mochīwa,
yōn āmo nochipa nʼ onkak. ¿tikmati ton tiēmpoh nʼ kīsa wān teyowa?
īn āmo nochipa onkak, īn ika tiēmpoh sah.
āman xtēchtapowi de īn tein, *este**, nʼ okseki ātsītsikās tein tēkwa, yōn māwēweyak.
yōn tein māwēweyak, *este**, tein tēkwa. ¿xā kwalti pahti, kān tikmati?
komo nochi a īn ātsītsikās, xtēchili nē motōkāy.
¿wān kānachi xiwit tikpia?
mm. yōn ātsītsikās s[emi]on[kak], semi mochīwa nikāwí:n tahchiktekopa.
onkak yehwa n..., nikān tatēmpan, īn xōnotahtēmpan nō onkak nʼ ātsītsikās.
yōn āmo monēneki wān yōn, āmo semi wehkapan moskaltia.
wān ikow..., ixiwyo māi..., māpāpatāwak, māyehyewaltik wān yōn kēman toknīwan kitēmowāyah para ki...,
ika ki..., konamakayah seki para ki..., kāmpa yōn kwākownakanamakah ika kipikiah nakatsí:n,
kwākownakat.
yōn kwelitah porin āmo tsayāni, nēn, ātsītsikās, por[in]
nejó:n, wehwei mochīwa. kāmpa kwahkwali yōn itsmol yēkkwahkwali mochīwa nʼ imāxiwyo, mā..., mā..., māinachichi.
*por eso** kitekiah nʼ toknīwān, monamakiliāyah yōn.
wān yōn i..., i..., te[in]yōn iwki māyehyewaltik tepitsīn medio* māchīchīltik nʼ imākowyohtsīntan yōn ātsītsikās.
wān iteyo nē,
iteyo mopahpampilowa, wēweyakaxtik ihkó:n
wān pané:, pané: pisīltik, pisīltik pané: wāwti nēn
mopihpilowa ihkó:n itech nʼ i...,pané: *hilito** mopihpilowa nēn ixōchio wān ompa motālia nʼ iteyo ihkó:n,
yōn chīchīltik.
yehwa yōn iteyo nʼ ā... ātsītsikās, n..., yōn māyehyewaltik.
yehwa yōn. wān ikowyo āmo teh *servīrowa** para tei *porque** āmo, mahyá:
m..., mo..., kān chikāwak kowit yōn, mahyá: xiwit sah īpa.
kēmah, nō kwaltia tak *para corral** pero pos āmo,
āmo wehkāwa taxīkowa yōn *porque** mahyá: owapach sah.
āmo kowyoh sano ke mahyá: owapach sah.
owapachtik. iwki yōn. kēmah.
kān nʼmati ton tiēmpoh pero, nejó:n, yōn xōchiowa imahmā..., kāmpa kīsa nʼ imāxiwyo,
imākowyohtsīntan ompa mopampilowa nʼ ixōchiotsīn, sakēra kān, sakēra kān chikwasēn mopampilowa.
wān yehwa yōn iteyo kipia, pero āmo nʼmati kēmaniá:n xōchiowa, katí:n tiēmpoh.
kēmah. tikitanih pero āmo kēman tʼmati kēmaniá:n tiēmpoh m..., xōchiowa.
tein māyehyewaltik yeh nʼ tēkwa, yōn ixōchio
āmo mopahpampilowa sanoke yeh mōhololpilowa sah, kēmeh yōn,
*papaya, papayaxōchit** tein yōn,
ika *racimo** mochīwa, yehwa yōn *cimarrón** kitkiliah.
ihkwí:n sah, mahyá: totomol, *mero** kēmeh teh..., *mero** kēmeh tehtsonkilxōchit. ¿tikīxmattok?
ihkó:n motālia nʼ imahmātsīntan pero momahmaxalowa ihkó:n, nēn,
ke *mero** kēmeh *papayaxōchit**, tein yōn mehmetskowyoh mochīwa ata.
ihkōni mochīwa nēn xōchit, totomol sah kēmeh in..., totomol sah de yōn mochīwa nēn xōchit wān
ixōchio *medio, medio** ākostik tepitsīn.
yehwa īn, yehwa nʼ tein, tein tēkwa.
wān īn seki ātsītsikās mopampilowa nʼ ixōchio wēweyak, chīchīltik, yōn nō taman.
iwki yōn ixōchio tein, nēn, tē..., tēkwa
wān, wān yēk..., yēk..., yēkxoxoktik nʼ imāxiwyo pero nochi, wān imākowyo xoxoktik nochi.
wān ikowyo xoxoktik nēn yōn ātsītsikās tein tēkwa.
wān *medio rārayado** tepitsīn ēwitiká: ihkó:n.
*rarayado** yehwa yōn nēn,
tein tēkwa *o** tē..., *o** tēihixka.
tēihixka *porque** komohkó:n sē mahxīltih mochīwa kokotsitsí:n.
wān yēkahwayoh. yehwa yōn tēchīwilia.
yōn am..., yōn āmo, sayoh sē kikwi sayoh para, ik..., ika tapīkiah achto. ekintsīn pos āmo kichīwah kwēntah porin onkak āmat oso yōn
*nylon bolsa**. pero achto yehwa kikwiah n..., n...,
tein kwākowmiktiānih ika kipīkiah nē yōn nakatsí:n.
āmo onkaya teh *bolsa**, tēpīkiliāyah yehwa yōn,
e..., ki...,tēpīkiliāyah wān tikmorāltāliāyah iwki a wān āmo kipīkiah. ekintsīn pos nochi, ekintsīn nochi *nylon bolsa** kitāliah.
nochi yehwa nʼ kitatekiwtiah nēn koyōmeh, āmo kikowah ok yōn xiwit.
achto ʼkowayah, kinamakayah *por ciento**. kēmah.
yeh āmo, yōn āmo, yōn tehwān tein wēi, yehwa yōn tēkwa,
āmo sē kikwi pahti yōn.
tein pahti nʼ ātsītsikās yōn tein,
tein tālpan kiliah, tālpanātsītsikās yōn pahti nʼ kihtowah. kimanah.
wān ika, ika kiāltiah nʼ ākin yōn tētēmi. nō pahti yōn.
kēmah, pero tālpanātsītsikās yōn pisīltik mochīwa nʼ xiwit, kēmeh ālwēwēnoh sah mochīwa.
eh, āmo, āmo wehkapania, tepitsīn sah mot..., motālia.
pero yōn yēk..., yēktēihixka, tepitsīn timometskwīltīs niman sē kimachilia porin niman tē.., mahyá: tēistekwi wān tē.., chichinaka.
yōn tālpanats..., ātsītsikās pero yōn ....
kēmah, wān t..., wān tein tēkwa, okachi tein wehwei pos āmo teh..., āmo kwaltia para pahti. āmo kēman titēkakiliah pahti.
āmo teh *servīrowa**, īpa sayoh para tēkwa sah.
eh, āmo kēman nʼmati neh kem..., ton tiēmpoh onkak tikitah pero āmo tʼmatih, āmo tʼtāliah *cuidado** kemaniá:n xōchiowa, kēmaniá:n teyowa, āmo tʼtāliah *cuidado**.
pero, nejó:n, tikitanih *que** onkak kāsá: ika yōn,
kāsá: ohti, ohtēnoh *o** tehtepāntsīntan mochīwa yōn ātsītsikās. yōn mochīwa sah.
nikahkwí:n kowtah āmo mochīwa.
kowtah āmo mochīwa yōn.
mochīwa xolālpan, onkak kāmpa tehtepāntsīntan. kēmah.
i..., pos āmo sē kimati, tak xā, xā nochipa nʼ onkak. nochipa nʼ onkak *porque** kēmeh,
kēmeh *malo** yōn xiwit, eh, tēwitswia, pos nochipa nʼ onkas.
tein āmo kwali xiwit pos nē nochipa nʼ onkak wān tein kwali pos ika tiēmpo sah. kēmah.
pos yōn tein māwēweyak nēn ātsītsikās nō *igual** nēn i..., i..., yeh nʼ ixōchio,
yeh nʼ ixōchio istāk *o** xoxoktik [mah]tikihtōkān.
xoxoktik nʼ ixōchio tein selik wān *cuando** pos..., posōni a istāk nʼ ixōchio, pero nō *igual** mo...,
mochīwa totomol sah, nēn ik..., imahmātsīntan, nēn, nēn, ikowyo.
kāmpa imāxiwyo ompa sah mochīwa nʼ xōchitotomoltsí:n, mo..., m..., moch..., mochih..., mochīwa sah,
wān *medio** ā..., āistāk mochīwa mʼ posōni wān xoxoktik nēn *cuando, cuando** selik.
yehwa yōn t..., māwēweyak nō, iwki a kēmeh nʼ okseki tein āmo tēkwa.
wān nō ikwi yōn tein āmo tēkwa nʼ ixōchio, nō, nō iwki nē mo..., mopihpilowa ihkó:n,
pero yeh *cuando, cuando** selik nē,
xoxoktik, nēn, ixōchiots[īn], nō tomol mo..., mopihpilowa ihkó:n, mahyá: xahkaltik mochīwa,
wān kēmah *cuando**, yeh *cuando, cuando** chikāwak, *cuando** posōni,
chīchīltik mochīwa, kēmeh xītomat.
īn wehwei ata mochīwa nʼ imahmātsīntan,
yehwa yōn, yōn āmo tēkwa yōn ātsītsikās.
wān yōn seki tein tēkwa tein māwēweyak yeh,
yeh kostik ixōchiotsīn.
pero yeh māwēweyak. m..., iwki a nō, soh sē momaka kwēntah *pero porque** nō taman ixōchio wān īn sē nō taman ixōchio. kēmah.
*este**, āmo, āmo kwaltia para pahti. sayoh tik..., *bueno** ʼtēkakiliah kikwiah, achto kikwiah pahti yehwa nʼ āl..., tein tālpan mochīwa nʼ ātsītsikās.
yehwa *solamente** kikwiah para pahti. kēmah yehwa yōni. pero nʼ tein, tein,
wehkapania, māwēweyak āmo, āmo kikwih para pahti. āmo kēman tʼtēkakilia[h]yōn. kēmah.
ajá, pos nehwa niernesto vázquez, de tzinacapan.
*nikpia sesenta y cinco**, ēyi powal wān mākwīl xiwit.
pos nikān timahsih sepa nikān tinentokeh pos kwali tinēchilīs ox tikīxmattok yōn teahwach,
yōn teahwach kāni mochīwa wān xōchiowa oso wehkapania,
pero toni sē kikwi nō kwali tinēchilīs.
sē mītōnihtok.
ā, nochi kipia.
paniá:n ya.
nō kokolis.
para āmo teh sē mokoch...,
para āmo kimoyāwas.
kitamōta.
ā, sayoh sah yōn.
āyoh.
tihtilāwak.
pos sesēk.
pos neh nō nikmati tepitsīn de yōn teahwach kiliah, teahwach, nēn, *a veces** tek..., tekēspan mopilowa wān kānsika, nēn, ihkó:n sē kita miakkān ihihkatok nō kāmpa, kāmpa tetah.
pero yōn āmo nikihtōs nē kānsika itech tāltsīn ēwi yōn nik..., san [...]nikita itech nʼ tet.
wān yōn nikneltoka de ke nēchilihtok yōn konēmeh kimpechtiah oso yehwa yōn māski tehwān,
yōn tikochtokeh ihkōni wān tiyēkmītōnihtokeh.
wān yōn kihtowāyah de ke ihkwí:n sē kimāxakwalowāyah wān tēīxkwātāliliāyah nō wān sē iyōlpan wān kachi miak nē tēpechtiāyah.
yōn kihtowah *cuando** yōn te..., tēkwiti teisá: ekintsīn sē kochisneki oso tatsiwi ihkó:n
yōn chāwis kihtowah yōn seki, nēn, momachtiah pīpiltsitsīn oso sē yehwa sē kostia sē moyōkolia,
niman kihtowah nē ʼkwitih chāwis nē konēt *o** sē yehwa nē tātahtsīn ʼkwiti chāwis *porque**
pos yehwa yōn kostitok, ekintsīn tikwitih nēn, nē xiwtsīn nē teahwach tikwitih wān tikpechtītih.
pos yehwa yōn ʼkwiah, nēn, yēkmiak ihkó:n kitētēmayah
wān ompa paniá:n ya, nēn, sē, sē tētēkayah, komo, komo sē konēt pos ompa kitēkayah ya,
wān komo sē yehwa.
entó:s kwaltsīn sē mītōniāya pos kīsaya, nijó:n, tēkīxtiliāya yōn, *porque** yōn kihtowah seki de nemowtil.
pero āmo sē kimati, seki kihtowāyah de sē mo..., moyō..., [mo]yolwaītōnia, de chāwis tēkwi.
wān nō *igual hasta** īn tehwān komo āmo timopahtiah sioh para nō sē mikis.
sē mikis *porque** de ke komo tēkwik yōn kokolis āmo nō sē takwa.
sē tōntohkwi wān pos yehwa yōn kihtowah *hasta** sē sehsekwi pero ika yōn xīwtsīn, nēn, teahwach
yōn semi kwali. yōn semi kwali sayoh ke āmo nikmati neh kēnīn, nēn, ixōchio, kox chīchīltik oso istāk, neh nikitani sayoh, nēn, yehwa ya, nēn, xiwtsīn sah.
āmo kēman nō tikita, nijó:n, ixōchio kox chīchīltik oso istāk.
pos neh āmo nō kēman nikita m....
pos achi nextik nijó:n xiwtsīn, achi āistāk, āmo semi telxoxoktik wān kwaltsīn māpisīltik.
wān yōn, nijó:n, āmo, nē kēman māski āmo, nikita māski tekēspan ihkó:n pero tsikitsitsīn pero āmo kēman nikita iteyo.
yōn tak kipias tsikitsīn iteyo wān pos yōn tak wetsi nʼ tetsīn ikēspan de nʼ tet wān ikwāpan de nʼ tet pos ompa nē onkak tepitsīn m..., yō[n]tei ihkó:n kin..., nalwats..., nalwat tepitsīn.
wān ompa mīxtōka ya wān kēmah moskaltia ya.
pos yōn nō kwaltia, nō sē kitekiti pero mah sē kikohkotōna sah.
pero komo sē, ihkó:n sē kahkotilāna, tamiwiwiti *porque** itsīntan semi yemānik. witsa ika nʼ tāltsīn.
pos poliwi a nō. poliwi a, komo sē kwiwita nēwí:n sē kitamōta pos yeh āmo wāki niman.
pero sē kahchīwa ya kāmpa tetsīn, de nʼ tālpan āmo, āmo nō ...
īn te..., itech nʼ tāltsīn āmo selia ok, tā yehwa yōn sē kēmeh īn teisá: sē kichīwa chīwalis, sē tamēwa pos sē kitamōta ya nēwí:n.
momānelowa iwān okseki xiwit.
wān pos yehwa yōn sē kiteki, nēn, nimitsilia ikwahkwāpayo, kāmpa nēn, tā yōn nō momaxalowa.
momaxalowa, ihkwí:n de wehkapania, āmo semi wehkapania, ihkwí:n.
wān mahmaxaltik, yōn kiliah teahwach.
wān pos nochi nēwí:n toknīwān āchá: nochi ihkó:n kiliah teahwach.
pero yōn *siempre** miak kimattokeh, nēn, kwali para sē, sē ipah.
para sē yeh wān para konēmeh yehwa nʼ yōn chiki...,kikwiah.
nē tēnāmiki, tē..., tēpehpechtiāyah wān ....
pos seki kihtowah *hasta** wākia de sē, de sē kipechiāya.
wākia.
wān yehwa yōn kēmasá: pos de ke sepa sē pahti a māski sē mosēwia ya ihkó:n, āmo sē mītōniāya ok.
pos yehwa yōn de ke kihtowah ata sē ipanko, nochi sē itilamah yēkāpaltik.
sē wālihsa yēk sē mītōnihtok, yehwa yōn ....
yehwa yōn kihtowah nē, niman kihtowa pos nē tātahtsīn oso nē konēt tik..., ti.... tikpechtītih īn xiwit, īn teahwach *porque** nē kikwiti chāwis.
nijó:n chāwis, yōn kihtōsneki chāwis yōn kostik.
kostik nochi sē imāko wān sē īxko. sē kostia.
entó:s yehwa yōn sē konēt tein ki..., kimachilīti a yōn pos yehwa yōn nēn tatsiwi a.
tatsiwi a yōn wān pos yehwa yōn kipechtiah ya.
kihtōsnekia yōn tatsiwi nēn pos kēmeskia yōn kikwiti a yōn chāwis.
kwiti a yōn chāwis, yōn kihtowah seki de nemowtil pero āmo sē kimati kox de kīnīn seki sē wetsi *o** kīnīw, yehwa ya yōn chāwis tēkwi.
wān para āmo yōn pero neh āmo nikmati neh pos seki ki..., kintaīltiah.
kēmah pos ki..., kipechtiāyah sah, neh nō nikmati ihkó:n, kipechtiāyah wān pos yehwa yōn kwali nochi de nʼ ikwāko wān *hasta** nēn imetsko, nochi kipechtiāyah wān ....
wān sē konēt komo kitāliliāyah, eliwis tahmati, pos kimoyāwaya.
pos sē yehwa, de sē tamattok pos sē mopechtia, sē kimattok ke tē..., tēnāmikis, nijó:n, xiwtsīn.
komo seki kihtowah de kin..., kimpechtiāyah, kinkīxtiliāyah intilmah.
kinkīxtiliāyah de nʼ sē ipanko para tē..., tēkwis, nijó:n, para tēnāmikis yōn xiwit.
wān yehwa yōn neh āmo nō, āmo nō kēman nikita kīnīn xōchiowa.
*o** istāk o chīchīltik, neh nikita sayoh ikēspan de nʼ tet ihkó:n, kēmeskia ixwa.
ixwa tsikitsitsīn wān achi nextik ihkó:n de pēwa moskaltihtiw ihkó:n wēia tepitsīn, āmo, āmo semo xoxoktik.
āmo semi.
āistāk tepitsīn wān yēkkwaltsīn mahmāyeh, māpisīltik.
yōn māpisīltik yehyewaltik, nēn, nʼ i..., nʼ i..., imāxiwyo.
nʼ i..., pero āmo kēman sē kita mah mopihpilo iteyo.
āmo kēman tikita.
pos yōn tak nō, nō, nō kikwih eski inalwayo.
kēmah.
āmo kwiwitah *porque** yōn komo kwiwitakeh pos sē kitamōta ya nēwí:n.
sē kitamōta ya wān pos ihkó:n tālīxko āmo, āmo moskaltīs.
āmo kēman sē kitas ihkó:n mah tālīxko, mah ixwato nijó:n
nochipa sē kita kāmpa tehtekwāko kāmpa ihkó:n, nēn, patāwak sē tet ompa sē kita paniá:n yehyetok.
*o** nʼ ikēspan, nēn, pepechiwtok nʼ yōn xiwtsīn.
wān yōn kānsika sē tekiti pos nō sē, sē kāwtiw.
niman sē kihtowa nikāwati īn xiwtsīn*porque** īn pahti, nēch..., nikwikīw wān, nēn, ika nēchpahtīskeh oso ika tikpahtīskeh sē koh..., konētsīn.
pos nikān nikwitiwetsikīw sah.
pero komo nochi sē ki..., kwiwita wān nēwí:n sē kitamōta
pos owih ya para sē kitēmohtinemis yōn xiwtsí:n.
owih ya. wan de ke sē kimattok nē yetok pos sayoh sē, sē ʼkwiti a.
sē ʼkwiti a wān sē ehko pos de tayowa ya, pos māski tayowa ya sē ʼkwiti.
sē kipe..., kipechtia ya nēn konēt.
wān yōn, yōn kwali semi.
kwali.
pos neh yehwa, neh yehwa sah yōn nikmati de yōn xiwtsí:n, nēn, nijó:n, nō, nō tēnāmiki. neh yehwa sah nikmati yōn tēn..., teahwach.
īpa yehwa sah.
pos ekintsīn komo yehwa sah kwali tinēchmakas, nēn, motōkāy, nē kīnīn timonōtsa wān kān tiwālēw.
pos nō *igual** neh nimonōtsa anastacio nicolás damián.
niwālēw san miguel tzinacapan nō.
kēmah, pos neh nō nikīxmattok yōn teahwach, nikīxmattok.
yōn semi yemānik nʼ ikowyotsīn wān komo sē kwiwitak āmo wāki pero āmo mochīwa itech tāl,
yōn mochīwa kāsá: tehtekorrālkwāko kāmpa yōn pachioh tekorrāl, ompa semi mochīwa yōn teahwach.
wān āmo wehkapania wān nō momaxalowa kēmeh yōn ixtāwaochpāwas.
yōn mahmaxalowa. pero yōn telwehkapantia kēmasá: wān yōn teahwach telwehkapan, telwehkapan, telwehkapan sē, sē kwārtah mochīwa yōn xiwtsí:n.
wān momahmaxalowa mahyá: yōn chakay tahtamati pero chakay wēi kowit, nē momahmaxalowa wān ikowyo nō pané: āyoh semi kēmeh xokoyōlin.
pané: kēmeh yōn kwitaxkolxokoyōlin ikowyo, tohtomāwak,
tohtomaktik ikowyo ata wān yēk māpisīltik
wān yōn nēstok pané: yēkāyoh nʼ ikowyo.
wān, nejó:n, mochīwa teh..., te..., komāmo tekēspan i..., itech tekorrāl kāmpa yōn pachoh, nē tepachoh semi, ompa mochīwa, nēn, yōn teahwach.
wān yōn teahwach n..., semi sesēk wān semi āyoh, yōn nō kihtowah semi .... neh nikakiliāya nēn notātahwān semi kwali para yōn pilimeh moko..., mo..., moyowalītōnia.
*o** māski īn tehwān tiwehweīn ya, seki tikochitih wān tiwāl..., tiwāl..., [ti]wālihsah tiēkpanāpaltikeh *o** kāmpa timopechtiah to..., ti..., ti..., timopechtihtokeh to..., to..., kāmpa totapech, nē kāmpa sē mopechtia ya.
sē āpaltik sē wālihsa pero āmo *porque** sē mokochxīxa sanoke sē *ikamīsah** nochi yōn sē mītōnia.
yehwa yōn, yōn kokolis yōn kit nō, kokolis.
m..., māski kēmeh īn tehwān timokochyewalītōniah de yōn, yōn mah sē mopahti ika, tēnāmiki nō.
wān īn pilimeh kēmeh īn kochitih ya wān moyēkyowalītōnia pero pachāni nētōn *hasta** āpaliwi tasāl nochi.
pos yehwa yōn kwali nō, nejó:n, kāmpa yōn sē, kāmpa yōn sē kochi a mah sē, sē ʼkwiti yōn xiwit wān kisowah xiwit ihkó:n.
kisowah, ʼkwitih miaktsīn wān yōn miak mochīwa yōn kāmpa onkak, semi onkak nikān kāmpa tehwān tietokeh wān nikān ostōkāpan, yōn tehtekēspan
ompa semi mochīwa *porque** tālsesēxpan wān telpahpachioh ompa tet onkak, yōn wehwei tetah.
telpachioh nēn tet, ika mochīwa.
yōn tekorrāl de nē ahko kāmpa mo..., kāmpa nē yōn lucio nē, nē tekiti, tatēnoh, yōn xokomeh ihkatokeh, yōn āwāt nēpaka.
yōn tekorrāl *casi** nochi kipia yōn tekorrāl, t..., nikitani neh ompa nochi onkak yehwa yōn.
wān nochi itech, mm, temeh, yōn kākālōtet sem[i]pachiowa, moyēkchīwa yōn xiwit moch... nʼ teahwach.
yehwa nimitsilia nē kikwitih wān ki..., kāmpa mo..., intapech nē yōn ompa kimoyāwah, kēmeh īn tehwān tiwehweīn pos miaktsīn moneki mah sē kisowa, kēmah.
ompa, ompa motēkayah, nēn, yehwa itech sē kochi a.
itech sē kochi a. yōn tēpahtih yōn *porque** sesēk,
wān yōn āit kēnc:w yōn pos ki..., kipahtia īn kokolis pero yōn sē mokochyowalītōnia nō kokolis.
wān komāmo sē mopahtih tēwēikwi a *hasta** ika sē, sē, sē wēikokolispēwa, sē taman kokolis mokepa ya,
pero yōn sē moyowalītōnia moneki mah sē mopahti komāmo sē taman kokolis mochīwa wān āmo wel sē pahti ok niman.
yehwa yōn nikakilia notātahwān teahwach mopechtiah kāmpa sē kochi para, para āmo sē mokochyewalītōnia, kēmah wān pilimeh kimpechtiah ....
kēmeh kochtahmatih pilimeh yehwān
kinin..., kintāliliah, nēn, teahwach, kisohsowah wān sē tilmahtsīn kisowiliah
ompa kitēkah ya nʼ pili para āmo nē kixehxēlōs yōn xiwtsí:n.
kēmah, nochi kāmpa intatsompal nochi kitāliāyah wān kitāliah tilmahtsīn kisowiliah wān ompa kochtiah ya nʼ pili.
kēmah, komāmo kimoyāwah, tikitas taxoxopetsa ihkó:n pili, kimoyāwa, kēmeh tahmattok.
yeh ika kipechtiah tilmahtsīn.
mah kipechihto yōn xiwtsīn, yōn semi, *siempre** kwali pahti yōn ki..., kipahtia yehwa yōn de sē moyowalītōnia.
yōn moyol..., moyowal..., sē moyowalītōnia kipahtia porin āyoh yōn xiwtsí:n.
kēmeh ikowyo wān kēmeh imāxiwyo, nochi, nochi āyoh.
ata yēkmātihtilaktik.
yēkmātihtilaktik wān yehwa nē ki..., kipia miak āt.
yehwa yōn kipahtia porin sesēk yōn xiwit. sesēk.
kēmah.
mm.
itech tet sah mochīwa.
mm.
mm.
sē chāwis. mmm.
mm.
mm.
kēmah.
kān sē, sē tōntohkwi, sē tōntohkwi.
kwali pahti nō. pos sē, sē kitani xiwit sah wān ikowyo,
pero ixōchio āmo kēman nikita yōn ixōchio. āmo kēman nikita, āmo kēman nikita. nikitani xiwit. xiwit onkak wān ikowyotsīn pero āmo kēman nikita kēní:w, ox teyohtok, ox xōchiotok, xā chihchīchīltik iteyo, kanah, āmo kēman nikita nō.
ā kēmah. wān a..., achi, achi a..., mah tikihtōkān āistāk *o** ākostik yōn xiwtsīn, āmo xoxoktik semi, yōn xiwtsí:n.
kēmah. kēmah, kēmah. āmo tā xoxoktik yōn. māpisīktik wān mā..., mātihtilaktik.
kān kēman sē kita. mati kēní:w yōn mochīwa pero kān, kān kēmah sē kita xōchiowa yōn xiwtsīn, mmm.
kēmah, ihkōni.
kēmah. wiwiti nochi ika tāltsīn, yōn sē kiti..., sē kitēnkohkotōna sah kēmeh pāpālōkilit, sē kotōna sah para sē kikwi para pahti *porque** ...,
komo sē kwiwita pos nochi ika tāl wālās wān moneki mah sē ʼkwiti sah, sayoh, ikowyo sah wān ixowyo.
poliwi a.
āmo wāki.
kāmpa tekēspan, āmo, āmo, āmo selia o[k]nʼ tekī..., nʼ itech nʼ tāltsīn.
kān selia.
sē kitamōta ya.
kēmah, ihkōni
mahmaxal..., mahmaxaleh kwaltsīn, yōn ma...,
mm, mahmaxaleh, mmm.
pos kān sē kimati seki ....
kēmah.
tēnāmiki.
mm, kēmah.
kēmah, tā kīsaya nʼ totōnik.
pos tā ākin pāktok āmo mokochītōnia pero ākin mokokowa neli moyowalītōnia.
kēmah. kēmah.
kēmah, sē ....
kēmah.
sē, sē kostia, sē kostia.
kēmah.
pos āmo, neh āmo nikakini, neh sayoh nikaki ke sayoh ke nikakiliāya notātahwān ke kinimpechtiāya sē kēmeh īn notātahwān, kipiayah miak itōkāiwān wān yehwa yōn ki..., kintanawatiliāyah mah kinkwīlītih yōn xiwtsīn para mah kimpechtīkān.
yehwa yōn nikakia.
mm. kēmah, mmm.
kēmah, sē mopahtia, sē tamatkāwetstok sah.
kēmah.
āmo, āmo semi.
achi āistāk yōn ixiwiotsīn, āistāk. mmm.
yōn yehyewaltsīn imāy, i..., imāxiwyo, yehyewaltik nochi. kēmah, yehyewaltik.
pané: kān, kān kēman sē kita, neh āmo kēman nikita, āmo nikīxmati ixōchio nió:n iteyo āmo kēman nikita.
āmo kēman nikita, xiwit sah pero āmo kēman nikita, nēn, teyohtok.
tak kēmah eski pero neh nikakini kitekih sayoh yōn ikowyotsīn wān ixiwyo iwān sah.
āmo, āmo, āmo kwiwitah.
āmo kwiwitah, sayoh nē kitēmpostekih sah.
kēmah, sayoh kitēmpostekih sah.
kān, kān ika moskaltia.
mm, kān sē kita kanah. mmm.
kēmah.
owih ya.
owih.
kēmah.
kwali.
kwali pahti.
kēmah, pos nō iwki sah neh nikmati, yehwa sah yōn,
para tein moyowa..., [moyo]walītōniah soh yehwa sah yōn kintāl..., kinimpechtiah wān yehwa sah yōn.
āmo nʼmati ox teisá: pahti, īpa yehwa sah nikmattok neh. kēmah, yehwa sah nō.
kēmah, neh ... kēmah.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan.
ā nō tikneki tikmatis.
pos nō kwali a ke nikān timonāmikkeh itech, nejí:n, ohti,
pos *siempre** nikān timonāmiktinemih wān ....
pos yōn teahwach nō, nō nikīxmati.
nō nikīxmati niki..., nō kwali para mʼ pahti.
*cuando** yōn konēmeh semi mo..., [mo]kochītōniah,
mītōniah kochtokeh wān yēk nochi inīxko tētemotok nʼ āt, nʼ āt nʼ inētōn, *o hasta** seki tiwehweīn nō tēch...,
timītōniah yōn *cuando** yōn tēchkwiti sē chāwis, sē kokolis.
yehwa, nijó:n, tē..., sē mītōnia
[en]tos ʼkwitih, nijó:n, teahwach wān tē..., tēpechtiah,
tēsowiliah kāmpa sē itapech
ompa nē tēsowiliah wān seki kihtowah ke nō kwali nō ika tēāltiah.
pero kachi sē kita, nēn, ki..., tēpechtiah kāmpa sē ikwātapech *o** sē ipanko.
nochi tēpechtiah, nijó:n, teahwach wān, nijó:n, neh nikita, nēn, āmo mochīwa tālpan tā mochīwa tekēspan,
kāmpa tehteyoh ompa onkak, nēn, yōn nō, nō [mo]mahmaxalowa.
yōn āmo wehkapania, semi tsikitsitsīn wān
semi telmātālpan mochīwa āmo nikihtōs ahko, oso itech kowit oso itech tāl. yōn mochīwa tekēspan
kāmpa yetok sē..., t..., kōn sē yowaltik sē tet.
ompa nʼ ikehkēspan, nēn, mochīwa. wān ompa sē ʼkwiti kēmasá: sē kwiwita oso sē kiteki sah, porke yo..., yōn, nijó:n, sē ʼkāwa porke kwali, semi kwali, nijó:n, pahti.
nejó:n, pahti semi tēchsowiliah *hasta** īn tehwān komohkōn tēch..., sē kochisneki tā yōn konēmeh
kochisnekih wān yehwa, nejó:n, kēmasá:, nēn, mītōnihtokeh.
*más** tōnayān seki mosēwiah ihkó:n kochih itech nʼ intapech pero mītōnihtokeh.
wān yehwa yōn de yowak seki, nēn, mokochītōniah wān yehwa yōn ʼkwitih, nēn,
teahwach wān kitāliliah ya nē kinsowiliah
*hasta** ompa wāki wān kēmah nē kinnāmiki.
kinnāmiki porke yōn, kinkwisneki kēmeh eskia yōn chāwis de nʼ chāwiskokolis.
yōn nʼ kokolis, nijó:n, kokolis kihtōsneki yehwa de nʼ sē, sē mītōnia.
nijó:n, komo timītōnia itech īn yowal tikochi ihkó:n wān tiwālihsaki nochi mīxko tētemotok, nijó:n, nʼ ātsīn de nētōn
pos yehwa ya, nēn, tēchīwilih yehwa yōn sē ki..., tēkwi a, nēn, kokolis. pero komo niman sē kināmiktilih sē, sē ʼkwiti, nijó:n,
teahwach, pos sē, sē pahti *hasta** īn tehwān. wān yehwa yōn nō nikneki nimitstahtanīs
xā kachi tikmati nʼ teh kox, kox yehwa sah yōn para pahti para, nijó:n, tē...,
de sē mokochītōnia xā, xā teisá: xā sē tai o kīnīn
*o, o** kān onkak xā onkak kwowtah *o** kāsikawehka.
pos yeh wehka onkak tetah pero āmosē kimati. yehwa, nijó:n, neh nō nikneki nimitstahtanīs xā kachi tikmati.
āmo monekia nēn xiwit.
pos ....
pos nō kwali a ke nikān timonāmikkeh wān timo..., timoliah.
sē toknīw komāmo kimati pos kwali tikilīskeh, porke *hasta** īn tehwān neh nikaktok wān nikita.
pos kēmeh yōn seki semi sē mo..., sē tē... sē mītōnia de yowak *hasta** īn tehwān
pos kihtowah yehwa yōn chāwis tēkwi yōn semi sē kos..., kostia.
*hasta** nʼ pīpiltsitsīn kó:n seki māski chikāwkeh katkah.
pero kinkwi yōn kihtowah de k..., kostia *o** kīnīn,
yōn de nemowtil. momowtiah wān āmo kintaliah yōn xiwtsí:n
pos mosēwiah ya, kochi ya pero tā, nochi mītōnihtokeh wālihsah nochi, nochi nʼ īn...,
nʼ inpanko, nʼ intsontekonko, nʼ inmetsko nochi mitōnihtokeh.
nochi āpaliwih wān āmo, āmo, nijó:n, āmo kimatih toni tā seki āmo tikmatih toni, pero [e]kintsīn nikān timonohnōtstokeh tāká:n āksá: mitstahtania
pos kwali tikilīs, nēn, katīni nʼ pahti de nʼ tēch..., ika tēchpahtiāya, nēn, totātahwān wān
*hasta** [e]kintsīn pos kwali ti..., timolīskeh, kwali tikitaskeh yōn xiwtsí:n, yōn semi kwali, yōn āmo nikihtōs semi tel wehkapania *o** tehsá: kwaltia para teisá:
kowtatīl yōn, āmo yōn *solamente** para pahti. wān āmo ēwi itech īn tāltsīn tā tekēspan
kāmpa miak tet, tet [ih]kó:n ohololtik pos ompa nʼ ikwāko mo, mos..., mokehketsa, nijó:n, xiwtsí:n pero āmo wehkapania.
tsikilitsitsīn ompa momahmaxalowa sah wān
pos neh nikita nʼ iteyo pané: semi tsikitsitsīn. pisīltik nʼ iteyo. pisīltik nʼ iteyo wān nochi pané: yōn
momā..., momāsohsowa ihkó:n mah..., mo..., motālia ihkó:n *irramitas** ihkó:n imahmāyo wān kwaltsīn kōn mo..., mokehketsa.
yōn momahmaxalowa, pos yehwa yōn mah sē kikechtekiti ihkó:n
wān āmo nō sē kwiwita. [por]ke komo sē kwiwita pos sē kiki..., ki..., kāwilowa ya. wān yōn nō pané: [kē]masá: semi itsmolīni.
itsmolīni, nijó:n, wān sepa sē kikwi a. sepa sē ʼkwiti para sē kintālilia nēn konēmeh.
pero komo nochi sē kiwiwita ihkó:n sē kipolowa ya. sē kipolowa ya wān nē āmo ....
owih ya para ixwa. kānsikasē kita tsikitsitsīn itech nʼ ohti sē ki..., sē kita [i]hkó:n ixwatok,
itech īn tet, tsikilitsitsīn. pero kāmpa nē nʼ tekēspan [i]hkó:n seki wehwei ihkó:n mohmoskaltia ya
wān momahmaxalowa sah e..., ihkó:n de, wehwei ihkó:n momahmaxalowa pero āmo wehkapania.
ihkó:n kēmeh eskia yōn mosahsālowa. ihkó:n momahmaxalowa ihkó:n,
sikēra mākwīl, nēn, i..., nʼ imāyo.
entōs ompa mokehketsa pero yōn āmo kēman neh nikita mah, mah wehwei nʼ ixiwyo. yōn tsikitsitsīn pisīltik.
xoxoktik wān kwaltsīn mō..., moke motahtālilia. pero āmokēman nikita de wehwei, nijó:n, yeh..., nikān timonohnōtstokeh xā,
xā tikitani teh xā wehwei nʼ imāxiwyo.
pisīltik. wān nēn, nikitani āmo kēman wāki, neh nikita pané: nochipa selistok [i]hkó:n.
sayoh ke *cuando** chikāwaya, nijó:n, wāki a nʼ imāyo wān māxīni tepitsīn wehwetsi. wehwetsi pero sepa itsmolīni ihkó:n. wān
sepa ihkó:n mochīwtikīsa wān yeh nimitsilia, nēn, tehwān nō ihkwi tik..., tiktekiah [i]kó:n *o** k[i]tekiah, nēn, tātahmeh, āmo kwiwitayah.
sayoh ʼkechtekiah ihkó:n para, nijó:n, sepa mah itsmolīni, para sepa tikwitih.
pero komo tikwiwitah [i]hkōn nochi poliwi a. poliwi a nʼ māta
*[des]pues** owih ya para sepa nēwí:n sē kitēmohtinemi. wān yōn nochi ēwi kāmpa tehteyoh, āmo nikihtōs itech kowit ēwi oso kānsika, nēn, [ih]kó:n
yōn nochi itech īn tekēspan kāmpa, nēn, kisālowah, nēn, tet.
*o, o** [i]hkōni yetokīn toh..., nʼ tet wēi, telājah
pos ompa nē yeto[k], ompa nē mochīwa yowaltik nʼ tet nʼ ikēspan ya mochīwa.
wān komāmo. kēmah kāmpa, nijó:n, pachyoh ihkó:n ompa nʼ ikēspan mopepechowa. yōn pepechiwtok sah. mopepechiwtok kōn ika mʼ pachti ika, nēn, mo..., mopepechowa
wān ompa kēmeh eskia yōn kiyōlitihtok, nijó:n, tet.
kiyōlitihtok, nijó:n, tet pos ompa nʼ ikēspan, nēn, moskaltia. yōn āmo itech īn tāltsīn nikān moskaltia yōn ikēspan
tak yehwa ya nʼ kiskaltia, nēn, tepach. tepach ihkó:n yeh kiyōli..., kiyōlitia ya. kēmah yehwa yōn neh nikmattok wān kwaltsīn
timonohnōtsah wān kwaltsīn tikin..., [tikin]iliskeh nʼ tokniwān tāká:n
āmo kimatih pero nikān tehwān tepitsīn tik..., tikitah īn tein tikita totātahwān pos, nijó:n, ekintsīn mah ti..., mah tikilikān.
kēmasá: sē konētsīn kihtōs kwali mitstahtanīskeh xā tōn, tōn nʼ kināmikis nikān nopili porke, nijó:n,
moyowalītōnia. entos pos yehwa, nijí:n, teahwach xkwiti wān sik..., xiksohsowili
ʼtālili sē tilmahtsīn tatampawān paniá:n xʼtālia, nēn, pahti.
nijí:n, semi kwali, nijīn, pahti itech nʼ ikwātapech wān nochi, nēn,
pos nochi mah kisohsowili wān kināmikis. yōn nochi de mopechia nochi kīsa ya nʼ ātsīn kēmeh eskia yōn chōkil
kēmeh eskia chōkil kīsa yōn ātsīn pos yehwa ya mʼ pahti.
kikwia nēn konēt ki..., itech nʼ *ilomo**, itech nʼ ipankonochi nikān wān itech nʼ imetsko *o** itech nʼ itsontekon
pos yehwa ya nēn kikwih para, nēn, pahti kikwia itech nʼ i, nʼi, nʼi..., nikān nochi itech nʼ inakayo
itech nʼ ipanko, itech nʼ inakayo, itech nʼ iomio,
pos nochi yeh kikwi a. wān yehwa yōn neh nimitstahtanīsneki xā kachi *más** tikmati *o**, ox para sē tai *o** para,
para kīnīn nehwa neh s..., neh ihkó:n nikmattok para nʼ pahti ihkó:n sē mo..., sē motā[li]lia no sēkīn kihtowah ke ika tēāltiah.
neh, nijó:n, kihtowah seki kimolōntiah. pos neh, nijó:n, nō nik..., tepitsīn nikmati nō pero,
pos miak ki..., kichīwah nō seki para netatīl pero yōn kimānelowah. pero [ek]intsīn nikmattok yehwa nē, de nē xiwtsí:n,
yehwa yōn tēsowiliah. porke yōn kēmasá: *hasta** īn tehwān tiwehweīn.
de tikotok..., tikochtokeh wān toīxko tētemōtok, nijó:n, ātsīn,
yōn ātsīn de nētōn. de nētōn āmo porke āt, nēn, āt de nētōn
wān yehwa yōn māski tehwān [e]kintsīn tepitsīn tichikāwkeh o kīnīn
pero komo tēkwik, nijó:n, ta..., tatsiwīlis, sē tatsiwi, sē kochisneki.
yehwa yōn tēkwitok kēmeh eskia sē nemowtil.
pos sē, sē kostia *o** kīnīnsē, *o** kīnīn sē kimati porke sē tatsiwi.
sē tatsiwi wān yehwa yōn tēchīwilih *mal**.
porke s..., komo sē kochi wān sē mītōnihtok tēchīwilih, nēn, *mal** yehwa ya, nijó:n, sē kokolis pēwa ya.
sē kokolis pēwa ya yehwa ya tiki..., te..., sē, sē mītōnia yōn semi *mal** āmo,
āmo, nijó:n, kwaltsīn sē yetok ok.
*igual** īn konēmeh pos seki ika, nē, ika xīkawih, porke āmo,
āmo kimpahtiah. pos nō yowih tapahtilōyān pero komāmo yehwa, nijí:n, pahti, nijí:n, xiwtsí:n
semi tel..., semi teltēnāmiki. nijí:n xiwtsīn
nō kwali a nikān ti..., timonāmikkeh nikān itech īn ohti pos ....
semi kwaltsīn nikān timonohnōtstinemih wān nochi tik..., tikix..., tikits..., tikitstinemih.
ton.....
nē kēman neh nik..., nikitaya miak nʼ tokniwān tēchkāwtēwkeh *o** konēmeh ke āmo kimatih īn xiwtsí:n kox semi kwali. teahwach.
īn semi kwali nijí:n pahti. āmo *igual** tapahtilōyān nēwí:n.
itech oksiki pahti de nēpa nijí:n, kwali nijí:n no.... wān miak āmo tikmatih.
miak āmo tiki..., tiki..., tikitah sayoh xiw..., xiwtsí:n nē yetok nēn teahwach ikēspan tet.
pero āmo tikmatih kox tēchnāmikis.
ekintsīn nikān timo..., nikān timolihtokeh ke āksá: mitstahtania ihkó:n sē toknīw *o** sē nānahtsīn *o** sē tātahtsīn
mitstahtanīs, nē, semi mītōnia, nēn, nokonēw, nopili.
entós yehwa, nēn, ki.... "xkwiti yōn xiwtsí:n, teahwach". kēmah.
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwītse de san miguel tzinacapan.
*bueno**.
*bueno** pos āki sepa nikān timahsih, nē nikneki nimitstahtanīs nō ox tikīxmati yōn xiwit kiliah nē teahwach.
ox nō ihkwi nʼ tikīxmati nʼ itokāy oso xā tehwān sah ihkwi tiktokāytiah porke ....
tātaman tiktokāytiah yōn xiwtsí:n.
ox tikīxmattok kāni mochīwa, itech toni mochīwa, itech tāl oso itech kwawit ka..., *a ver** ka..., kānika mochīwa.
yehwa nimitstahtanīsneki ox nō tikīxmattok.
kēmah.
kēmah.
tsikitsitsīn sah.
kēmah. tekēspan.
kēmah.
kēmah. chāwis, chawis.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān nō iwki sah nō tikīxmattokeh yōn xiwtsí:n kiliah teahwach
porke mochīwa itech tet. ihki sekīn kitokāytiah teahwach.
mochīwa itech tekēspan kāmpa tet pahpachyo ompa mochīwa oso tehtepānkēspan kāsá:
mochiwa semi yōn, nēn, teahwach. yōn
ixwa sah tak mochīwa kēní:w yōni tak āskameh ʼkwīkah nʼ iteyo,
ixwa sah mah tehtepānkēspan. wān itech *tecorral** semi kwelita mochīwas kāmpa nē pahpachyo nʼ *tecorral** ompa semi mochīwa yōn,
yōn xiwtsí:n kiliah teahwach. wān neli semi, semi kwali para yōn pilimeh mok..., moyowalītōniah.
yōn seki *hasta** īn tehwān si..., kēmasá: sē mosēwia wān sē wālihsa sē pan..., kechtipanāpaltik *o** sē āpaltik sē *icamisa**.
nejó:n, neli kwali nō sē ki..., sē ʼkwiti, miak sē ʼkwiti wān sē kisowa kāmpa sē mosēwia wān sē kitalia tilmahtsīn i, i..., kiīxsowiliah iīxko, mahyá: kiliah koyōmeh kiliah *sabana**.
pero kēmeh sē k..., sē akis sē kochis sah.
ompa sē, kisowiliah tatampa kito..., kitāliah yōn xiwtsí:n wān kēmah kīxsowiliah nʼ tilmah
wān ompa kochi a nēn, kēmeh īn tehwān tiwehweīn.
wān tein pilimeh nō iwki kichīwah nō kī..., kāmpa kochih nʼ pilimeh kinin...,
ki..., kimoyāwah īxkich yehwa yōn xiwit itsompalko wān nochi, nochi kēmeh yetok, nēn, kāmpa kochi nʼ pili.
wān kisowah sē tilmahtsīn para yōn
kipechia wān pipitsika nʼ iāyotsīn ya yōn xiwtsīn wān itech i...,
itech i..., *icuerpo** ya [mah]tikihtokān itech inakayo ya mokāwa nēn nʼ ātsīn wān yehwa yōn kipahtia para mah āmo moyowalītōnikān.
mm, ata nʼ pilimeh kemasá: *más** āmo ..., yōn moahāwiah *aparte** yōn mahāwiah wān *aparte** yōn.
pero īn seki pos mītōniah sah impanko nochi āpaliwih, nochi nʼ inīxko āpaliwih
wān ika yōn, nimān kimati, nēn, imomān ke kokolispēwasneki, *primero** ʼkwiti yōn teahwach wān kimpechtiah nʼ pilimeh, kimpahtiah ika.
eh, achto iwki kichīwayah, pero ekintsīn āmo nʼmati ox iwki kichīwa nʼ pilimeh porke ekintsīn nochi timokoyōpahtiah.
tikwitih i..., *inyección o** tehsá: *pomada** kinxakwalowah āmo nʼmati pero īn achto tehwān timoskaltihkeh
kikwiah nʼ totēiskaltihkawān yehwa yōn xiwit sah te..., ika tēchpahtiāyah.
xi..., xiwit sah āmo, āmo monekia koyōpah. āmo koyōpah.
kēmah yehwa yōn nikīxmattok yōn xiwtsí:n wān āmo wehkapania neli. wān tālpantsīn, wehkapan tein *más** wēi kowit ya, nē,
sē *cuarta** de wehkapan semi wehwei kowit. pero onkak tein pisīltik seki, nē, tein pilimeh ok pero tsikitsitsīn mochīwa ihkó:n.
kēmah. mo..., moskaltia ompa sah de sē *cuarta** telwehkapan ya.
pero ā..., pero semi *más** tsikitsitsīn mochīwa nē yōn xiwtsí:n.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē āpaliwi nochi.
kēmah.
kēmah.
xiwit, xiwtsí:n sah mochīwa.
kēmah. kēmah.
pisīltik nō. pisīltik. pisīltik.
kēmah.
[mo]mahmaxalowa.
sē kipolowa ya.
kēmah.
sē kipolowa ya.
kēmah.
tsikitsitsīn.
kēmah.
āmo. pisīltik nʼ ixiwyo.
pisīltsīn.pisīltik nʼ ixiwyo wān tsikitsitsīn. wān neh nikita nē xoxoktik, nēn, i..., imāyotsitsīn.
kēmah. kēmah.
īpa pisīltik nʼ imāxiwyotsīn, pisīltik.
pisīltik semi. kēmah. nochipa, nochipa nʼ selistok.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
itech tet mochīwa. kēmah.
kāmpa tet pahpachyoh ompa motālia yōn wiwtsīn. kēmah.
kēmah.
tepach ya itech moskaltia. tepach. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah de, de ki.... kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah. a nō, nō ihk....
pero tehwān tikakinih īpa sayoh kimpechtiah sah tein moyowal..., moyowalītōniah. mmm.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos mah sē motapowi tein sē kimati porke neli nē ....
kēmah ke yeh nʼ koyōmeh neli tē..., kipahtitih nʼ pilimeh pero yehwān āmo kimatilia de kēní:w ..., ke tehwān, tehwān timāsēwalmeh nʼ koyōmeh wītseh de ahokopa
āmo kimatih kēní:w nikān timomāsēwalpahtiah nochi ʼne[k]ih yehwān nʼ koyōpah
wān tehwān tʼmattokeh ke toni nʼ xiwit tēchnāmiki pos *mejor** yehwa sē kichīwa de sē, sē kichīwa kēmeh sē tēkakilia.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos yehwa sah, nēn, nʼnekia nimitstahtanīs wān neh nē nimonōtsa niernesto vásquez de san miguel tzinacapan.
wān tehwa t[i]nēchilia kēn timonōtsa.
tasohkāmatik.
¿ā nō tikneki tik..., tikmatis?.
pos nō kwalia ke nikān ti..., timahsikeh nikān īn kwowtah wān
pos nō nikīxmati neh, nō kwali para, nijó:n, tōpitspah, kiliah tōpitspah wān to..., tōpitsxiwit.
nēwí:n neh nō nikahsi, nēwí:n kahfēntah, kāmpa kōnkahkahfēntah onkak
mosōsowa. wān yōn semi kwali sē kī..., para tōpitspah.
kilia porke nik..., semi kwali sē kimāxakwalowa wān sē kitālia kāmpa yōn sē motōpitstia de tēkoko..., para sē kokot.
pero yōn kokot, māahchīwa nēn tōpits.
seko sē yetok kokot wān kēmah sē ki...., okseko mahchīwa, nijó:n, tōpits,
pero, nijó:n, tikwitih, nijó:n, xiwtsīn, tōpitsxōchit, nē, xiwit para, nijó:n, sē ki...,
kimāxakwalowa wān kēmah sē kitālilia kāmpa nēn, motēmpitstia, nēn, kokot.
ompa sē kitālilia kēmah, nijó:n, kah..., kaxāni a nē pitsīni a.
pitsīni a, kaxāni a, *despues** patsāwaya ya.
wān, pos yehwa, nijó:n, xiwtsīn nō ki..., tēchnāmiki wān
nō mo..., mowīwilāna. kwaltsīn mohmoloxtik
imahmāko wān nō kipia nʼ iteyo, nēn, seki, nēn,
nʼ i..., kwaltsīn nō mo..., mopihpilowa tepitsīn, kiliah māmohmoloxtik kwaltsīn.
wān yehwa yōn sē ʼkwiti nēn, sē ki..., [ki]māxakwalowa kwaltsīn
wān yōn kip..., nēn, ātsīn kipia kēmeskia chōkil,
wān sē ki..., sē motālilia ya.
yōn sē motālilia porke, nijó:n, tōpits, sē kokot ēwi
wān mosowa.
yowi seko wān seko motōpitstītia.
pero ika, nijó:n, xiwtsīn yōn tōpits, kiliah tōpitsxiwit, tōpits, tōpitspah.
patʼtāliliah ya pos nijó:n kaxāni tepitsīn, patsāwaya, tā nō kēmansá: nō titīka.
nō titīka wān *despues** de sē ktālilia ya, nēn, xiwtsīn sē kmāxakwalowa, nʼ ātsīn tak kikwia wān pahti a.
wān nō kwali tinēchilīs teh xā kachi tikmati, nēn, kēní:w, nēn, xiwtsí:n kox nō, nō tikīxmati.
ān os nō tik..., nō tikmattok, pos yehwa yōn kwaltsīn de ke nikān timonāmikkeh itech, nijīn, ohti.
āmo wehkapania, wān yehwa yōn nik...,
nō nikita nēwí:n.
pos neh āmo kēman nikita kox wāki ihkōni nikita tatampa, nēn, kowtampa, nēn, yetok pero āmo wehkapania wān pos nō seki, nēn, tikitstinemih.
pos nēwí:n kowtah āmo tikahsih, kó:nkowtah tikahsih pero nē kahfēntah.
kahfēntah wān neh āmo kēman nik..., āmo kēman nikita kox wāki, neh nikita nochipa kó:nselistok, māmohmoloxtik wān
yeh nʼ iteyo tsikilitsitsīn wān neh āmo kēman nikita kox kikwah chiktehmeh oso kīnīn neh nikmattok *solamente** kikwih para nʼ pahti. pero kikwih nēn ixiwyo.
nʼ imāxiwyo, nēn, kikwih wān kikwih sikēra kānōme, kikwih wān kimāwēik...,wān kimāxakwalowah nio..., nʼ iselo nō, ke pané: kipia nʼ iselo.
ihkwí:n nʼ imāy mohmoloxtik wān sē kimāxakwalowa kwaltsīn wān yehwa ya sē kitālilia nēn kokot. sē kpachānilia wān
pos ompa ya nē īxwāktiw ya.
pero yōn kokot, nēn, komo sepa tēkwi nēn, .... pos nochi nēnemi.
nēnemi wān tēkokoh *hasta** kēmasá: komo sē imāko tēkwi pos tēkokoh *hasta** sē isēkatan.
wān yōn tōpitsmeh motāliah sikēra kān ēyi oso nāwi. pero ompa sē kitālilia yōn pahti pos k...,kaxāni a, nō kēmasá: *hasta** tēkwi yōn totōnik.
totōnik tēkwi wān pos de kaxāni a nochi pos tē..., kisēwia ya āmo ....
kēmeh eskia yōn mokehketsah sah sē i..., īkān.
wān yōn kisowiliah, nikita pané: seki sayoh ʼpepechowiliah.
pos neh nō nik..., nē, kēman nikitaka, nēn, mah sē kitalili *mismo** nēn xiwtsīn yōn mohmoloxtik mah sē k[i]pepechowili.
nīnipaka mah sē kipepechowili wān nō, nō kināmiki nō *casi** kitsakwilia ya, yōn parāmo sē ki..., parāmo wetsis, nēn, de sē kimāxakwalowa.
komāmo sē kitālilih, nēn, teisá: pos wetsi. wetsi wān āmo tenāmiki ok.
pos yehwa yōn *hasta** titīka sē ikechko komohkōn, nēn, tēkwik.
wān yōn de pēwa kihtowah itech sē imetsko komohkōn, nēn, sē imetsko ēwi, nijó:n, kokot.
yōn kokot kihtowah kāmpa, de sē wetsi wān sē metstsayāna,
wān ompa ya kīsa yōn kokot.
kēmeh eskia chas.... kēmeh eskia chāwis.
pos, nijó:n, *sereno** wetsi *cuando** yōn āmo kiowi. *cuando** tachipāwyānwān *cuando** kwaltsīn tachipāwaxtok,
ihkwāk wetsi, nijó:n, *sereno**, yōn ātsí:n.
kitēmalōtia wān yehwa yōn tēkokoh nʼ tēmal. ika yōn xiwtsí:n sē ke..., nē tōpitsxiwit
tōpitspah sē kitālilia, pos nēnkēn ʼkīxtia. *despues** kaxāni a.
kaxāni a, patsāwaya ya nochi nēn kokot oso nēn tōpits. pero komāmo sē kitālilih yōn kēmasá: nō tēkwi totōnik.
totōnik.
yehwa, nijó:n, tēkokoh semi. kēmah.
pos seki tikpanowihtinemih seki xiwtsitsīn ihkó:n de ke āmo tikitah nē, kox kwali pahti, pero, nijó:n, semi kwali.
yōn semi kwali para nʼ tōpits. tōpits, kiliah tōpitspah porke yehwa nēn topah para tik..., tik..., tikwih, tikmāxakwalowah.
wān kó:nneh nikita nēwí:n āmo kēman nikita mah wehkapania, nochi tsikitsitsīn kó:n kēmeh eskia mosowa wān mohmoloxtik.
yōn kiliah māmohmoloxtik porke kwaltsīn kó:n kipia pané: nʼ i..., imahmāyo ihkōni.
wān *por eso** tikiliah māmohmolox, māmohmolox tō..., tōpitspah.
entó:s yōn tōpitspah nʼ āmo tikitas nēwí:n wēikowtah, nē tikitas ompa nē kahfēntah kāmpa, nēn, kó:n, kó:n tehtetah nō onkak, pero neh
āmo kēman nikita nē mah wāki. neh nikita, nikita nochimāselistok. māselistok wān nʼ iteyo yēkkwaltsīn, nēn, tsikitsitsīn
pero neh āmo kēman kox kikwah chiktehtsitsīn. nikita sayoh ke tak, nēn, .... wān yōn xīni
wān tatampa ya nē ixwa. ixwa wān kōn mosōsowa ya.
mosōsowa ya, nijó:n, wān mowēitālia wān yehwa [e]kintsí:n nochi tiknekiskiah mah nochi kimatikān, nēn, tokniwān katí:n pahti tēchnāmikis.
porke miakeh āmo tikmatih, kox kwali, nijó:n, pahti yōn tōpitsxiwtsí:n, nijó:n, tōpitspah.
seki tikwitih seki xiwit pero āmo tikmatih. nēpa nochi nik..., kēmeh [e]kintsí:n nikān t[i]monāmikkeh wān nochi ti..., timo..., timolihtokeh
pos nō kwalia kānsika tikitaskeh nē wān timolīskeh *o** tikilīskeh sē toknīw yehwa īn kwali para nʼ tōpitspah.
[en]tos pos nō kwali ʼkwitīw o kwali tikwitīwih wān tikmakaskeh *o** tikchihchīwilīskeh kīnīn,nēn, sē kimāxakwalōs. sē kimāxakwalōskia wān kīnīn, kwali sē kilīs, kwali sē kitālilīs nēn
kokot kāmpa yetok, para mah mahchīwaya nʼ tōpitsmeh, ke yōn tōpitsmeh motāliah sikēra mākwīl.
mākwīl *o** ēyi oso sikēra mākwīl. [en]tōs motētekpānah,
*bien** sē k..., isēkatan motālia *o bien**, nijó:n, nochi sē i..., sē imetsko. [en]tōs yōn de mosōsowa ya nʼ tōpitsmeh yehwa ya, nēn, kokot yehwa kichīwa mah tē..., tēkokoh.
wān de sē kitālilia, nijó:n, sē kipechowilia, kwaltsīn nochi kaxāni a, *hasta** sē yehwa tā yōn nō tēkwi totōnik wān,
pos nō kēmasá: hasta tē..., sē, sē wetsi. mm, sē wetsi a. yōn sesēk, nijó:n, xiwit porke, nijó:n, kokot
kēmah totōnik.
kēmah. pos yehwa yōn nehwa nimi..., nimitsilih de ke kīnīn tāká:n kānsika sē toknīw mitstahtanīs kān onkak yōn tōpitsxiwit, tōpitspah,
pos kwali tikilīs kēmeh īn kānsika timonāmiktinemih iwān seki tokniwān,
kēmeh nikān xolāl tiwītseh oso nēwí:n kowtah tinentinemih pos tikitstinemih katí:n xiwit tēchnāmikis,
pos kwali tikilīskeh sē toknīw mah ke..., mah ʼkwiti yōn xiwit para nʼ ikonētsīn kihtōs mitstahtanīs
kāni yetok yōn pahti, xā tiknā..., xā tik..., xā tikita yōn kiliah sekīn tōpits....
tikilīs, "kwali nikmati ke nēpa onkak". pos tikwiti wān tik..., tikchihchīwilia, nēn, sē kimāxakwalowa kwaltsīn kōn pāti.
pāti tepitsīn kēmah sē kitālia tatēnoh de nʼ kokot.
ki..., kināmiki. kēmah, yehwa sah yōn neh nik..., nikmati.
ā ernesto vásquez, ā. neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, nō *igual** niwālēw de nē xolāl de san miguel tzinacapan.
pos ekintsīn ke nikān timahsih *compadrito**, nē, nikneki nimitstahtanīs ¿ox tikīxmattok yōn seki xiwit kiliah nē, tōpitspah?
yōn nikān mochīwa, nikahkwí:n xolālpan *o** kwowtah kāsá: i..., kāmpa tahtakwechāwtok ata mochīwa yōn
nikīxekowatikīxmattos nō, wān ox nō nankīxmattokeh para, sē kikwi para yōn, tanāmiki pahti para tōpits.
niknekia nimitstahtanīs ox nō tikīxmattok.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah. kikotōna, kikotōnilia.
kēmah.
kēmah. pos.
kēmah yehwa yōn nō tikīxmattokeh yehwa yōn xiwit, ti..., ki.... *bueno** de āmo sē motapowia āmo sē kimati ox pahti ipān ʼtaksatokeh, porke yōn xiwit semi kināmiki yōn ...,
kēmasá: tēkwi, *es...**, wel sē mometskokowa ika tepitsīn wān komo sē *kiserenohwih** de tiowih kowtah sē *kiserēnohwia**
wēitia wān de wēitia motēntsakwa, komo sē, komo sē, sē kitek tepitsīn.
kēmah de yōn, yōn motēntsakwa ya de āmo mihyōtia, pos nejó:n,
tēmalowa ya wān kēmah komāmo mihyōtia yehwa yōn sē yo..., to..., tōpitsmeh wān yehwa, nēn, wēiti, wēitia *más**, nēn,
nēn, sē i..., kāmpa sē mokokowa.
wān yehwa semi kwali sē ki..., [ki]tēmowa yōn xiwtsīn.
yōn āmo tasohti sē kahsi ka, ka..., kānika eski onkak kāmpa takwechāwtok, kāmpa tehtepāntsīntan kāmpa teh..., tehtekēs, teīxko oso kahbēntah, kāmpa yōn kowtampa pero
mochīwa yōn, yōn xiwit kowtampa kāmpa tayekawilahmochīwa, kwelita yōn,
kāmpa āmo pan..., kāmpa āmo tayekawilah āmo mochīwa yōn xiwit ata.
yehwa sē ki..., sē kiteki wān sē kimāxa..., nochika nʼ ikowyo, nochika nʼ ixiwyo, ika nʼ ixōchio iwān ata.
wān yōn ixōchio ata achi *medio** xoxoktik nʼ ixōchio wān yēk..., wān yēkmiak motālia nʼ i...,
i..., kihtōs nʼ i..., i..., i..., iteyo kāmpa mo..., *irramita** de kāmpa nʼ *racimo** mochīwa nʼ xōchit yōn iyolān motālia nʼ ixōchio, iyolān,
yehwa imawān mochīwa wān iyōl..., ikechtaya motālia, nēn, i..., ixōchio
para, nejó:n, wān yēkpisīltik kēmeh, kēmeh yōn wāwti nʼ i..., i..., ixōchiotsīn wān yēkpisīltik, pisīltik
iwān sē kimāxakwalowa *parejo** wān iwān ikowyo [kē]meh īx..., yemaxtsīn.
yōn imets..., imetskowyo achi, achi *medio** chihchīchīltik wān, nē, alaxtsīn nimetskowyo kēmeh xokoyōlin.
*hasta** nāltoktik ata nikowyotsīn.
yōn sē kiteki nochi wān sē kixakwalowa wān sē kipachānilia nʼ kāmpa tēkokoh wān para, parāmo mochīwa tōpitsmeh.
kēmah nikīxmattok yōn, nikīxmattok yōn xiwtsīn. wān ta..., āmo wehkapania, wehkapan mochīwa sē ..., de wehkapan de,
de sē *cuarta** wān tahko sah de wehkapan. āmo wehkapania semi.
āmo wehkapania. tahtālpantsīn.
kāmpa kahbēntah, kāmpa tayekawilah semi. nochipa selistok, nochipa selistok.
pisīltik nʼ iteyo semi. yehwa sah yōn.
kēmah.
kēmah. sē kipachānilia ya.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah yōn, yehwa yōn yēktē.... kaxāni.
kēmah. kisēwia.
wān nō onkak seki tōpitsmeh kilwiah kwānto sē ..., ata, ata yōn seki sē mokokowa *o** semi sē *mal** sē yetok a, nʼ kokoxkeh *mal** yetok a,
ata, nejó:n, kēmasá: ata ʼkokowa ikech, yōn kiliah nō ke..., ke..., kech..., kechtōpits, nē kechtōpitsmeh kiliah yōn tōpits mochīwati ikechko.
wān sē ta..., semi, semi *mal** sē yetok a yehwa yōn olīnih s..., tōpitsmeh sē ikechko ya.
wān yehwa ya kwali yōn xiwit ki..., kitēmowah kimāxakwalowah kipachāniliah nē ikechko kipīkih, kipīkih ika.
kitālia xa..., āma..., āmatsīn ika kīpech..., ki..., kitālia niīxko, nēn, xiwit de kox..., tamāxakwalōl wān kēmah kipachāniliah ikechko ʼkechilpiah ika tilmahtsīn para mah ompa ki..., mah ompa, mah ompa yeto ikechko ihkó:n.
yōn nō, yōn nō sē, nō, nō tōpitsmeh kiliah yōn tein sē ikechko ēwi nika..., *bueno** āmo, āmo mochīwa *sino que** tēokoh sah mahyá: mo...,
talwameh yōn mo..., motahtakwāwayah tak wān yehwa yōn tēkokoh nō.
*cuando** sē mokokowa semi *mal** sē yetok. kēmah yōn nikān sē ikechko [...], yeh nʼ kokoxkeh *hasta** yēkkech...,kechtōpitstik a nochi ʼkokowa tōpitsmeh nʼ ikechko āmo wel mokecholīnia ok ihkó:n nēwí:n kīnamiki yōn xiwit semi.
kēmah kisowiliah ika sē āmatsīn wān ika tilmah kipīkiliah ihkó:n ikechko wān para mah kinetecho nʼ ikechko ihkó:n, yōn kināmiki, kitamatīlia.
kēmah. kēmah.
kināmiki. kēmah.
kēmah yōni. wetsi, wetsi. kanah.
kēmah yōn tse..., ki..., sē, kinkechtāliliah tein de mo..., [mo]kokowah ikechko.
hasta tewāki yōn ompa wāki yōn, nēn., xiwtsí:n, kēmeh semi āyo ompa tewāki.
wān kēmasá: tanāmiki ihkó:n.
e..., sikēra tepitsīn tēpalēwih, eh ke, tama..., tamatīya de yōn tōpitsmeh. olīni. pero *cuando** sē, sē kokoxkeh āmo wel sikēra takwa ok
nochi kehkechtōpitspankīsa kihtowah mahyá: yōn ki..., tepitsīn kināmiki nʼ kitāliliah yōn xiwtsīn.
kēmah.
kēmah, mochīwa ya yōn kichīwa porke sē..., sē *kiserēnohwia** yehwa yōn mochīwa yōn, mokokokepa oso tēmalowa despues sē *kiserēnohwia**.
kēmeh *sereno** tein wetsi nʼ ahwach yōn kwalkān sē yowi, pos *yēkdelicado** yōn *sereno*.
kēmah. nʼ, nʼ āt āmo, āmo *delicado** pero, pero nʼ *sereno** sē..., nō sē taman yōn, más sesēk wā ika, yehika nʼ tētanawih
kāmpa sē mo..., tak.... *cuando** tak..., tachipāwyān. kēmah.
kēmah, yehwa sē m..., wetsi tālpan *sereno**. yōn semi *delicado sereno**, āmo iwki nʼ āt, āt māski tikākalakīs m..., sē i..., i...
kāmpa sē mokokowa, sē moteki, āmo teh *pasārowa** pero ika *sereno** kitēmalōtia.
kēmah kilia [...]. kēmah, yehwa nʼ tēkokoh. mmm.
kēmah. ki..., kipahtia yehwa yōn.
kēmah. kēmah. kēmah ihkōni.
tā yehwa ya yōn pero ..., yōn sē kihto[wa]totōnik porin nē, porin teltēkokoh *por eso hasta** mototōnikkepa ya
kēmah.
pos yehwa sah yōn nik..., tiknekiah tik..., tikmatiskeh nikān ke yāke nikākwí:n timahsih, nē,
para mah nō tikmattokān wān seki tokniwān nō k[i]matikān ke para toni yōn xiwtsí:n mah āmo sē... mah āmo sē kimālchīwa kāmpa yetok mah sē kita sah *o** mah āmo sē ki....
mah āmo sē kiwiwita, nēwí:n sē kitamōta de ke āmo *importa** mah ompa yeto, kēmasá: yehwa nʼ tokniwān *kinesitārowah** pos mah sē mah ki..., mah kitekikān mah kimatikān toni yōn pahti, para toni yōn pahti.
tanāmiki. kēmah. kēmah yehwa yōni.
kēmah.
kēmah.
nochipa ya. nochipa ya selistok. pisīltik, pisīltik semi.
ompa sepa ixwa.
kēmah.
kēmah.
kēmah. kān sē kīxmati.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tā yōn x..., yōn xiwit tenāmiki porke sesek yōn.
*casi** totōnik. totōnik, nijó:n, wān de sēwia nō, pos yehwa ya, nijó:n, sē sēwia porke sē totōnia.
kēmah. kēmah pos kwali yetok
kēmah.
kēmah. yehwa sah, yehwa sah nō n...,
[nik]nekia nimitstahtanīs para mah sē, sē kimatto kit, kēní:w yōn, tanāmiki yōn xiwtsīn. kēmah, pos yehwa sah.
āman nō nik..., ne..., nikneki nō ni..., ʼnēchili kēní:w timonōtsa wān nō nimitsilīs kēní:w nimonōtsa niernesto vásquez. niwalēw san miguel tzinacapan.
ā *bueno** tasohkāmatik *compadrito**. tasohkāmatik
*bueno**, le..., estē nikān timoahsi nik..., wān este nikneki nimitstahtanīs nē ox tikīmattok yōn ātsītsikās, kānachi taman onkak.
tein ika kipīkih nakat tikihtowa.
tōni nʼ kipahtia tein tikihtowa tapahtia, kihtowa.
kēmah.
kinelowah iwān, nēn, ātsītsikās tikihtowa tēin kwaltia pahti?
ah. wān yōn māltiah oso taih. kināltiah.
ah. nāwi taman, ¿wān kahkāni mochīwa?
kēmah.
kēmah.
nochi yōn mochīwa sah āmo, āmo sē kitōka, āmo .... kēmah ta.
ā pos neli porke kāsa ika nikita neh pero āmo kēman nimomakaya *cuenta** kēyeh yōni.
kēmah.
aha, kēmah neli onkak.
kēmah āmo wel sē panowa sēn... ompa *cerca**
kipia de sē, sē kipēwalwia.
kēmah. wān, *este**, yōn tikihtowah xōchiowa kān tʼmati kēmaniá:n xōchiowa?
nē yehwa tein xohxōchiowa nʼ ox.... kēmah.
wān kostik nēn i..., i..., ixōchio iwān nochi kostik yōn.
nāwi taman.
wān yōn tein mosowa tālpan nochi nʼ *tiempo** onkak osō ....
nochi xiwit.
¿kēmeh katí:n mētsti?
pos āmo, āmo nochipa sē kahsis komo sē kitēmowa, sē kineki para pahti.
onkak ohtēn. uhuh. ¿wehkāwa nʼ īxpoliwtok sah?
de āmo tēi.
¿ā ihwāk nō?
kān teisá: *más** tikmati de yehwa īn ātsītsikās, nēn, ....
nāwi taman.
yehwa sah.
*bueno** pos nē,
kwali tinēch.... ah, nō, nō nikīxmattok, nō nikīita wān ....
nē yehwa nʼ tikihtowa nʼ nāwi taman, nēn, ātsītsikās nikīxmattok nochi neli yōn,
yehwa ya nʼ tein ika kipīkiah nakat. nēn, tein,
yōn nō igual *casi** de, de māyehyewaltik nō ihkwi nʼ tein de kipīkiah nakat ika pero neli tēkwa.
wān oksé: nē yōn ti..., māpihpitsāwak ata nō mo...,
mō..., mochīwa nō wehwei kowit tepitsīn
wān yehwaya nʼ tein tālpan. mochīwa.
neh nʼmattok nikakilika āit ākoni sē ...,
nē kēman ke yōn tein pisīltik kihtowah tein para pahti kikwih
mochīwa *cua...,** ihwak tasesēya. āmo nʼmati ox neli.
āmo kēman sē ki..., sē ki..., pos sē kita sah pero āmo sē kitālia *cuidado** kēmaniān *tiempo**.
pero nē[ch]ilihtoya sē *viaje** āmo nikelnāmiki ākoni, uhuh,
ke *cuando** tasesēya sah. ke itech īn āman kēmeh āman īn tōnalmeh tiahtokeh īn mētsti.
aha, āmo tei pero. āmo tei, uhuh.
kēmah neli.
[kē]mah wān pos yehwa sah yōn neli nochi nʼmattok nochi neli nikelnāmiki tikihtowa kēní:w xōchiowa.
wān para pahti yehwa ..., *bueno**, nikmattok neh ke para pahti kikwih nē siwāmeh ika māltiah.
yōn kilia tal..., tanechikōlxiwit pané: s..., pané: sātēpan n....
aha nʼmattok neli sā....kēmah.
sātēpan de.... kēmah, sātēpan de ke nemi a nʼ ipili ika ki.... nē wehkāw yehwa nʼ kikwiah nochi *casi**.
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn ki.... tema..., aha.
ihkó:n mopahtiāyah.
kēmah ihkwi katka.
kēmah.
āmo, achto āmo tei katka.
kēmah.
kēmah.
*bueno, pues**.
kēmah.
kēmah. *bueno** pos de, de ātsītsikās yehwa sah nʼ tein timonohnōtskeh.
*o** āmo nʼmati tāká:n teisá: tikelnāmiki ok.
kēmah pos, nō xnēchilwi motokāy wān ts.... *bueno**.
nimonōtsa hermelindo salazar osollo *igual** niwītse de san miguel tzinacapan.
kēmah.
kēmah nikīxmati nʼ ātsītsikās onkak, onkak, nē,
onkak, nē, ātsītsikās, nē, onkak yōn,
tein, sek..., seki nʼ ātsītsikās māyohyowaltik weh..., wehwei māyohyowaltik ika kipīkih, achto ika kipiah..., kipīkiah nē nakatsīn nē *matanza** cuesalan kinamakayah.
māyohyowaltik wān metskowyoh ..., nʼ imākowyo nʼ ixiwyo chīchīltik.
wān iteyo nē mō..., mopahpampilowa kēmeh, kēmeh komekatsitsīn ihkwí:n sah de wēweyak
wān iteyo chīchīltik yōn. mopahpampilowa sah ihkó:n wēweyak mochīwa nʼ ī..., iteyo,
iteyo wān ixōchio. wēweyak sah ihkwí:n. mopahpanpilowa sah.
wān, wān its..., māyohyowaltik yōn kwali sē kitekia para, para ika kipīkih nakatsīn.
yōn, yōn āmo teh ki..., āmo teh ki..., āmo teh tēkwa wān onkak sē taman māyohyowaltik nō
ihkwí:n pero yeh, yeh, nejó:n, tēkwa. yōn weh..., mochīwa wehwei kowit nō.
wān, nejó:n, tēkwa wān yōn i..., ixōchio, yeh ixōchio
mopihpilowa ī..., kāmpa i..., imātsīntan mopihpilowa yeh pero ika *bolitas** ihkwí:n *racimos bolas**, āmo *bolas** yōn.
wān īn seki intsīn ach..., nʼ ātsītsikās komo, [ko]mo wēweyak ihkó:n kēmeh tsonti, kēmeh *caballokwitapīl** mopilowa ihkó:n
yehwa nē mo..., a..., mo..., motālia nʼ iteyo wān komo sē kolīnih potōni yōn ī..., *ipōlvohyo** de yehwa, nēn,
ātsītsikās yōn kipīkih kwako..., ika nakat. māyowaltik yōn, yōn āmo tēkwa yōn. wān seki
māyohyowaltik yōn tekwa wān i..., ixōchio nimitsilia yōn
mōlopilowa sah ihkó:n ika *racimo** imahmātsīntan motālia.
wān nō wehkapania *igual** kēmeh īn seki nē ātsītsikās.
wān onkak seki ātsītsikās nō māwēweyak. yeh māwēweyak āmo teh *servīrowa** para tei māwēweyak sah kēmeh *más** wehwei ke kahbēxiwit māyekapampihpitsaktik.
yōn āmo ..., yōn wehkapan wehwei kowit mochīwa nō *igual** nʼ okseki ēyi, komoke ēyi taman ātsītsikās tein wehkapania.
wān mochīwa tomāwak [si]kēra ihkwí:n tomāwak wān moketsa sikera sē mākwīl *metro** de weh..., wehkapan yōn ātsītsikās.
wān sē taman ātsītsikās mosowa tālpan, tālpanātsītsikās kiliah.
yeh mochīwa wehkapantik kēmeh yōn kabāyohkwitaxiwitsah mochīwa, semi wehkapan kēmeh sē ōme *cuarta** de wehkapan sah mochīwa.
yōn nō semi ..., yōn tēkwa yōn ātsītsikās.
pero yōn nō kwali pahti kihtowah kēmeh īn
ika māltiah tein, tein yōn kwi..., kokoliskwih tokniwān ika māltiah nō. pero tāāmo yōn isēlti sah *según** kitanelōtiah miak tāman miak taman witsmeh tein tēkwah.
kēmah m..., miak taman tanelōloh para kichīwah n.... yōn ātsītsikās pisīltik tewān kikwih nō para ki..., kichihchīwah tehsá:, para ika māltiah.
yehwa yōn pero nʼ okseki taman wehwei āmo teh pahti yōn seki sē tein tēkwa sah wān seki pos kwaltia para nʼ
kipīkiah nakat yōn kēman ekintsīn nochi ʼkwih *nāylohbōlsah** ya āmo ʼkwih ok yōn xiwit.
yeh āmo nʼmati tōn kokolis kipahtiah pero kikwih para tak kēmeh yōn
chawiskokolis kinkwi. pero āmo sayoh, āmo sayoh ātsītsikās tein sē taman sah miak taman witsti ki..., kisentiliah para kēmeh yōn...
itskwinpahwitsata yōn tikīxmattok itskwinpahwits miak taman nō itskwinpahwits mochīwa ixtāwat yeh
mo..., mowīwilāna sah wān iteyo *bohbolitas** ihkwí:n kohkostik.
wān sē taman yōn itskwinpahwits wehwei mochīwa mokehketsa wehkapan
imāy pāpatakaxtik kēmeh pōchnewān yek..., yēkmāwihwitsioh *parejo**
wān itsin..., imātsīntan wihwitsioh wān mātohtohmioh semi *desde** ikowyo tohmioh,
wān [mo]pihpilowaihkwí:n *por racimo** chihchīchīltik yeh nʼ iteyo.
wān nō itskwinpahwits yōn. kēmah wān sē, kēmah wān sē taman itskwinpahwits mokehketsa
wān ixōchio yēkpihpitsaktik sah wān *morado** nʼ ixōchio yeh.
yeh mo..., yeh itskwinpahwits pero yōn. nochi iwān kinelowah tsilia nʼ ātsītsikās iwān kinelowah nochi yōn para yōn kichīwah pahti.
yehwa yōn. i..., ak..., ka..., yak..., kanāltiah, kanāltiahtein mokokowah yehwa yōn. i..., ak..., ka..., yak..., kānaltiah
kēmah. pos onkak nāwi, nāwi taman ātsītsikās nikīxmattok neh.
pos nʼ ātsītsikās mochīwa nikākwí:n ātekohkomolkopa onkak nʼ ātsītsikās de yōn chīchīltik nochi ..., para ika..., ika tapihpīkiah.
wān onkak yōn, yōn ātsītsikās tein māwēweyak.
yōn mochīwa wehwei taktson itech īn nikān pawāpan sah onkak nʼ ātsītsikās sē kita ohtēn,
owih tak sepa mochīwa. sē kitēxīma sepa olōchitsmolīni a. pero īn seki īn ātsītsikās yeh tein māyohyowaltik kipi piki..., tapīkiah ika nakat.
yōn āmo, āmo wēi mo..., itsmolīni kemeh sayoh tohtomaktik wehweyi mochīwa,
komo sēkitēntek itsmolīn pero tepitsīn sah īn seki tel wēi *mata** motālia tikitani ata
wehwei *mata** motālia olōchitsmolīni wēika.
yōn *más** wehwei taktson motālia wān īn seki i..., āmo, āmo semi, āmo semi itsmolīni miak niman.
yōn senmāyohyowaltik ika tapihpīkiah.
wān yōn seki tein māpisī..., tein māpitsāwak yōn āmo. āmo ika tapihpīkih pero yōn wehwei *mata** mochīwa ata itsmolīni, ohtēn onkak.
nikān tatampakopa pāwapan mochīwa yōn.
yōn mochī..., mochīwa sah yōn xiwit, mochīwa sah wān,
wān seki nʼ ātsītsikās tein yōn, tēkwa,
yeh kāsá: kikwih *corral** para .... yōn *corral** kitāliah *corral** para *trampa** para āmo sē panōs sē *corraltsīntan** para mah sē mokwalti para yehwa sē *kirrespetāro** nʼ *corral**.
yehwa kitāliah yōn tein tēkwa nʼ ātsi..., ātsītsikās.
yehwa yōn kitāliah ika. kanah yehwa yōn ata kitōkah ohtipan, *corral** kwelitah semi yōn porke...
para āmo sē m..., yās semi *corraltsīntan** pos sē m[o]ahkolkwīltia wān āmo sē panowa porke tēkokoh yōn. tēihixka.
yehika yōn kitāliah para *corral** yōn. īn pedro martín inānahtsīn ata ikaltēnoh nochi yehwa *hasta** kāmpa nʼ chucho paino ata nochi yehwa kitālih *corral**
para sē mokwīltīs āmo wel sē .... yōn semi sē kitākachīwa porke tēi..., tēihixka.
tēkwa.
kēmah āmo wel sē panōs nʼ *corraltsīntan** porke yōn sē ki..., sē kimowilia.
¿tein katí:n yeh? ¿tein tēkwa?
āmo nʼmati kēmaniān, katí:n *tiempo** pero yōn, yōn xōchiowa nō mon..., sē mopihpilowa sah ihkó:n i...,
i..., *por racimo** sah imahmātsīntan yah..., kāmpa ēwa nʼ imāxiwyo ompa moch..., mopihpilowa yōn xōchit its..., ixōchio ihkwi sah mahyá: totomoltik sah.
yōnmōhololpilowa sah kēmeh nʼ..., kēmeh, nēn, ātsītsikās t[e]in,
tein yōn, yōn chīchīltik yeh sē ..., mopahpampilowa yeh wēweyak yeh ihkó:n kēmeh kabāyohwitapīl.
wān īn seki āmo īn mopihpilowa nʼ ikehkēsp... i..., *por racimo** imahmātsīntan.
kēmah. tātaman.
wān yōn seki chīchīltik nʼ ixōchio pero pisīltik.
wēweyak sah mochīwa kēmeh kabāyohkwitapīl yōn seki.
kēmah wān īn, wān īn, nejó:n, ātsītsikās tein māwēweyak nō, nō tsikitsīs nʼ ixōchio mo..., mopihpilowa nō imahmātsīntan sah.
yeh, yeh kostik nʼ ixōchio. *por racimitos** sah mochīwa āmo wehwei.
kēmah, yetok nāwi taman ātsītsikās, ēyi taman tein wehkapania wān sē taman tein mosowa tālpan.
āmo yōn ika *tiempo** sah, porke wītsa tōnal nē chichinawi āmo sē kahsi.
āmo nʼmati katí:n tiēmpoh kān nʼtālia *cuidado**. kēmeh tinemih sah kān tikchīwah *cuenta** kēmaniá:n yōn,
yōn chichinawi, pero wītse *tiempo** āmo onkak chichinowi. wān kēmasá: kwaltsīn sē kita selistok.
pos yōn onkak ohtēn. kāsá: ohtēn mochīwa. kēm[eh]mochīwa yōn ..., kitēmowah, se[ki]nʼ tokniwān ni[ki]ta nē kaltsīntan kitēmowah, nēn, ātsītsikās kitēmowah.
*este**, s..., āmo semi kēmeh sē, ōme, ēyi mētsti.
*después** sepa ihixwa, de teyowa sepa ixwa.
wān mochīwa yōn xiwit. yōn mochīwa ika *tiempo** kēmeh yōn mātalin, istāk mātalin.
yeh ta ata ika *tiempo** sah yō..., teyowa. de xōchiowa wān teyowa ompa tamixokoya wān kēm[ah]*hasta** sē xiwit sepa mochīwa.
iwkiá: nō īn āts:tsikās nō.
s..., kanah yehwa sah nikmati yehwa sah nikīxmati nāwi taman onkak.
ēyi taman tein wehkapania wān sē taman tein yōn tālpan ātsītsikās.
yehwa sah yōn. kēmah.
pos āman nō tinēchilīs ox tikīxmattok nō nʼ teh oso āmo tikīxmati yōn ātsītsikās.
kēmah tē..., yehwa nʼ tēkwa.
tein talpan. kēmah.
pos kān tʼtāliah *cuidado**. kā.... kān tʼtāliah *cuidado**.
kēmah kān sē kitalia ..., kān sē kimati ox kēmasá: se kielnāmiki kēmaniān onkak.
kēmah. mochīwati a.
ekintsīn āmo tei [...]...
pos kān tʼchīwah *cuenta** kēmaniá:n yōn...
ke..., kēmah. tanechikōlxiwit kiliah, pero neli miak, miak taman.
uhuh.miak taman ki yōn, [ki]nelowah de yōn witsti kitēmowah īpa ki..., kitēmowah tein yōn seki siwāmeh kostiah
yehwa yōni nē ika kin..., māltiah ika
pero tanelōloh. āmo sē taman sah wān yōn kiliah sēyōn chichi..., yōn
siwāpah kitēmowah wān yōn, nejó:n, nʼ yōn chichīkxiwit kiliah seki xiwit
nē, pané: xōmēt nʼ imāy pero yēkchichipahtik *o** tikmātoka sah wān tiyēkmāchichīyak a.
tehwān tʼpiah nē kaltsīntan sē *mata** xiwit yōn, yōn xiwit yēkchichipahtik.
yehwa yōn nochi iwān kinelowah wān ika māltia siwāt tein yōn ....
kēmeh yōn īksá: kipiah sē konētsīn wān chi..., chāwis kwisneki yehwa yōn ika kināltiah para kitokah nʼ chāwis ika miak taman witsti ki..., kimowilia nēn kokolis.
yehwa yōn kikwih. tanelōloh āmo sē taman sah.
nochi yehwa ʼkwiah. *aparte cuando** sē siwāt de, de kitākatīltia sē kōnēt, ēh,
kēmah.kichihchīwah yehwān tātahmeh kichīwah temāskal, nē, temāskal.
wān, nej..., kitēmōtih, ē, texkaltet pero āmo, āmo tet yōni, yōn kichihchīwah [...]pero texkaltet onkak tet tein āmo am... tein āmo topōni wān āmo tatapaka,
porke yōn tet tein nikān onkak tehwān yōn istāktet para tepāmit kikwih, yōn para temāskal āmo kwaltia olōch..., olōch..., olōchtotopoka wān,
wān sayoh, sayoh para nē .... *bueno** desē taxōtaltia totopoka wān o..., olōchwehweliwi nochi komo ..., wān kachi komohkó:n kipia, nēn, *islabon**.
yēktotopoka wān tēw..., wān mopihpiswia. wān āmo kwaltia ika, ika, nēn, kitēmowah *siempre** nēn, texkaltet.
onkak seki nikān tei..., nikān ātawkopa kikwitih. kitāliah nʼ takwāyōt wān ompa kēmah ki.... mahyá: sē *hornito** ompa kī...,
para kwali kipantēmiliah tet ihkó:n kitāliah wān ika kī..., kixōtaltiah sepa ki..., takawāntiah ya
wān, nejó:n, kiketsah sē kalihtik, nē, ompa kāmpa temāskalihtik a kitāliah ki..., komāmo yōn pesma, temāskalpesma kitāliah
pahpataiswat kitāliah komāmo chamakihiswat kitāliah wān kilpiah ika kwomekat kitāliah, nēn, ʼpampīkih ...tsia, nēn, kichīwah, nēn, koloh
wān kēmah kipampīkih ya nēn temāskal
wān *una vez** kitālihkeh ya nʼ iswat kipankēntiah āyāmeh ya o petameh tein kahsiskeh para mah, para mah kwali kawāni.
kēmah *de, de, de que** pilwahtik a nē siwāt pos ompa mo..., mo..., ompa kitem..., ompa motema ya *o** kitema ya sē nānahtsīn tein kwali tatema kēmeh yōn tein
kiliah tei..., siwāitanih yehwān kintemah yōn
wān para siwāt moskal..., *bueno** chikāwak kīsa wān,
wān niman mochikāwa pos komāmo kintekih onkak nē siwāmeh yēkihkwāk nʼ kokoliskwih, nē, chāwiskwih.
metstehtētēmih oso, oso āmo takwah *bueno** miak, miak *kimpasārowa** ihwāk a kintemah. pahtih *solamente** temāskal pero āmo, pero āmo tikīxmatiah koyōpahti pos āmo kwīkayah, nē,
nē *clinica** oso *hospital** ke *importa** mah ompa yowi komāmo kitatsakwīltītih *o** a[i]t kēní:w.
pero ihkwāk āmo ihkwāk s..., yōliah kalihtik sah.
āmo. ekintsīn *importa hospital** mah yowi porke nēpa tekiwah kitsakwilīs komo,
komohkó:n āmo k..., āmo kwiak ompa nē *clinica** ti..., kwīkak nʼ isiwāw kitēnēxtilīto
āmo ihwāk katka kalihtik sah. ihwāk āmo *obligatorio** yās sē.... āmo onkaya nō *hospital** nō ihwāk.
āmo onkaya.
āmo onkaya. nikān pēwak tikitah tehwān sē tapahtihkeh wālah nēn *doctor** morānte, ismael morante yehwa sah yetoya pero *demás** āmo teh tapahtiānih katka.
kēmah , ika yōn *pre...,mejor** k..., kēmeh īn pilimeh nemitih pos *me...** kalihtik *importa** kitas nēn āk[in]de siwāitakeh.
kiliah siwāitakeh īn kiliah pilmāchianih pero taman sah nʼ itōkāy yōn mahyá: sē *mentada** ihkó:n. īn kiliah i..., ē..., siwāitanih tein,
tēin kinitah pilimeh, *bueno** siwāmeh tein kokoyanih.
yōn kiliah siwāitanih.
wān yōn seki kitōkāytiah pilmāchianih pané: kīsa *fiero** nʼ tahtōl.
kēmah. ihkó:n āmo kwaltsí:n kīsa.
kēmah. timo[ma]wispolowah *mismo** tehwān sah wān de ompa tiwālēwkeh tehwān nō.
*porque** āmo tiyōlkeh ikēspan sē tepēt, sē kowit, tinenkeh pero nō tiwa..., ompa tiwālēwkeh kāmpa sekīn ehkotokeh.
kēmah. wān tehwān mah tikihtokān ihkó:n pané: kīsa *mal**.
pané: paniá:n nikaki neh itech *radio** ihkó:n kitokāytiah pero neh, neh āmo nikwelkaki ihkó:n nikihtowa.
kēmah.
kēmah. yehwa sah yōn nimitsilia nē t.... onkak ēyi taman tein moskaltia wehkapan wān sayoh sē taman tein tālpanātsītsikās. yehwa sah yōn.
yehwa sah yōn. pos neh nimonōtsa niernesto vasquez de san miguel tzinacapan.
ā *bueno** tasoh...,
tasohkāmatik miak.
nikixmāttok yōn wehwei, imāy māwēwei ata,
eh, yōn nō kwali tata nʼ ikowyo.
wān nimitsilia yōn ātsītsikās āmo tēkwa, nió:n tei.
kēmah. wān nʼ oksé: nikīxmattok yōn ātsītsikās nō wehwei wān yeh tē..., tēwihwitswia.
nō wehwei, pero yeh nō yēktetsohtsopōnia ika..., yēkahwayoh.
mm. sē, wān sē yōn tein kihtowa,
tein tālpān mochīwa nʼ ātsītsikās nō ihkwilintsitsīn.
ihkwīntsitsīn wān ika tepitsīn sē mo..., ihkwí:n sē motelohtikīsa, yēk sē ahwayohkwi nō.
kēmah, yōn pisīltik, tsikitsītsīn.
wān sē ātsītsikās onkak, nō pisīltik pero yeh āmo tēkwa.
yeh āmo teh kichīwa, māpisīltik pero āmo ahwayoh nió:n tei.
kēmah, yōn āmo teh kichīwa, nió:n tei.
mm. pero ōme taman, seki nʼ ātsītsikās tein wehwei yehwa yōn tē..., ika sē mokwīltia ihkó:n yēkahwayoh, yē[k]fiēroh ihkó:n sē kichīwa ihkó:n wān yōn *pisilītos**, yōn ihkwīntsitsīn,
yehwa nō yēkahwayoh.
yōn nochi nikīxmattok. kēmah.
pos kān tei, *sólo** nʼ ixiwyo, sayoh ki...,
īks[á:], nʼ *antes** kikwiah
nē wehkāw kikwiah para kinamakayah, para ika kipīkiah *chicharrón**.
yehwa sah *o** nakat ika kipiah ihkó:n wān mitswīkah [mitsilwiah], "meh, xʼwīka ya".
yehwa, āmo kikwih *nāylonbōlsas** kēmeh āman.
ēh. āman āmo, āman āmo ʼkowah yōn xiw..., xiwit.
wān nē kēman nochi xiwit katka. *en vez que** tik...,
nēpa tʼtēntos yōn xiwit, *en dos, tres días** wān xokoya wān palān ya.
mahyá: *abono** ya mochīwak wān *nylon** āmo.
wehkāwa wetstotinemi. kēmah. yehwa yōni neh nikīxmattok yōn xiwit.
¿ātsītsikās tein kwali?
nejé:n, mopampihpilowa ihkó:n kwaltsīn, mahyá: tsonti,
ihkó:n [mo]pampihpilowa, sē, sē *rollo** ihkó:n, sē
tatsītskīl wān ihkó:n mopampilowa wān kēmah nikān ihkó:n wēweyak ihkōkó:n ixōchio.
ihkó:n pero itech nʼ ikwowyo pēwa ihkó:n mopampihpilowa itech nʼ ikowyo.
ihkó:n moyewalōltihtiw ihkó:n wān iwki, iwki mochīwa.
*después de que** pēwa chikāwayati a, chīchīlēwi nō.
chīchīlēwi wān kēmah de chīchīlēwi kēmah, nejé:n, de chikāwaya ya,
wān sē kolīnia ihkó:n tʼtēxīma, yēkpotōni,
kēmah [mah]yá: *polvo** kitamōta, potōni miak.
kēmah. yehwa ya yōn iteyo ya.
yeh *cuando** yōn chikāwaya ya, xīīni,
wehwetsi nochi wān kēmah momoyāwa ihkó:n, *después** ixwati a, ihkōntsitsīn ya pēwa ixwa.
yōn ātsītsikās wehwei.
kēmah. wān tein tēkwa yeh nō taman ixōchio.
yeh ihkó:n mo..., mo..., mo..., mobōlahpihpilowa [i]hkōntsitsīn.
wān ompa ya nikān ikehkēspan nō mopihpilowa, pero yeh ihkó:n *bolitas** sah mopihpilowilia ikehkēspan.
wān tein tēkwa ihistāk yeh nʼ ixōchio.
istāk nō moyewalōltia ihkó:n.
*cada vez** nikān kipia nʼ imāxiwyo ompa ēwa nʼ ixōchio.
sē nikān nō, sē nikān nō wān ihkó:n mokeptiw ihkó:n
wān ihkōntsitsīn ixōchiotsīn ihistāk.
yehwa yōni.
wān yeh ika nʼ āmo nō poliwi kān..., kānika eski *porque** de nʼ iteyo
chikāwaya xīīni sepa, sepa wālixwati nochi yehwa.
mm. mahyá: yōn tikiliah tehtsonkilit, iwki yōni. kēmah.
nō wehwei kowit mochīwa. kēmah.
*sólo para** sē kowtatīl.
yehwa *o** sē kitohtōkas *para corral** wān yehwa sah.
*demás** āmo, āmo tei, *porque** yemānik kwowit.
kānah nō. āmo. *sólo** yōn tālpanātsitsīkās yehwa [...]tsitsīn mochīwa
yōn kēmah, yōn kihtowah *que** ika kināltiah nō mʼ pilimeh.
yeh *según para** pahti nō. pero yehwa sah, ika kināltiah pilimeh.
yehwa sah.
onkak nimitsilihtok pero seki pisīltik, yōn de [...]āmo semi māwehwei ok.
kēmah, tsikitsitsīn imāxiwyo. entó:s yōn āmo tēkwa.
kēmah, yōn, nejé:n, t..., kowtakōt sah. kēmah.
kēmah.
yōn, *[es]te**,
yōn āmo kēman nikitilia. āmo kēman nikitilia nʼ ixōchio tein yōn
pisīltik, tsikitsitsīn ātsītsikās. kēmah.
ā, yēkpisīltik, kān kwaltia.
sē kitēxīma wān niman palāntiw, kahkanaktik [pihpitsaktik], kēmah. uhuh.
kēmah. sē yōn ihkwīntsitsīn, pero yōn nō tēkwa, yōn nimitsilia yōn ika seki, kintēmohtinemih para kināltiah pilimeh.
yehwa sah yōni. kēmah.
kān nikmati ton kokolisyo, seki yehwa ya kēmeh yōn
nānahtsīn tēchilihtoya *que**, nejēn,
tein yōn kikwi *como** tētēmīlis,
wān kisenelowah yōn xiwit,
sēnkīs mah..., kisenelowah, kimanah wān kināltiah ika pilimeh.
yehwa yōni. mmm.
miguel gorostiza, san miguel tzinacapan.
¿kanachi taman ātsītsikās tikīxmati?
tein yōn tikihtowa wehwei kān tēkwa, ¿toni sē kikwi?
¿kēniwki nʼ ixōchio yehwa yōn xiwit?
¿wēi kowit mochīwa?
yōn tein ōme taman ātsītsikās tein
tikihtowa yēkwehwei nēn i..., ixiwyo,
¿kwaltia nē ikowyo teihsá: sē kikwi?
¿tein tēkwa, kwaltia teihsá: xiwit?
wān, tikihtowa *bueno**, ōme taman ātsitsīkās tein māwehwei, sē tēkwa, sē āmo tēkwa. sē tein yōn tālpan mochīwa pisīltik tēkwa,
¿īpa yehwa sah, ēyi taman sah onkak? ¿kān onkak *más** ātsītsikās?
¿yōn kēní:wki nʼ ixōchio?
¿nō kwaltia kowtatīl nʼ ikowyo?
entó:s nāwi taman ātsītsikās ahsik.
[ton] kokolis [tein] kinkwi *por eso** kināltiah [ika yōn xiwit].
motōkāy wān xolāl.
mm, kēmah nikīxmattok yōn, yōn xiwit, nejxankayākxiwit:n, nō kiliah mātsātsayāmpahxiwit.
wān neh nik..., nikaki, nikinkakiliāya nōmá:n nē kēman ke, nejó:n,
kiliah mātsātsayāmpahxiwit wa..., wān neli semi kihtowah ke xankahyāk.
neli tamantik tsohyāk *porque** miak taman xiwit seki tsohyāk wān seki ahwiāk.
wān kihtowah ke yōn tē..., nē kipahtia *cuando** āksá: mātsātsayāni, wān ihwāk siwāmeh mātsātsayānih
wān kinimpahtia *porque**, nejó:n, de tsohyāk.
ke yōn tsohyāk kit mahyá: kihyia nʼ kokolis. aha.
wān neh nikneki, neh *más** nikīxmati *por, por** mātsātsayāmpah.
pero nikelnāmiktok sē, sēmeh de nokniwān āit kātieh, nejó:n, ika momāpahtiāya.
kēmah *porque** yōn, neli ata siwāmeh kēmeh nochipa kihtowah yehwān tapahpākah oso kipākah
tilmah wān .... *bueno más, más** achka kikwitokeh āt
seki kinkwi yōn kokolis mātsātsayānih. kēmeh īn kāmpa sē *mārrārrayādoh** nikitaya kān nikelnāmiki katieh de noknīwān
mahyá: yēk.... ehe.
kēmah yēkchihchīchīlēwia wān, wān kihtowa ke ʼkokowāya.
kēmah. *entonces**, nejó:n,
āit ākoni nō nʼ kinilihka mah ki..., mah ki...
mah mopahti ika yōn xiwit.
wān *entonces** neli tikonkwiah ihkó:n ohtēnoh tā komekat.
seki komekat māahalxtik wān, nejó:n, māxohxoxoktik.
wān imekayo pané: achi istāk.
kēmah wān ixōchio, nejó:n, nō istāk.
kēmah nʼ ixōchio wān pos tētehko itech, itech tei yeski kowit, kowtakōt.
āmo nikmati ox .... *bueno** yōn komekat pero āmo telwehweia *porque** ,
miak taman komekatonkak. kēmeh yōn texokomekat ata pos yeh wehkapan mowilāna tehko pankīsa.
wān īn komekat nēn, mātsātsayāmpa *o** nō kiliah xankayākxiwit,
yeh mahyá: kēmeh yōn kāxtapānsah.
mowīwilāna pero ihkó:n tehko sē
ōme *metro** telwehkapan wān, wān ompa tami sah.
kēmah. nejó:n, onkak nikahkwīni yōn āmo monēneki sanipa onkak,
ohtēnoh yōn k..., ata yōn kiliah wākohxiwit
iwān mochīwa *o sea** kāmpa onkak yōn.
aha. kēmah.
yehwa yōn iwān mochīwa.
kēmah wān neli, nejó:n, xiwit, nē māahalaxtik
wān pané: tepitsīn māehewaltik pero māehekapitstik.
aha tepitsīn. āmo, mahyá: tepitsīn istāk, mahyá tepitsīn istāk.
kēmah.
kēmah. kēmah. nejó:n, kēmah wān komāmo kēmasá: nikān īn tinentinemih kwali nimitsnēxtilīs.
kēmah. nejó:n, ʼmitsilia yōn, yōn onkak *hasta** āman
*porque** kēmeh teh tikihtowa seki poliwtiw xiwit pero nēn yehwa yōn xiwit onkak *hasta** ekintsīn.
nejó:n, nikīita nochi nē kāmpa ika ninemi wān, nejó:n, komo sē yowi īn tatampakopa onkak nochi.
kēmah nejó:n āmo,
āmo monēneki. wān pos āmo ākin kiteki okachi
kēmeh, aha. kēmah wān, wān kēmeh tsohyāk
pos nió:n nō tapialmeh āmo kikwah.
kānah. nejó:n, yōn nochi neli nē ōme, ēyi tokniwān sah nimolia kimattokeh.
wān yehwa sah para pahti. kēmah.
kēmah. wān neh nikmattok nikitaya, nēn, ompa, nēn, para pahti
kimāxakwalowāyah ihkó:n wān ika, ika momāxakwalowah. kēmah, *porque**, nejó:n, kēmeh xiwit se..., seltik
wān pos xoxowik sē ʼkonkwia kēmeh sē kitekiti wān selistok
entōs niman mahyá:, nejó:n, xohxokoltia.
wān entōs ika imāy, nēn, *mismo** momāxakwalowāya wān para momāpahtiāya.
kēmah.
kēmah. yōn nō iwān nochi yōn kaxtapān kāmpa onkak nō mochīwa. kēmah.
ihkó:n ohohtēnoh mochīwa oso, oso kahbēntah.
kāmpa yōn kēmasá: sē tawīteki ēwa ompa.
kēmah *porque** nēn, nēn komekat nochi tei eski komekat pos nō yetok sah kāmpa mochīwa kēmeh
mah tikihtokān ixtāwat āmo sē ʼkahsi.
nō taman xiwit mochīwa wān ....
sepa komo sē yowi nē kowtahpaya nehkwí:n *por** ātekohkomol āmo nō tei ok semi.
kēmah. tā onkak nikahkwīni sah nochi īn san miguel nochi *hasta** ....
aha nochi nē *hasta** āyōtzināpankopa nō onkak ok.
a, onkas.
kēmah.
kēmah.
*es que** tel miak taman onkak nikān.
kēmah.
kēmah neli.
pos neh nimonōtsa hermelindo salazar wān niwītsa san miguel tzinacapan.
*bueno** pos, nē, sepan nikān timonāmikkeh hermelindo, ni..., nikneki nimitstahtanīs, *es...**, nitēkakilih tikīxmattok yōn
xankayākxiwit kiliah. neh kān nikīxmati, nʼneki xʼnēchtapowi ke kāni onkak wān kēniwki ke....
ox de kwowit ox de kwamekat oso kēní:w, kāni yōn mochīwa. neh āmo nikīxmati [āmo]kēmān nikita yōn.
nō nʼtēmoh ne..., nemi ōme, ēyi xiwit a pero āmo nikīxmati yōn xiwit kēniwki.
yehwa ki..., kihyia nʼ kokolis.
mm. ompa nʼ tapāni. tsa..., tsātsayāni *porque**,
de yōn tewāki nimolia.
chichinaka *hasta** eskīsa.
kēmah. īpa para komekat sē kikwi.
ā nikīxmattok wākohxiwit,
yōn mā..., yōn kowyohmoloxtik wān imāxiwyo moloxtik wān īxtsotsotsoltik nʼ iīxko.
¿kān xok..., xoxoktik nʼ ikowyo, xoxoktik nʼ ikowyo?
entōs āmo nikīxmati. nikīxmattok nʼ kwākohxiwit pero yōn
xiwit tikihtowa āmo nikīxmati wān tak *más** nikita pero āmo nimomaka *cuenta** kēmeh āmo,
tein āmo tikokolispēwah de yōn pos āmo timomakah *cuenta** ox pahti wān kēmeh āmo kēman tikitah. āmo nikita.
kēman nikita xiwit nikitas ke kān onkak wān nikihnekwis para nʼneltokas.
para nikmatis yehwa. ox yehwa ya xiwit.
kēmah.
mochīwa.
kēmah.
āmo kitekih de āmo kimati ox pahti.
āmo kikwah de tsohyāk.
āman nikitas kāsá: niki[tas]niá:s kowtah nikitas nē nikmākotōnas wān nikihnekwis para nē nikmatis katieh yōn xiwit.
kēmah.
mm. kēmah yehwa sah yōn.
wān iwki kinnāmikia.
pos yōn neh kān ma..., kān nikīxmati ya ke nik..., ne..., tʼnēchtapowia pos nikīxamti wān nikmatis a.
wān mʼpias *cuidado** kēmasá: nikitas yō xiwit nikmākotōnas wān nikihnekwis para,
komo iwān mochīwa yōn kwākohxiwit nʼ kwākoh nikīxmattok neh.
wān, nejó:n, nikita sē .... aha. kēmah.
āmo onkak.
ā kēmah.
āmo nō tei nō.
nochi xolāltēn.
*hasta** ompa nik....
kēmah. neh neli kān nikīxmati pero nikitas a āman yake tʼnēchtapowia
ni..., nikitas nikmākotōnas wān nikihnekwis para ika nikitas katí:n yeh nʼ pahti yōn.
kēmah. pos yehwa sah yōni ni...,
nimitstahtania *porque** āmo nikīxmati neli wān *más** neli ti... tiwēwehtikeh ya pero āmo tikīxmati yōn xiwit.
telmiak *cosas**,
miak taman onkak xiwit wān nió:n nō tʼmatih ox pahti nió:n tʼmati para tōn..., para toni *servīrowa.**
tikpanowihtinemih sah *o** tika..., tikāwilchīwah.
pero yake sē kimatia mah sē kipia *cuidado** wān mah sē kihto ke īn, mah sē *cuidaro porque** tehsá: tanāmiki pahti.
kēmah. pos yehwa sah yōn nimitstatsīntokia wān
tasohkāmatik ke tinēchilwih nikmatia wān, nejó:n,
ʼneki xnēchili motōkāy wān de kāni nʼ tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vásquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
nejó:n, tanokwilpahxiwit, monōtsa tanokwilpahxiwit, tik....
nejó:n, nʼ itachialis kwaltsīn, sē xōchitsí:n tsikitsīn
wān i..., ixōchiotsīn i..., kēmeskia mahyá: kihtowah tatahko motālia mahyá: sē, mm, mahyá: sē, mahyá: sē, sē *bolita**.
ompa mokehketsa nʼ ixōchiotsīn.
wān ixōchiotsīn, *este**, onkak ōme taman.
onkak nʼ tein *medio** chīchīltik wān onkak tein *medio**, a..., medio, me...,** tahko chīchīltik. ōme taman.
wān itākilōtsīn kipia seki mahyá:, mahyá:, mahyá:, *este**, tsikitsitsīn pisilītos, tsikitsitsīn mahyá: *bolitas**. tsikitsitsīn.
yōn tanokwilpahxiwit kiliah porque kwaltia para sē itan, sē itan kāmpa tēkokoh sē itanokwil.
pero neh nikmattok kikwih, kikwih wān ki.., kimolōntiah,
*sea** neh nēch..., nēchilwiah kikwih wān kimolōntiah wān ika moka..., mokan.., moītōniah nē kāmpa kinkokowa. kītōniah.
pos para tepitsīn tamatīya.
yehwa yōn ki..., yehwa yōn kilwiah tanokwilpahxiwit, pos sē .... *bueno** kwaltia para sē itanokwil, kāmpa tēkokoh sē itan.
kēmah, ¿oksé: talnāmikīlis xā tikpia *de que** tinēchtatsīntokīs?
kimolōntiah *des..., después** de kimolōntiah pos ika kitōniah nē kāmpa tēkokoh, ika nʼ ixiwiotsīn.
ix..., ixiwyo, ixiwyo. ixiwyo kikwih wān kimolōntiah, sē takītskil ihkó:n, sē takītskil kikwih de īn ixiwyo wān kimolōntiah.
*después de que, antes que** sēwis mah ika kītōnīkān nikān kāmpa kininkokowa.
entó:s ika kitōniah, pēwa tamatīya.
eheh, yehwa yōn.
wān nō kwaltia, nejó:n, para pahti. nejó:n, nō kwaltia n..., para pahti nʼ inalwayo.
neh nikmattok porque sē, sē, sepa neh nimokokowāya wān nitaīk yehwa, nēchilihkeh mah nitai yehwa.
*cuando** ihwāk yōn sē tai miak āt, ihwak sē miak, miak āt sē tai,
*pos** kiliah āi..., kiliah neāixwitil, sē moāixwitia.
entó:s mah sē tai yōn para kiwātsa nēn āt kāmpa sē, kāmpa, kāmpa motālia itech sē īhtik.
para s..., nejó:n, para tein tēkokoh sē īhtik mah sē tai yehwa yōn inalwayo wān ixiwyo.
mah sē tai mōstah kwalkān, nepantah wān tiōtak wān sē, para sē pahti nō sē yeh, s..., nejó:n, kwaltia para nʼ tanokwilpah wān kwaltia para nʼ āix..., nejó:n sē moāixwitia, tēkokoh itech sē i..., īhtik.
yehwa nejó:n, neh nikmattok *casi porque** n..., ika nimopahtihka ya.
mm.
īn..., nʼ inalwayo, inalwayo kitsontewia, kit..., kiwiwitah wān kēmah kitsontewiah. kitsontewiah wān yehwa kēmah kimolōntiah ya iwān ixiwyo.
wān ompa kisēsewiah, kisēwiah kwaltsīn wān kēmah mah sē tai a, nejó:n, mah sē tai kwalkān, nepantah wān tiōtak para n....
ēxpa nʼ tōnal mah sē tai para sē īhtik.
neh nikmati *porque** ika nimopahtihka ya *por eso** nimitsilwia mmm. wān nēchnāmikik, mmm. mmm.
*este**, kēmah ōme, ōme taman pahti, kwaltia nejó:n, kwaltia para tanokwilpah wān kwaltia para sē īhtik. mm, mmm. mmm.
pero yōn, īn xiwit, ¿kimolōntiah?
mm. ¿toni kimolōntia, ixiwyo oso īxōchio?
mm.
¿wān inalwayo kitla..., kiwātsa?
kwāk..., kwākōn kētla ōme taman, ōme..., ōme pahti.
pos.
pos, pos neh *compadrito** yehwa sah nikīxmati, sē, sē sah, sē taman sah.
sē taman sah. āmo *más** nijó:n nik..., nikīxmati pos yōn,
para sē itān komo tēkokoh,
pos neh nikīxmati seki sē kimolōntia
wān kikwi sē, kikwi sē tilmahtsí:n,
wān kāmpa nē tēkokoh ompa sē kitālilia.
sē kitālilia [om]pa ika sē tilmahtsí:n wān komo āmo nō kwaltia ika āmat, sayoh nʼ āmat niman pat..., niman pāti.
nimān pati nijó:n āmat. entó:s *mejor** sē kikwi sē tilmahtsí:n,
sē *pedacito** [i]hkó:n tilmahtsí:n sē kikwi
wān sē kikalakia nē.
sē ʼketsa pero tsikitsīn nēn ātsí:n, molō..., molōni.
molōni yōn ātsí:n,
mah molōni. miak sē kitālilia nʼ ātsí:n, *siquiera** ihkó:n
wān mah tsikitsīn mokāwa. tsikitsīn mah mokāwa yōn āt.
kēmeh eskia mah moa..., mah āyohtokotswāki.
wān sē kichichīnaltia nēn tilmahtsí:n wān sē kitālilia kāmpa tēkokoh sē itan.
ehe de nʼ ahwiāk *porque** yōn ahwiāk yōn xiwtsí:n. pos yehwa neh nik..., nikīxmati pero
nō kwali tinēchilis *compadrito** katí:n nēn,
katīn, nēn kīnīn, para nēn,
tanokkwilpahxiwit, nō, nō, teh nō tikmattos.
¡ah! yemānik mokāwa para s..., para nēnkēn sē kōya, kēmeh eskia kipechtiah.
kēmeh eskia kipechtiah para e...,
ihkó:n ōxtik nēn s..., ōxtik nēn sintsí:n.
ā, para mah yēmānia, nijó:n, *porque** seki nēn sintsí:n por tahtakwāwak.
wān ka yōn pos, nēn, ki..., kitāliah,
mokāwa ōxtik nēn sintsí:n.
¡ah!, pos yōn nō,
pos kwaltsīn, nijó:n, nō para topah wān
para nēn to..., totatōk.
wān sintsí:n nochi, nēn, tiktāliah pos nochi nō tik..., tikmattokeh de cad[a]** tisēmeh de nʼ tik...,
de yōn tikchīwah.
yehwa de īn para mʼ pahti.
xaxakachtik.
mm. māxahxakachtik,
pero yewaltik nʼ i..., nʼ imāxiwyo. uhuh.
pané: yōn kipia witsti, pero āmo semi tēwihwitswih. xaxakachtik sah.
pos neh nikitak chīchīltik. chīchīltik pero *cuando** chikāwaya ya.
kēmah, ōme *color**.
pos yehwa ....
pos yehwa yōn ika kimolōntiah yehwa yōn xōchit.
wān yehwa yōn ika para nēn tanokwilpah.
yehwa yōn ki..., yehwā yōn xōchit nō kimolōntiah. yeh nmitsilia tsi...,
tʼtāliah nʼ ātsí:n ihkó:n miak
wān kēmah mokāwa tsikilitsīn. yehwa ya nēn tikwih ika nēn tilmahtsí:n wān
tiktāliah kāmpa tēchkokowa sē itan.
ompa, nejó:n, kilwiah tanokwilpahxiwit.
wān nō tikihtowah para xināch pos yōn nō, nō kwali, nō. [ih]kó:n nēch..., nēchiliah nēn
tōtātahwān nēchiliāyah
*que** yōn mah sē kitālili para kīsa ōxtik nēn sīntsí:n *porque** seki
teltahtakwāwak wān yēkte..., tēmākokoh de sē, de sē kōya.
yōn sē kōya *solamente** sē kikwi sē olōt.
olōt para ika sē ki..., ki..., kōya.
wān de, de āmo, de yemānik nē pos ihkōni sah [i]ka sē imākpal
[i]ka sē imākpal sah sē kōya.
āmo tēmākokoh.
āmo tilīntok. wān
yehwa nijó:n semi, semi kwali yōn nō, kēmeh eskia pahti.
yehwa, yehwa sah nō nē nikmati yōn, *[co]m[padrito]**.
[kē]mah, *[compadrito]**.
yehwa nʼ *compadrito**, nō tʼnekiah timitstahtanīskeh yōn kiliah tanokwilpahxiwit, ¿ox nō tikīxmattok?, eh.
¿ox oksé: itōkāy yōn, tikīxmati tōkāit oso īpa iwki sah tanokwilpahxiwit tikīxmati no?
¿sē tōkāit sah?
kēmah.
sē kitālilia ya.
pāti.
kēmah, tik....
tsiktsīn sah, mah, mahyá: tsokowāki.
yehwa yōn kipahtia de ahwiāk nē xiwit, de ahwiāk, de ahwiāk. ahwiāk semi.
pos, yōn, yeh nō nikmattok, yeh [i]ka yōn tanokwilpah nō kiliah *[com]padr[ito]**,
pahti nō para tanokwilin.
pero nō ki..., tēchiliah nʼ tātahmeh *que**
nō pahti para xināch kitāliliah.
yōn xināch ki..., para kitawelīs para mochīwas nē sintsí:n ohōxtik.
*cuando** kitāliliah xināch, kipechtiah ya,
kitekitih yōn xōchitsí:n ixōchio ya wān
kimomoxowah, kitēmiliah iwān kipechtiah ya.
yōn kit para *cuando** mochīwati ya sintsí:n, nēn, xināch cuando ixwa ya, nē, mi..., mimīltsí:n,
moskaltia wān mochīwa a, taki a nʼ tākilōt,
yēkīxkahkaxaltik mochīwa nʼ taōltsí:n, nēnkēn kōyah.
nō kihto..., nō ki..., kitawelia kit yōn. kēmah nō kitawelia.
yehwa yōn kit nʼ tātahmeh kichīwayah nō. kēmah.
ōxtik kīsa sintsí:n, ōxtik kīsa.
*porque** seki semi tihtilīni wān e..., ko..., *bueno** owih para kiōyah.
tēmākokoh *por eso** kitāliliah yōn para mah, para mah kitaweli.
kēmah, kitawelia kit si..., xināch. kēmah. kēmah.
ōxtik mochīwa sintsí:n.
yehwa yōn ki[t]nitēkakilia.
nō k...?
kēmah.
kēmah.
yehwa nʼ ..., wān moskaltia semi wehkapan wān nʼ ikowyo nē xaxakachtik ata.
xaxakachtik wān *medio esquinado** nʼ ikowyo.
wān imāxiwyo nō māyohyowaltik tepitsīn wān nō māxaxakachtik nʼ imā..., xaxakachtik *parejo** nʼ imāxiwyo.
kēmah. kēmah wān, wān imātampa nēn nō wih..., nō wihwitstik, xaxakachtik kēmeh ikowyo.
pané: x..., wihwitstik nʼ imāta[mpa]. kēmah. kanah pero xo.... pero ihkó:n pané: witsyoh sē kimachilia.
wān ixōchiotsīn mochīwa ika *rollitos** nʼ i..., ikwāpan motālia wān semi ōxtik.
wān *cuando, cuando** selik ok,
pané: *medio, medio** kostik wān *cuando** chikāwaya ya, chīchīltik mochīwa ata.
chīchīltik. ajá, sē kita ata ōme *color, cuando** posōntok ōme *color**.
kēmah. ōme *color** nʼ kipia, yehwa yōn, nejó:n,
kwaltsīn yōn xōchitsí:n neli wān yehwa nʼ ki..., pahti para y..., para nʼ tanokwilin
wān, wān pahti para yehwa yōn xināch kitaweliah.
kēmah.
kēmah.
mm, tsikitsīn.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, kitawelia *semillita**.
tēmākokoh sē kiōya.
kēmah tēmākokoh.
kēmah. kēmah.
isiwkatsīn sē ki...,
sē kōxtiwetsi. kēmah, ihsiwka.
kān tilīntok.
kān tilīntok, kitawelia xōchitsí:n neli, kitawelia.
kēmah. pahti nō. pahti nō.
pos yehwa sah *compadrito** [nimits]tahtania *que** ..., yehwa sah.
kēmah, tasohkāmatik, *compadrito**.
pos yōn nikīxmattok nō yōn,
tsopēlikxiwit yōn
eheh. nejó:n, neh nikīxmattok yōn tsopēlikxiwit,
mo..., āmo wehka mochīwa nikān,
kaltsīntampa sah mochīwa wān mosōsowa tepitsīn. āmo wehkapania, tepitsīn sah mochīwa, ihkó:n sah.
wān i..., ikowyo nē chīchīltik.
wān imāxiwyotsīn mā..., *medio** mātsohtsotsol..., tsikitsitsīn imāxiwyotsīn.
wān ixōchio.... kēmah ixōchio nō ...,
pané: istāk nʼ ixōchio.
kēmah yehwa yōn nikīxmattok neh. wān neli tsopēk xō..., nʼ ixiwtsīn.
tsopēk.
kēmah.
kēmah.
tsopēk. tsopēk neli.
pahti. *ajá**.
n..., kēmah.
kitsokomanah para kwa..., para tsopēk kīsa nō neli. tsopēk.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mochīwa ya xōchitsīn, ikehkechtah motālia nʼ ixōchiotsīn.
kēmah.
kēmah.
pos kanah nō, nō iwki sah *compadrito** nikīxmattok neh, nō iwki sah nikīxmati neh.
kēmah. kēmah.
kēmah kihtowah, kwali para pah[ti].
kēmah wān yehwa ika kitsope..., ika kitsopēliah ya.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pero yōn kihtowah ke kikwēchowah nō, pero achto kitewātsah [...].
kēmah yōn witsti achti kitewātsah para kwali kwēchiwi. kēmah. kēmah.
āmo, āmo kwēchiwi.
patīyoh nō, pero yōn nō onkak, *bueno** onkakeh nē kowtah yōn okwilimeh, āmo mokōwtanih, onkak kinē ... wēnoh, āmo mohkāmeh yōn okwilimeh sē kinkītskia. mmm. kēmah.
itech, itech tohmit.
yōn miakia. mmm.
miak mochīwa yōn.
kēmah. kēmah, mochīwa miak
kēmah.
yehwa yōn mochīwa mo..., yōn momiakilia ihsiwka. yehwa yōn.
kēmah.
mm. yeh kinihsiwīltia ya. kēmah, nō iwān.
mm, kēmah.
kēmah.
kēmah.
teltsopēk
kēmah.
kēmah.
kēmah, ika yōn tiktōkāitiah.
mochīwa ata yōn kaltēnoh sah. yōn, kowtah āmo mochīwa yōn, *solamente** kaltēnoh mochīwa, kēmah. kēmah, pahti kikwih, mmm.
kēmah.
i..., iwtok kinamakah īn cuesalan, ata kinamakah toknīwan tein wītseh ahkokopa, nō kwālkwih tsopēlikxiwit.
kēmah, kinamakah. kēmah, kimattokeh ke pahti.
kēmah.
miak pahti.
kēmah *compadrito** yōn. kēmah.
kēmah.
kēmah.
ekintsīn āmo nochi ki..., mokoyōpahtiah ya, āmo kichīwah kwēntah yōn xiwtsí:n, āmo, āmo kichīwah kwēntah ekintsīn mʼ pīpil tein moskaltihtokeh *porque** yehwān
nochi mokoyōwīkah. teisc: olīni sē kokolis sē siwāt,
kitalōchtihtokeh nē kāmpa koyōtapahtīl..., kāmpa tapahtiānih.
achto ihwāk mo..., sē siwākokoxkeh mopalewiāya kalihtik, āmo, āmo yowi nē tapahtīlōyān.
kēmah. wān ihw...,
wān ika nochi xiwtsīn sah kim..., mopahtiah, yehwa xiwtsīn sah kimakah siwāt wān ihsiwka mopalēwia. wān yehwa yōn de p..., de koko..., kokoxkeh de siwāt, īn tikihtowa xiwts..., [xiwts]īn tsopēlikxiwit
wān yōn āy..., āyōtōch..., āyōtōchēwat, īn kakawat. āyōtōchēwat nō kinimakah mah taīkān yōn, nō ki..., nō
kēmah.
kēmah, yehwa yōn iwān .... kēmah.
kēmah.
mm. kēmah, yehwa yōni.
kēmah.
pos nochi yehwa, nēn, tein,
tein īn tikihtowa .... kēmah.
kēmah.
kēmah.
para āmo, āmo motanawiah achīchika. āmo motanawiah ok.
ekintsīn ...
nochi k.... ekintsīn āmo, ekintsīn kēmeh yōn s...,
pīpilmeh yowih ekintsīn nē, āmo kimatih toni temāskal, pero ihwāk a nochi temāskal nehnemia. sē siwākokoxkeh *cuando** mopalēwia ya, temāskal.
wān yōn nē seki mo..., motemayah mohmōstika, seki wihwīptika. kēmah wān ihkó:n āmo teh *kimpasārowa** siwāmeh. kēmah, ihkōni. eheh.
nē *hasta** sē, sē kichīwa, de kitakeh kēní:w sē kichīwah, sē weli sē kichīwa.
ika sē kwīpāna, nēn, yōn kiliah koloh.
kēmah.
kēmah, yehwa yōn pahti yōn xiwtsí:n, yehwa yōn, yōn tapalēwia semi.
semi kwali pahti para ....
kān sē kimati, *compadrito**
kēmah, mosempalēwiah ya yōn, mosempalēwiah ya.
kēmah.
kimakah ya kokoxkeh. kēmah, ihkōni.
nochi, yōn, yōn, witskwi..., kiliah witskolāntoh.
kēmah, yōn nō. kēmah.
kēmah.
kēmah, yehwa yōn nochi, nēn, nēn, kichīwayah ko..., kolo..., kolāntoh
kēmah. yōn tel..., telihsiwka..., telahwiāk. kachi kē āmo īn seki tein ika sē kikwa para tapalōl
ah. yōn nō taman, telfuerte nʼ i..., eh. onkak *compadrito** yōn.
ke..., kēmah, yōn witsioh. witsioh.
*hasta** i..., iteyotsīn moskaltia ihkwīntsīn wān nochi witsyoh nʼ iteyo. witsioh. kēmah, witsioh.
kēmah.
kwal..., kwaltia, kwaltia para tapalōl nō, kwaltia. kēmah.
kēmah nō, nō kwaltia. ahwiāya.
ahwiāya yōn, kēmah. mm, pero yōn semi kwali pahti para .... kēmah.
kēmah.
kwali pahti, kwali pahti.
pos tsikitsīn mokāwa nʼ āt wān sē kiekowa, kwaltsīn tsopēk.
tsopēk yeh. ompa āmo mochīwa.
āmo mochīwa kowtah yōn, mochīwa xolālpan. onkas, onkas.
onkas, yehwa yōn ....
kēmah, tā mochīwa neli. mochīwa. tsopēk, kēmah.
yehwa yōni.
kēmah.
kēmah.
kēmah *hijo de la mala**. pos yehwa yōn tikīxmattokeh yōn para pahti semi yōn kiliah tsopēlikxiwit.
ye..., yehwa sah pos *compadrito**. yehwa sah yōn.
pos *a ver compadrito** xtēchilīs, nēn,
īn tikmattok teh de nʼ tsopēlikxiwit xā tikmati.
nikān kwali tinēchilwīs kīnīn ...,
kīnīn wān nō nimitsilwīs kīnīn neh nikmati.
ā mātsikitsitsīn.
wān pos neh nō nik...,
yōn xiwtsīn neh nikīxmati, nēn,
[ih]kwīkwí:n imāxiwyo.
wān mowīwilāna ihkó:n.
[ke]masá: kaltēnoh oso nēwí:n sē kita.
wān *antes**, nēn, totatahwān neh nikmatia, nēn,
kiliah tsopēlikxiwit *porque** sē kiekowa,
wān tsopēk. entó:s kimanah kemasá: tepitsīn tsopēk nʼ ātsīn
wān yōn neh nikmatia yōn kwali para nō pahti.
para pahti nō kikwih.
*antes**, nēn, [to]tātahwān, ihkón tō..., nomá:n ihkó:n *cuando**
de sē konētsīn, *cuando**, ihkó:n mokokowa sē, ihkó:n sē,
nānahtsīn oso ihkó:n,
pos kikwitih yōn, nēn, witsti, witstakwatsīn
wān kimolōntiah yehwa, nēn, nʼ ātsí:n
wān kimānelowah wān taih ya.
taih ya yōni.
*por eso** kiliah yōn tsopēlikxiwit, yōn semi kwali.
yōn nehwa, nehwa nikmattok nijó:n semi kwali.
wān, pos yehwa yōn tsopēlikxiwit kwali para tēn pahti
para pahti.
yōn nō kimolōntiah.
wān tsikitsīn mokāwa nʼ ātsí:n sah.
ē, kitsokomanah. ē tsopēk kīsa wān kēmah, nijó:n, taih ya.
wān yehwa yōn nikmattok *porque** yōn
kwaltsīn kīsa nʼ ixōchiotsīn.
yōn mowilāna, mowilāna *hasta** nē
wān motālia ihkó:n, nēn, i..., nʼ imāyo.
nʼ imāyo ihkó:n, nijó:n, yowi ihkó:n itsīntan, nē kāmpa tōktok ihkó:n walēwa sikēra ōme, ōme, nim..., nijó:n.
wān kēmah ompa momāmāyōtia ya, momāmāyōtia ya *hasta** nē, *hasta** ahsi.
ompa kēmah mochīwa ya nʼ ixōchitsīn.¿kēmah tikīxmattok *compadrito**?
nē chīchīltik nʼ ixōchio, achi chīchīltik.
kēmah, pero āmo nikmati kīnīn, teh xā tik..., [ti]kīxmattos *más**
nō iwki sah.
yehwa yōn ti..., nikān nimitstahtania neh, nijó:n, yehwa yōn nikmati para, nijó:n, semi kwali para nēn *remedio**.
kēmah iwān kimānelowah yōn, kikwēchowah nʼ yōn,
kikwih witsti de witstakwatsīn.
*antes** yeh ki.... yeh ika kitsopēliah ya.
kēmah yōn kwali.
yehwa yōn neh nikmattok witsti, nē witstakwatsīn ʼkwēchowah.
wān ika kitsopēliah ya nē.
yehwa nēn totātahwān, tonān..., *bueno** ihkó:n tēch..., tēchiliāyah,
mm. para kwēchiwi, para achi tehteiktia.
*porque des..., de** ihkó:n, nijó:n, semi, semi kwehkwetaxtik.
wān nijó:n *antes** semi telpatīyoh, nijó:n,
kinamakayah nikān cuesalān
āmo nikmati ekintsīn. wān neh sē *vez** nikahsika, nijó:n, sē okwilin wān nikīxtilihka nʼ iēwayo,
wān ekintsīn nik..., nik..., āmo nikahsi ok, mo..., okwilowak.
yōn niktāliāya itech sē ihkó:n kēmeskia sē *pedacito** de āyāt.
āyāt potoxtik.
mm.
ompa tik..., ompa niktāliāya
wān ompa mochīwayah miak, *cuando** niktapōti a nē ihkó:n
miak ihkó:n pankīstokeh yōn okwiltsitsīn, nēn witsti.
witstakwatsīn
*porque** yehwa *antes** nānahmeh wān nochi kikwiah yōn para remedio.
para *cuando** sē konētsīn kēmeh īn ta..., titākatih
[nik]machiliāya, nēn, ihkó:n mo..., mokokowah ya.
entó:s yehwa nē kitēmōtih iwān nō *o bien, o bien** nēn pimiēntahxiwtsīn kimānelowah ya nē, en vez** kēmeh tikihtoh *compadrito**,
kitētewātsah, nēn, witstakwatsīn nēn witsti
wān ki..., kikwēchowah ya.
ompa kēmah ompa kitāliah ya mʼ pimiēntahxiwit wān yehwa ya tsopēlikxiwit.
yōn de nʼ ēyi,
de nʼ ēyi kikwih,
[e]ntó:s para sa..., sē, sē taih ya.
nejó:n xiwtsīn semi teltsopēk
tsopēk nēn ixiwyo.
entó:s *hasta** nʼ ātsīn sē kimolōntia ihkó:n,
miak sē kitāliliah ihkó:n wān mokāwa tsikilitsīn
entōs ompa nē mokāwa tsikilitsīn
wān yehwa sē tai, mokāwa tepitsīn, nē, tsōtsopēk.
tsōtsopēk, *por eso** tikiliah tsopēlikxiwit.
nijó:n semi ..., kēmasá: kaltēnoh, tokaltēnoh kēmasá: kipiah.
neh nikinilia neh kaltēnoh āmo x..., a..., kaltēnoh nikilia, āmo xkwiwitakān yōn tsopēlikxiwtsīn *porque** yōn semi kwali para pahti. neh nikilia *antes** nikilia nēchiliāya notātahwān, nōmá:n wān
nochi, nēn, noknīwān *o** nēwí:n. "īn semi kwali", kihtowa "īn pahti" kihtowa.
yōn xiw...,
nō kwālkwi nʼ tsopēlikxiwit, para tikitas āmo nimitskayāwa, nijó:n, kwālkwi, nijó:n, tsopēlikxiwit.
*porque**, nijó:n kwali semi para, para pahti.
nō āchá: nō tikmattos *compadrito**, nijó:n, kwali, nijó:n, para yōn pahti, yōn de nʼ ēyi.
kēmasá: kisentāliah pero ekintsīn pos āmo nō kikwih ok.
āmo kikwih ok, ekintsīn
yehwa ekintsīn āmo ....
nē tapahtīlōyān.
mah. ka..., ahah. kalihtik
wān ekintsīn nochi,
nochi nē tapahtīlōyān. mmm.
ah, ah de ke..., kē...,
ā pos tikmattok, *compadrito**.
de nāwi, āyōtōchēwat. nʼ iēwayo nēn āyōtōchin
wān kisentāliah ya
iwān pimiēntahxiwit wān yehwa ya tsopēlikxiwit wān yehwa ya nēn witstakwatsīn. *porque** witstakwatsīn wēweyak ihkó:n.
wān yehwa yōn, *antes** neh nikmatia de īn ekintsīn tikelnāmiktokeh
ki..., kichīwayah, nēn, tonana..., to..., [to]nan..., to...,
tomomá:n *o** oksekīn kichīwayah nʼ temāskal.
temāskal wān ika nē motemayah.
para chikāwkeh ihkó:n, nēn, .... āmo motanowiah
wān ekintsīn nochi, nochi tapahtīlōyān nochi nʼ i..., nochi yowih
pero *antes** āmo kimatih, ekintsīn, nēn, ....
temāskal. *no**, pos neh *antes** ihkó:n de ke nīxpetān nik..., nikinchihchīwiliāya yōn temāskal
hasta ekintsīn niwelis, nijó:n, temāskal, nik..., nēn xiwit. hahah.
*por eso** yōn, yōn petōlmekat nochi ompa *servīrowāya**.
ompa nochi *servīrowāya** para temāskal, ika tikihilpiāyah, nijó:n.
ahā. kolo....
yehwa yōn neh nikmattok nejí:n tsopēlikxiwit semi tel..., semi telkwali.
telkwali īn tsopēlikxiwit, sayoh ke āmo, āmo tikmatih.
pero nehwa, nijó:n, nikmattok ihkó:n de īn tsopēlikxiwit semi, semi kwali
kēmah.
*igual** nʼ āyōtōchin nʼ i..., nʼ iēwayo. nʼ ikakawyo.
nochi kikwēchowah wān ko..., kipantāliah ihkó:n ompa molōni iwān
kitāliah sē kōntsīn ihkó:n, ompa nochi kitāliah
wān māyohtokotsowa, mokāwa ihkwí:n tsikitsīn ātsí:n.
kēmah kitēkah ya itech sē
*jarrito** wān ompa kitēkah ya, kēmah.
kēmah, [ki]makah ya kokoxkeh
yehwa yōn, nēn, .... nō kwali yōn .... tā īn nochi, nochi, nochi sē kimati yōn, nēn, *cilantro**.
yōn pāpatāwak ihkó:n, yōn witsioh.
nochi iwān kimānelowah para sē sah, nijó:n, kichīwayah.
kēní:w kiliah *cilantro**. yēkahwiāk.
āmo. āmo, nō taman. nō taman wān ekintsīn āmo nō kachi sē kita. yōn kēmasá:
kānsika sē kita sē mometswihwitswia.
wān īn seki .... mmm. nochi witsyoh de pankīsa, nochi witsioh.
[en]tó:s ekintsīn nʼ onkak yōn ti..., tikwih para totapalōl,
nijó:n, nō, nō kwaltia, nijó:n *cilantro**, yōn nimitsilia māpāpa[tawak]para *toremedio** wān
para sē *pollito** tēchchihchīwiliah pos kitēmiliah *arrocito** pos nō kitālilih, kwaltsīn ahwiāya nʼ tapalōl
pero yehwa nejó:n kikwi nochi iwān nēn yehwa nʼ tsopēlikxiwit.
kēmah, tsopēlikxiwit nochi semi, semi kwali.
semi kwali wān yōn tsopēk, kiliah tsopēlikxiwit *porque**
tsopēk. tsopēk.
tsopēk. tsopēk wān pos ekintsīn onkak kahkaltēnoh para nēwí:n wēikowtah āmo sē kita.
īn nikān, pos nikāwí:n āchā onkas nʼ āmpōwīn nʼ tsopēlikxiwit. xā onkas ampōn.
*lo más** kēmasá: nē kaltēnoh onkak, nēn, ....
yōn kēmaniá:n nikitak nē nokaltēnoh yetoya sē *matita**. tsopēlikxiwit, yōn sē kekowa ihkó:n, sē kekowa, sē kekowa kox yehwa tsopēlikxiwit
niman sē kekowa, kihtōs, "īn tsopēk, īn yehwa tsopēlikxiwit, īn xkāwakān.
kēmah, tā seki sē kwiwita de sē tamēwa pero de sē kimattok sē ki...,
sē kīxmattok, sē ʼkotōna sē nʼ i..., nʼ imāyo wān sē kiekowa. kēmah.
kēmah. yehwa sah, yehwa sah *compadrito**. mmm.
mm. pos yōn tanokwilpahxiwit neli onkak nō.
pero yōn *cuando, cuando** olīni nʼ tanti,
*pues** tikmachilia ke
pēwa mitskokowa wān
āmo tik..., āmo tikmati ok toni tʼtālilīs.
*primero** xʼmolōnti tsiktsīn xiwit,
yehwa nʼ tanokwilpahxiwit mah kawa..., mah molōni.
wān kēmah, *de una vez** sēwis a tepitsīn,
*cuando** sēwis a, entó:s xʼmotēnti a wān ompaka xʼtoki kāmpa ika mitskokowa motan.
*o** xmonakasikatēka wān ompa xʼpia.
totōnik kēnamih taxīkōs mo..., mohti..., mokanihtik.
yeh, wān ompa,
komo tʼmachilia āmo ta..., āmo..., āmo tamatīya,
*entonces** xkīxti wān *mejor** xiksentili miak,
wān xkahkawānti itech komāl.
wān itech komāl xkahkawānti wān ika xiktahtati mokantipan, pero paniá:n de mokantipan.
¡ika xʼtahtati!
ihkó:n xiktehtehchiki
wān, wān *a ver** komohkó:n mitsnāmikiskia.
*porque** yōn xiwit nō semi pahti,
pero ākin kināmikis.
ākin kināmikis, *porque** āmo nochīn tēchnāmiki.
onkak *pers...**, onkak *gente**, ihkó:n toknīwān,
*pues** ki..., kināmiki nʼ teisá: xiwtsitsīn motālilia.
wān onkak āmo kināmiki.
kēmeh āman moskaltiah pīpiltsitsīn, pilimeh,
pos nochi kintsopōniah nē iwān ta..., tapahtihkeh.
wān ika yōn pos komo ke nō kipatah ya nʼ esti
āmo tēchnāmikisneki ok i..., nēn, xiwtsitsīn.
wān *cuando** semi, semi āmo kanah ika ok, tēchyōlpolowa ya,
pos ihwāk a nʼ tiknēxtilītih nʼ tapahtihkeh.
pero nʼ tā tapahtihkeh yeh wāltanemilia *mejor** tēchtankopīnasneki.
wān *sólo** yehwa sah yeh weli nʼ pahti *porque**
niman kihtowa pos para āmo mitskokohtos,
*mejor** mah nimitskīxtili.
pero āmo, *porque** komo tinēchkīxtilia pos āmo tinēchtālilīti oksé:.
wān tāká:n sepa olīni sepa sē, sepa niwālās sepa tinēchkīxtilīs,
pos tinēchtamitankihkīxtīs.
*mejor** āmo.
wān ika yōn tikchīwah *lucha de** tikpahpahtīskiah ika xiwtsitsīn sah.
pero pos *a ver hasta** kāmpa tēchnāmiki pero
semi sē tahyōwia.
*porque** īksá: posōni sē itēnoh. titīka.
wān ihkó:n wehkāwa sē tēmposōntinemi,
*para ver** pachiwi.
pero tē..., tē..., tē..., tēyōlpoloh,
*porque** neli,tēyōlpoloh, *porque** āmo kineki tamatīyas niman.
pero teltēkokoh. āmo teh iwki.
tiwetstos, tinēnentos, pero āmo tiknemilihtok tei, nió:n para titakwās.
wān *a veces** onkak sē pahti kilwiah eskowit.
yōn āmo semi tel teisá:, *cuando** sē,
ihkó:n, *cuando** sē toknīw kimachilia tēmpalān,
*pues** nō, nō motēntālilia nʼ ichōkilo.
yōn nʼ eskowchōkil ki..., kisehsentilia ika yōn tilmahpachtsí:n,
wān ika monenepīlxakwalowa.
pero, pos semi tetēlik, teltētēnkokoh.
īksá: tētēnamiki neli, tē..., ihkó:n de kīxchipāwa sē inenepīl,
pos pahti a.
pero īksá: āmo nō pahtisneki.
tehwān nikān timopahtiah ika xiwtsitsīn,
wān, wān nē kēman tātahmeh kiht[ow]ahtēchnāmikiskia
*porque** yehwān yehwa nʼ ika mopahtiāyah.
pero nʼ tehwān āmo, āmo, āmo ika timopahtiah ok.
tehwān tēchtsikwīnaltiah iwān tapahtihkeh.
pero, neli nʼ kēmeh kihtowah para mitsnāmikiskia,
mah nimits..., *mejor** mah nimitstsopōni ika sē pahti.
pero, pos ompa nō sē kimowilihtēwa para nikihtōs mitspahtītih ika yōn pahti tein
mitsta..., mitstālilīs nʼ tapahtihkeh
*porque** mitskotōnilīti takwalis.
āmo tikwās chīl,
āmo titaīs kahfēn,
āmo tikwās mantēka,
*porque** mitstālilih yōn pahti.
wān yehwa yōn titēknēltihkeh *poreso mejor**
tiknemilia timopahtīskiah ika *mismo** xiwtsitsīn sah.
tikchīwiliah *lucha**.
*pero siempre** semi tahyōwīlis.
kēmah.
āmo, āmo ta....
āmo. tā timotēntīs nʼ iā..., nʼ āt.
*de cuando** mitsmolōntilīskeh, ʼkampacho nʼ āt
wān ompaka ihkó:n xiktēka kāmpa ika mitskokowa motan.
mm, *para a ver** tāká:n tamatīyaskia.
tamatīyas tā nō pahti. *por eso** kiyōl..., ki..., kit..., kit..., kitēnēwah
tanokwilpahxiwit,
tanokwilpahxōchit.
*por eso, porque** ki..., kimatililiah ke kināmikis.
*ojalá** tē..., tēchnāmikiskia *porque**
pos wehkāw totātahwān yehwa sah nʼ ika mopahtiāyah.
āmo, āmo kitatih nē koyōtapahtihkeh. mmm.
nʼ ixōchio, pos, nō kohkostik.
seki kohkostik, seki *pues, como que** panc: ahāistāk.
pero pos moīxmati ke tanokwilpahxiwit *porque** tohtohmiyoh, pané: wihwitsioh.
wān niman sē kīxmati, wān komāmo tikyēkīxmati
pos weli tiktahtanīs sē āksá: ākin,
ākin tikitas. mmm.
yehwa sah yōni nikmati de yōni.
*pues** nikmatstok onkak sē xiwit itōkā tlanokwilpah,
wān, *pues**, welis titēch..., titēchtēnēwilīs, titēchilīs,
kēnōn tlachia, niman kēnōn sē kikwi.
wān *pues** nawa nikmatstok *de que** kwāk
kētla timopahtīs ika un tanokwilpah
tikihyōtilānas ika sē, ika sē xiwit. ¿ka tlīnōn? ¿āmo?
para ma, makalaki mokamak.
ipōtohyo.
¿wān ixōchio, *este**, kēní:w, kēní:w, ¿kēní:w tlachia?
¿kwali a?
ā..., nijó:n, ¿tikneki tikmatis?
yōn chapolistit, nijó:n, *mismo** ti..., ekintsīn *de que**
moskaltia wān āmo semi telwehkapania.
yōn achi nōnohnēl wān pos, nijó:n, kiliah chapolistit *porque**
pos pané:, nijó:n, i..., nʼ ixōchio achi,
achi ihkó:n pané: tehtetsīltik, ihkōntsitsīn, ih..., [i]hkó:n,
wēwehka motālia,
ihkó:n yetok. *por eso** kiliah yōn chapolistit.
entó:s yehwa, nijó:n, nik..., nikīxmati *compadrito, que**
yōn chapolistit, nijó:n,
āmo nochipa sē kita nēwí:n. nō, āmo nō sē..., sē..., para tinemitīw nēwí:n āmo nochipa tikitas, nijó:n.
[ih]kó:n kāsā ika i..., ihihkak weh..., wēwehka.
āmo, nijó:n, *cēcerca**.
yōn chapolistit kiliah wēwehka *porque** ....
wān nō wēwehka nʼ ixōchiōtsīn ihkó:n *porque** wēwehka kipia *por eso** kiliah chapolistit.
wēwehka.
wān, pos yehwa yōn iwki ki..., kiliah chapolistit wān yōn nʼ ixiwyo achi ihkōkōntsitsīn.
māwēweyak achi pihpitsāwak wān kipia nʼ *ipuntas** tepitsīn nēn ikwāpan.
entó:s yehwa yōn kiliah chapolistit.
wān yōn nō, nō kwaltia para [i]hkó:n teihsá: [i]hkó:n pahtsí:n oso teihsá: ihkó:n,
para nikihtōs sē kikwāti a, āmo wēlik.
yōn āmo wēlik.
pos yehwa yōn,
kēmasá: yōn,
tehwān tikiliah ā..., āxīx..., āxīxkokolis, āxīxtsakwil yōn.
de yōn, *cuando** sē yāsneki kalan,
pos āmo weli, tēkokoh. yehwa yōn nō kwali.
kēmeh nēn ..., yōn *lo mismo** kēmeh, nēn, masāowat.
[...]masāowat kēmeh eskia owat.
*por eso** kiliah masāowat, *igual** nijí:n chapolistit, nijí:n nō kwali mah kimolōntīkān
wān mah sē tai para yehwa, nijó:n,
pos āxi..., āxīxkokolis, yōn de tēkokoh nēn *hasta** sē i..., nikān sē ixīk,
tēkokoh sē ipox.
*porque** pos āmo wel sē yowi nēn *baño**.
yehwa nēn tiowih kalan
pos tēchkokowa. tehwān tikiliah kalan tioweh *porque** īpa ihkó:n *de que** timonohnōtsah,
nejó:n, yehwa yōn. pero yōn mah sē tai tepitsīn,
pos tēnāmiki.
*después** kwali, kwali sē yowi a, āmo tēkokoh ok.
pos tionkakeh seki tikmatih, nēn, ....
pos neh nikīxmati *de que** yōn, seki nikpia nē kaltsīntan,
miak ihkó:n niktēmaka.
wān nikiyēkilia *de que cuando** neh nikpia, nijó:n,
pos niktehteki ihkwīntsitsīn. ihkwīntsitsīn niktehteki wān nikxahxamānia ika *martillo**.
ika *martillo** oso ika tet oso [i]ka kowi[t]. pero tsikitsitsīn. nikxahxamānia kwaltsīn
wān kēmah nikinilia mah kikwitih ya sē tapalkatsí:n, sē *jarrito** ihkó:n kōntsí:n.
wān ompa niktēma nijó:n sakēra ihkwí:n *bola**.
ompa niktēma wān kēmah kitēkiliah ya nʼ ātsí:n,
entó:s kitēkiliah ihkwí:n de nʼ ātsí:n, achi miaktsīn,
wān, wān mokāwa tsikilitsīn ya.
ompa tsikilitsīn ya, kēmah sē tai a.
sē tai a.
sē tai a, wān ika yōn, nijó:n,
tē..., tēnāmiki. yōn kwali semi.
kwali, kwali, kwali semi yōn. de yōn,
kokolis, nijó:n, kihtowah de totōnik yōn sē kimachilia, yōn sē
sē, sē ..., tēkokoh sē ixīkko.
kēmah wān yehwa yōn sē i...,
tak āit kēyeh nʼ āmo wēl sē yowi nēn kalan.
tikiliah kalan *porque** īpa ihkó:n *de que**, pos ihkó:n tikiliah.
entó:s nēn yehwa, nijó:n, *toremedio**,
nō iwān nē, yehwa īn,
chapolin, kēní:w nʼ kiliah pos, nijó:n, nō kwali.
kwali nō nʼ i..., wān seki āmo nochi tikmatih.
ā nō pos ēyi taman onkak. nehwa nikitstok sayoh de yōn,
miak nēchtahtaniah, ¿kēyeh nankiliah chapolistit?
chapolistit tikiliah *porque** wēwehka kipia nēn ixōchio wān [i]hkó:n yetok, ihkó:n.
*por eso** tikiliah chapolistit.
nijó:n, pero yōn kwali yehwa, nijó:n, *igualito** kēmeh nē masāowat.
pos nō *igual**, nēn, tē..., tēnāmiki.
yōn semi miak āmo kimatih, wān miak kimatih.
kēmah miak kimatih nō para sē ki..., sē kichīwas, nijó:n, semi pahti.
*porque** yōn masāowat kēmeh eskia yōn owat, yōn kwaltsīn imāyo.
nʼ imāyo āmo, āmo kwaltia, tā yōn sē kikwi de nʼ itsīntan, de nʼ chikāwak.
tein chikāwak *porque de** nʼ selik āmo kwaltia.
āmo kwaltia *porque** selik.
de nʼ chikāwak, neh kēmasá: nikteki de nʼ chikāwak.
de [i]hkó:n tomāwak wān niktehteki wān nikxahxamānia ihkó:n,
nikxahxamānia kēmah nikpanketsa ya.
ʼpanketsah ya wān ..., kēmasá: nehwa nikchīwa nijó:n.
tā nijó:n pahti seki āmo tikmatih.
nō seki tikin..., seki nikita kipanketsah,
pero ihkó:n ahahsitok.
wān yōn ahahsitok āmo, āmo kwaltia.
¿*porque** kēyeh? āmo k..., āmo, āmo molōni. *bueno** āmo panowa itech n.... āmo.
wān yehwa īn i[ki]ntsīn moneki *de que** ....
pos moneki mah sē kixahxamāni kwaltsīn, kwaltsīn.
mah sē kimāpātska kwaltsīn.
pos yehwa ekintsīn nikān timonohnōtstokeh, *compadrito**.
pos ihkó:n kwaltsīn timomakatokeh kwēntah kēní:w nʼ tik..., tikitakeh
kīn[īn]*toremedio** de īn,
kowtah titekitih. pos nochi tikmattokeh kīnīn, kēmeh īn,
chapolistit tikiliah. wān miak āmo kīxmati.
miak āmo kīxmatih niman. seki kihtowah,
"¿katí:n chapolistit?" neh āmo nikīxmati [...].
yehwān kīxmatih yōn chapol..., chapolimeh, īn, nē tsītsikwīnih, chapolistit.
yōltokeh. wān āmo tā īn xiwtsí:n, nēn,
ihkó:n nijó:n, xiwtsí:n, nijí:n, tikiliah chapolistit.
entó:s yōn semi kwali. yehwa nimitsilihtok kwali para, nijó:n,
pero para teihsá: ihkó:n para nikihtōs que sē ʼkwāti, sē ʼketsati, yōn āmo wēlik.
kēmah yehwa yōn weli, *compadrito**.
yehwa sah. *bueno compadrito**.
*bueno** pos *compadrito** nē tʼnekih xtēchtapowi ox tikīxmati yōn chapolistit, yōn xiwit.
kēmah.
wēwehka sah motālia nʼ iteyo ata.
kēmah.
kēmah.
weyak nʼ ixōchio pero n...,
*bueno** nʼ ime..., imetskowyo pero mōtalia nʼ iteyo wēwehkatsitsīn, ixōchio wēwehkatsitsīn kipia.
kēmah yehwa yōn ....
māteh..., tepitsīn māwēweyak.
pihpitsāwak. kēmah.
kēmah.
yōn āmo pero,
kihtowah para *remedio** nō kwaltia, para kiliah yōn, *bueno** pos nʼ koyōtahtōl kiliah *mal de orín**.
nō kwali pahti yōn xiwit.
pero tikiliah nʼ tehwān ākin yōn, ā..., ākin yōn tapiāstsakwi.
āxīxtsakwi. kēmah, āxīxtsakwi yōn,
yōn kwali.
kēmah.
kwali pahti yōn. kē[me]h masāowat.
kēmah.
kēmah.
yōn kokolis.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah, kān weli.
kēmah.
kēmah, tēkokoh. kēmah.
pos tēnāmiki. kēmah, kān tā
pahti, pahti nʼ kihtowah. pahti. wān yehwa īn, *este**, n...,
īn masāowat,
nēn tēkakilia pahti p[er]o yōn tein *morado**, yōn istāk, yōn *cimarrón** kiliah.
yōn *morado** ata, mochīwa nēwí:n *por** pata caballo, nēka tani kāmpa mochīwa semi.
kahfēntah yehwa yōn pahti, yōn *moradito** ata.
kēmah.
kēmah.
sē tai a.
*cuando dios** kineki yōn kokolis ika. kēmah, kwali pahti.
yōn sesēk mahyá: yōn, yōn xiwit wān xokōk, ika yōn tē..., tēnāmiki.
kēmah.
kēmah.
kēmah, ihkōni.
kēmah.
kēmah wān seki xiwit nō, ata yōn mochīwa kāsá: ohti.
māpāpatāwak tepitsīn, ihkwīkwí:n mahyá:, mahyá: māmohmoloxtik wān māwēweyak,
mosowa ihkó:n.
wān iyōlān mochīwa sē xōchitsí:n ihkwí:n wehkapantik.
ihkwí:n wehkapantik, ihkwí:n de weyak sah wān motālia pané:, ā pané: tewtsitsí:n kiyewalowah yehwa yōn,
yōn xiwit, yōn nō yo..., nō kwali pahti yōn para yōn āxīxtsakwīlis.
nō kwali pahti yōn. kēmah. kēmah nō kwali pahti.
kēmah.
wēwehka kipia nʼ iteyo. kēmah.
kēmah.
kēmah nō, nō tēnamiki. kēmah.
kēmah.
pahti, pahti *compadrito** yōn.
kēmah.
ikowyo. kēmah.
kēmah.
kēmah, kān sē kimati.
āmo, tā yōn sē kixamānia.
molōni pero āmo kiste..., āmo kīsa nʼ āt. āmo.
ke..., kēmah, yōn kēmeh yōn limōn, komāmo sē kimāpātskak āmo kīsas nʼ iāyo wān komo,
komo sē kitālīsneki āt, āt mah limōyoh, mah sē kipantamōta sē limōn āmo nō ahwiāya. moneki mah sē kimāpātska īn iāyo sē tai. kēmah. ihkó:n, ihkó:n nō yōn masāowat.
kēmah.
kēmah.
mah, mah, mah sē motapowi.
kēmah.
kān kīxmatih *compadrito**, kān kīx..., āmo. onkak xolālpan, ipan titaksatinemih pero āmo sē kima..., kimati toni.
yōn tein yōltokeh.
kēmah. xiwit, xiwtsí:n.
kēmah.
yōn āmo, yōn sayoh para, para pahtsí:n sah.
pos yehwa sah *compadrito** yōn nʼnekia nimitstahtanīs, ox nō tikīxmattok. kēmah, tasohkāmatik kēmah, *compadrito**.
*bueno** ernesto, nejó:n, nikān timoahsih sepa.
neh nik..., ekintsīn nʼneki nimitstahtanīs ox tik...,
ox tikīxmati yōn kiliah seki xiwit monōtsa chapolistit.
¿kēmah?
kā[n]tʼmati kēn...,kiliah chapolistit?
kēmah.
aha nō kwali.
aha.
kēmah. ¿kēyeh tak kiliah chapolistit?
¿wān kānachi taman onkak?
sē taman sah.
wān tiki..., tikihtowa para nʼ ..., kipahtia īpa yehwa sah sentaman oso xā teisá: ....
ā.
¿tōni īn kitsontewiah, nēn, ...? ah.
¿wān yōn tak tōn *tanto** taih de, de pahti komohkó:n?
¿*bueno**, wān tikihtowa kāni mochīwa *más**, nēn, ...?
onkak miak.
¿kēnihkwi nʼ ixōchio?
ā
¿wān yōn onkak nochi xiwit tak?
¿nochipa onkak?
¿ā, nejó:n, yehwa sah kān teh *más** tikmati de yehwa nʼ chapolistit teisá: kokolis *o** ...?
*bueno**, pos, nejó:n, komāmo teh *más** ʼnēchili kēn timonōtsa wān ....
*bueno**, pos nimonōtsa hermelindo salazar wān nō niwālēwa san miguel tzinacapan.
mm. kēmah. nikīxmattok.m
nikīxmattok. yōn mochīwa
kāsá: ohohtēn *o** kāsá: kāmpa āmo sē tamēwa semi ompa mochīwa yōn xiwit.
wān yōn m..., yōn xiwit, nejó:n,
mochīwa telwehkapan, telwehkapan nē ēyi *cuarta** de wehkapan sah mochīwa ihkó:n.
wān ima..., imāxiwyo tepitsīn *medio** wēweyak tepitsīn.
wān maye..., māyekapantsitsikiltik wān yēkxaxakachtik nʼ imāxiwyo, iīxko.
wān, wān xōchiowa pan..., pankīsa nēn i..., i..., ikechtayo, ikechtan yōn xōchiowa ikechtan.
yōn pankīsa momāitihtiw wān pankīsa ikechyo *hasta** sepan ki..., mah..., *hasta** momahmāytia ya.
kēmah mo..., mochīwa nʼ xōchit, ixōchiw āmo kēman nikita ām..., āmo nʼchiwa *cuenta** kēní:w nʼ ixōchio.
pero kēmeh iyōl..., iyōlpayo nʼ i..., mahyá: iyōl..., iyōlkwomekayo,
wēi ihkó:n motālia sikera kān ēyi *o** nāwi nēn iteyo,
mahyá: kokotsitsīn wān sepa weh..., wehka sepa sa..., ai..., i..., iyekapayo sepa motālīti ihkó:n nēn,
iteyo wēwehka sah motālia ta.
yehwa yōn wēwehka sah mopilowa ehēyi *o** nahnāwi we.... nikān wān sepa sē wehkatsīn nikān mopilowilia sepa.
wān miak i..., ikechtayo kipia nʼ imaxal
ompa ya mopihpilowilia nēn i..., iteyo yōn chapolistit.
yehwa yōn nik..., nikīxmattok wān
īpa sē taman sah yōn onkak chapolistit.
wān nō ahwiāk ta tepitsīn wān ikowyo, i..., kāmpa imāi..., kān iyōlkowyo kām...,
kāmpa *ramitas** kipia ihkó:n mahyá mīlmiāwat moskaltia wān nʼ ima..., mochīw..., motalia nʼ iteyo,
ikehkēspan pero wehka sah āmo motālia yēkmiak *sino que** wēwehka sah.
yehwa yōn nikīxmattok nēn chapolistit wān nō, nō kīhtowah kwali pahti para,
para tein yōn nikiliah āxīxtsak... āxīxtsakwih.
āxīxtsakwih wān
yehwa nʼ taih. tai nochi nʼ inalwayo wān nochi kēmeh yetok *mata** nochi ikwowyo iteyo iwān taih
wān iwān kinelowah masāowatpero yōn tein yōn *morado** āmo yōn istāk.
yehwa yōn semi kwali para, para ākin āxīxtsakwi, āxīxtsakwīlis kiliah.
yōn koyōmeh kiliah *mal de orin** pero tehwān tikiliah a, a..., ax..., axīxtsakwi
pos āit kēyeh tak por wēwehka s..., wēweh..., yēkwehka kipia nʼ iteyo nēn motālia nʼ kān motālia yēk..., yēkwēchtik sanoke wēwehka sah.
wān por yēkweyak nʼ i..., i..., mahyá: ikow..., imetskowyo wān iteyo, yehwa ika iwki kiliah chapolistit.
kēmah.
pos nikīxamti sayoh sē taman. xoxoktik nochi nēn ixiwyo *parejo** nʼ ikowyo xoxoktik.
sē taman sah nikīxmattok.
pos neh nʼmattok kipahtia yehwa sah de yōn kokolis, nēn,
nē, āxixtsakwīlis. yehwa sah kipahtia porin ahwiāk.
wān īn, nēn, iwān kinelowah, nēn,
masāowat yōn *morado porque** xokōk.
xōxokōk. yōn i..., yōn ki..., yōn ki...,
iwān k..., iwān kimanah ya.
eh. tepitsīn kitsontewiah para ki..., para ahwiāk kīsa, nēn, yōn chapolistit wān iwān, nēn,
iwān yehwa nēn masāowat.
ihkó:n ki..., kitsontewiah tepitsīn ika tehsá: metamāit *o** temolo wān kēmah kipa..., kikōnketsah ya wān, wān kimanah ya molōni wān kēmah mokahkāwilia ya nʼ kokoxkeh.
yehwa, nēn, nēn, chapolistit kikelpachowa, nēn, nochi kēmeh yetok nʼ inalwayo, ixiwyo wān iteyo.
kitsontewiah tepitsīn wān iwān kinel..., iwān kitāliah nēn masāowat wān mahyá: kixaxama..., ki..., mahyá: kixamāniah.
wān kēmah para ki..., kikōnketsah kimanah ya wān sē tai a tsokowāki tepitsīn tai a nʼ āt.
pos de ...,
ki..., kitāliah ki..., sē, sē *posillo** wēi kipexōntiah pero ma..., kitēkah sikēra sē *litro** de āt wān tsokowāki.
tahko sah mokāwa ompa kē[mah]mokahkāwiliah ya.
kēmah kwali, kwali, mah kwali tsokomani yōn para, para kwali kīsa pahti.
kēmah.
pos mochīwa kāsá: ohohtēn pero ām..., āmo nōyān yōn porin pahti nō āmo nōyān mōchīwa.
pero kāsá: sē kita, nejó:n, onk..., kāmpa mochīwa yēkmiak niman mochīwa.
ē, wān kāsá: onkak ōme, ēyi sah pero nikita nē xōpanāko kāmpa yōn nanpankalakih
nochi yehwa nʼ ihkw:n kāmpa vásquezmeh in tālpan nochi yehwa.
ompa yēkwēikān onkak. pero de [o]wihkāntia ya sepa poliwi.
[mo]n[ek]i mah paniá:n nō tepitsīn.
ixōchio āmo kēman nikita, nikita nochipa kipia yōn kokotsitsīn ikēspan.
pané: kokotsitsīn ata. yehwa yōn iteyo nikita pero āmo kēman nikit.... kān nʼtālia *cuidado** nʼ ixōchio kēmeh
[nimi]tsilia kān *importa** sē, sē kita sē motahtanīs pero moneki mah sē kimati, mah sē kita.
*este**, pos sē kita nochipa onkak.
nochipa onkak sē kita. kēmah.
kēmah yehwa sah nʼmati yehwa sah yōn nikīxmati wān,
yehwa sah nʼ pahti nik..., nʼtēkakilia *que** yehwa yōn pahti para nʼ,
para yehwa yōn āxīxtsakwīlis. mmm.
yehwa sah nikmati neh yehwa sah nik..., nikmati nʼtēkakilih ihkó:n sah. wān neh nimonōtsa niernesto vásquez wān niwālēwak san miguel tzinacapan.
yōn tehān tikīxmatih *como que** nē chapolistit. mmm.
nē kwaltia para nē,
nē yōn tōchtik, de nēn, tōchtik tēkokoh.
mm. kwali sē tai.
wān komāmo wel sē tai mah sē kichihchīwa nē,
mah miaktsīn sē kitēmo nē xiwtsí:n wān mah sē kitāli itech sē *botellita**.
wān mah sē kitālili rehfīnoh.
mah kichīwa sakēra ōme tōnal, mah oksi nē xiwtsí:n,
wān kēmah mah ika sē kipahpacho nʼ toknīw tein kikokowa nʼ īhtik,
komo āmo wel tai,
*porque** onkak āmo wel taih. kikwi m..., kikwi *[co]mo que**
mihsōtah porin chichīk.
mm. pero nʼ tein āmo wel tai,
ika sē kipahpachowa sah wān pahti a. uhuh.
pos nē,
kihtowah kēmeh īn teihsá:,
kikwah wān āmo kinih..., kinihtināmiki.
eheh. oso, nē, teltaih ātsí:n
wān sesēya nʼ inihtik entó:s yeh ika kinkokowa.
eheh. oso tehsá: kikwah,
wān panōk a nʼ *tiempo** de sē kikwāskiya, tāká:n tapalōl. eheh.
*o** tāká:n yowi de xokoyati a wān nē, iwki kikwah.
entó:s ika yōn nēn pēwa kinkokowa nʼ inihtik.
eheh. pero para āmo k..., wehkāwa kimachilihtoskeh,
yeha nēn mah sē kimolōnti
wān mah tai mʼ *persona** komohkó:n kwali tai.
wān komo āmo wel tai nē, yeha ya yōn mah
sē kokxiti ika rehfīnohtsīn xiwtsí:n wān
mah ika sē kipahpacho. eheh.
kahfēntah sah nō. mmm.
kahfēntah mochīwa.
kanah ika ohtēnoh, kanah ika nē,
īpa sah ihkó:n moskaltia sah.
āmo tatōkal. mmm.
kēmeh wehkāwkayōmeh totātowān, pos nē,
nochi nikāwí:n sah kitēmowāyah tein ika mopahtiāyah.
wān tehān timoskaltīkoh pos tikīxmattiahkeh katīni, nēn, kwaltiya.
entó:s yeh ka *hasta** āman āmo tikelkāwah.
mm. ihkó:n *tikseguirowah. porque** neh īn nankitah, neh āmo kachi kēman niow iwān koyōtapahtihkeh.
mm. ām..., pan..., panōs īn xiwmeh,
āmo kēman niow sē, sē tapahtiloniyān mah,
mah nēchmakakān sē pahtsí:n. mmm.
iwki sah īpa nimonentihtok sah. mmm.
xōchiowa, istāk nʼ ixōchiotsīn. mmm.
nō teyowa, pero nʼ iteyotsitsīn semi pisīltik. mmm.
pos xoxoktik, xoxoktik nʼ iteyotsīn. mmm.
nē,
yehwa yōn sah neh nʼmattok *que** ika kipahtiah. āmo nʼmati sekīn kēní:w kimattokeh. uhuh.
*este**, cristina vázquez hernández,
de xalpantzingo.
ekintsīn nāno, xtēchnohnōtsa īn xiwit kēní:w tʼtōkāitia.
nē, sē īhtik tēkokoh tikihtowa, ¿īpa sē īhtik sah *o** teihsá: kokolis semi?
wān, yehwa nēn īn xiwit, ¿kāni mochīwa?
¿kēní:w?
¿īn xiwit nō xōchiowa?
¿wān tak nō teyowa?
¿wān yeh kēniwki nʼ iteyo, xoxoktik, tīltik oso kēní:wki?
īn īpa sentaman sah kokolis pos kipahtia.
*bueno**, pos, *este**, pané: nochi a nāno nē titēchnohnōts īn xiwit monōtsa chapolisit, tasohkāmatik. ¿motōkāy wān moxolāl?
kēmah *porque,** nē, *pues**, nejó:n,
ihkó:n tikitah nē *que**,
tiktēmoliah kēní:w eski para, nē, mah, nē,
para mah tikimpahtīkān kalihtik sah, nēn, ihkó:n topiliwān *porque**,
īksá: tikwīkah nochi iwān, nēn,
tapahtiānih wān īksá: āmo kinināmiki.
*por eso** sē kitēmowa kēní:w, nē, para mah, nejó:n,
mah nē ompaka sah, nē mah sē kimpahti ihkó:n kalihtik, ika teihsá: ihkó:n,
xiwtsitsí:n *o** yehwa ya kēmeh īn teihsá: n..., *este** okwiltsitsí:n ihkó:n, māski okwiltsí:n pero nō pahti.
tanāmiki nō wān,
de ompa yōn sē kita *pues** nē tanāmiki pos
tik..., *más** tik..., tiktāliliah ya yehwa ya sē topili *o** sē ihkó:n
tehwān, *de que** īksá: āmo sayoh pili kikwi tā nochi māski tehwān,
wān ihkó:n *pues** nē,
para āmo nō tikwīkah ok iwān nēn tapahtihkeh, *porque** īksá: ompa nē tēchwāltēmiliah miak pahti wān āmo nochi kināmiki.
kēmah.
wān ihkó:n tikitah *que** tanāmiki a yehwa īn,
*pues** yehwa ya *más** nō tikchīwah ihkó:n, tiktēmolīskeh de kalihtik a mʼ pahti wān
iwki tikimpahtiah topiliwān.
mm. kēmah.
*pues** neh niwālēwa nē
san miguel tzinacapan. mmm.
nehwa ni..., notōkāy, nē, maría juárez salgado. mmm.
pos nē, nēn, nʼ ok..., nʼ okwiltsí:n de nēn kwaok..., kowit de nʼ ok..., kwowit nēn kwaokwilkowit,|
nē, sē kichīwa, nē, sē kikīxtilia nēn kowit,
kāmpa kitālia nēn i.., *ipuntita**.
sē ʼkīxtilia nʼ *ipuntita** wān kēmah sē kitēkilia nʼ ātsí:n,
wān tāká:n timokokowa
mitskwik tēmpalān, entó:s yōn okwiltsí:n,
o..., kwali tikwis xoxowik.
tikwi xoxowik wān tikīxtilia nʼ *imatecayotsīn**,
wān timotēntālilia mokā..., itech mo..., motēnoh.
kwaltsīn tʼmalakachowa,
mokamo..., ika tilmahtsí:n,
*o** ika nʼ ichkat wān kēmah nē tik..., timokanohohsa.
*o**, wān komo mitsnāmikis,
entó:s pēwa ehekēwi a mokanihtik. ehekēwi a, kīsa ya yōn palaktik.
komo mitsnāmiki entó:s sē,
sē kwali *hora** tikchia para timotālilia sepa
tik..., kēmeh eskia timochipāwa, para kēman timochipāwa ya,
komo nochi kīsak a mokanihtik ēwayotsí:n *porque** kiwīka.
sē kimalakachowa ihkó:n
sē ikanihtik, entó:s kwīka nejó:n palaktik ika yōn okwiltsí:n *imantecayo**.
āmo nē, yeh kēmah, sē kimowilia,
*porque** ipanko tamantik, pero āmo por yōn mah sē kimowili, wān tik...,
ika tikāwa ya.
āmo, teh ti..., tikwīka sē...,
ika xiwit wān tikīxtilia nʼ *imantecayotsīn**,
sepa, sakēra ēyi *viaje**.
wān de tik..., de tikīxtilia ya yōn, kēmah pēwa ya tiktālilia tāká:n mo...,
tāká:n *mismo** tehwa *o** tāká:n sē pili,
pos ika tʼchipāwa nʼ itēnoh mʼ pili, ika, nēn, ichkat.
ichkatsí:n *o** tilmahtsí:n tein ye..., yemānik.
*porque** komo tiktālilia tein yōn xaxakachtik,
entó:s ki..., *más** kikaxolēwa.
wān para āmo nē *más** mah kikaxolēwa, sayoh mah kikanchipāwa,
entó:s tiktālilia nʼ ichkat. tiktālilia nʼ ichkat,
para n..., komo āmo tikpia nʼ ichkat, tikwih, nēn, tilmahtsí:n tein yemānik
wān ika timoka..., ti..., kēmeh eskia tikīxtilia nʼ tein palaktik nʼ itēnoh nʼ ān...,
*o bien** sē pili *o bien** sē tātahtsīn *o** nānahtsīn, ākin eski *porque** yōn nochi tēkwi. āmo moneki nānah, āmo moneki pili, āmo moneki sē tātah, yōn nochi tēkwi.
wān komo tik..., tikchīwak a yōn,
ika yōn okwiltsí:n wān tikitak *que** kīsak a nʼ ēwat *porque** kwīka,
komo ika *mismo** nʼ *imantecayo** ika yeh kehkēwtiw.
kehkēwtiw, kehkēwtiw wān nē..., entó:s mokāwa nikān.
kēmeh tikwīka ihkó:n mokāwa.
mokāwa itech i..., nēn, tilmahtsí:n *o** mokāwa itech īn ichkatsí:n.
wān tikpata, *porque** komo āmo tikpatak sepa ompa mosowa sah sepa.
īn tikpata, komo tikitak *que**
nochi ehkēwik a,
nochi ehkēwi *porque** onkak, onkak chīchīltēmpalān wān onkak istāk tēmpalān.
istāk tēmpalān mokāwa mahyá: tixti sē ikanko.
wān chīchīltēmpalān, chīchīlēwi sē ikanihtik.
mahyá: yōn chīlēwat.
yehwa yōn monōtsa chīchīltēmpalān. wān istāk tēmpalān,
mahyá: yōn nochi tixti mokāwa mokanihtik.
īxpohposōni.
wān de ix:pohposōni yehwa yōn komo k..., komo kināmikīs yōn pili de yōn tiktālilia ihkó:n nʼ okwiltsí:n *imantecayotsīn**,
entó:s nochi kīsas. kīsas.
kēmeh tikwīkas, kwali mah kichichīna, kēmeh eskia mah kihki..., kitehteki.
ki..., kitsīntehteki mʼ palaktik
wān kēmah pēwa ya kwīka ya, kwīka ya.
entó:s teh *más** tikchipāwa yōlīktsīn, *más** tikchipāwa yōlīktsīn.
wān k... *una vez** de sepa tamikīsa ya, ti...,
soh tikita ya nē komo kēní:w wān komo chīchi ok mʼ pili,
entó:s tikmaka ya, nēn, chīchih
para komo tikita *que** kitilāna ya kwali, nēn, itakwal,
pos *es que**, nē, mochipāwak a nʼ ikalihtik.
ihkōni sē kintālilia.
āman nē nikān īn,
*nomadrina** kwali tēchilīs kēní:w yeh nō kimati *porque**
tikmatih nochi mʼ pahti, pero mah nikihto,
pos yeh nō taman nʼmati, yeh nō taman kimati.
entó:s yekintsīn yeh kwali nō tikakilīskeh ya, ton tēchilwīs, kēní:w yeh
kimati, kēní:w kitekitīltia.
mm. yōn motē..., monōtsa, nēn,
tiki..., tiktekitīltia ¿kēyeh?, *porque** tiktāliliah nʼ topili
*o** tiktāliliah sē *pers...**, sē toknīw,
tein, tein wēi tātahtsīn *o** sē nānahtsīn.
kēmah, yehwa yōn.
pahti.
kēmah yeh.
*o bien** semi āmo tanāmiki.
kēmah ihkó:n, ihkó:n neli.
neh nimonotsa, *este**, niwālēw nēpa nē xā..., *comunidad de** xaltipan.
pero neh nimonotsa nimaría ocotlán. mmm.
kēmah.
*pues** neh nikmati pané: kēmeh yōn kēman
sē, sē *casi** sē mokokowa de, de konētsí:n wān
kēman īksá: ata mahyá: *como que** eliwis tēkokoh sē ipox.
entó:s yehwa yōn,
sē k..., tēmaniliah wān sē tai.
yehwa yōn neh nikmati para yōn xiwtsīni nēn pahti.
*pues** āmo, pero neh nʼmati pané: nō kihtowah nō
*pues** nō kichīwah, nēn īn, de yōn kilwiah nē āxokoatōl, nō ki..., de yōn nō kikwiah, nō ki..., nō *serv..., bueno** nō kwaltia para yōn xiwtsí:n.
kēmah.
mm. kēmah, yehwa yōn neh nō nikmattok de yōn xiwtsí:n neli para
*pues** para yōni sē kitatekiwtia *porque**
*pues**, nē, kēmeh īn, *pues** neli īn tisiwāmeh, nē,
*pues** nē, īksá: kēmeh īn *pues** neli,
māski tikihtowah tipahtih ya, pero īksá: āmo poliwi toni ika sē motanawia wān
*pues** neli yehwa yōn xiwtsí:n īksá: neli nʼ tēmaniliah wān īksá: yehwa ya nʼ tēnāmiki.
kēmah. yehwa yōn.
kēmah *porque** pos neli ihkó:n yehwa sah, nēn,
timomakah *porque pues** neli kēmeh īn īksá:, nē,
tiowih iwān, nēn, koyōtapahtihkeh, *pues** nēn,
īksá:, nē, *pues** nē, āmo nō tēchnāmiki nē niman nēn ompa, nē, tēchakah mʼ pahti tā,
ā..., īksá: yehwa ya nēn tēchnāmiki tein nikahkwí:n nē timo...,
tehwān sah nikāhkwí:n timotēmoliah tein onkak nikāwí:n xiwtsitsí:n.
pos *más, más tidelicados** nʼ tehwān.
kēmah. uhuh.
ihkó:n pos.
yehwa sah nejīni tak nēn ti...,
timonohnōtskeh, āmo oksé: tikpiah *más** oksé: ok, *sino que**,
pos de tēn tikmatih, yehwa sah nejīni de nʼ xiwtsí:n de nʼ tsopēlikxiwit.
kēmah ihkōni a. kēmahihkó:n, tak. pos yehwa sah nēn neli nʼ timo...,
tiktēmowah xiwtsitsí:n para ihkó:n pos neli yehwa īksá: tanāmiki a.
pos moneki mah sē kwīka miak nʼ tomīn.
kēmah.
neh nimonōtsa maría juárez salgado.
niwītsa de san miguel tzinacapan.
pos, *este**, nēn,
tikīxmattok nē yōn xiwtsí:n ata nō kikwih pahti para, nēn,
para teihsá: ihkó:n sē kokolis tēahsi.
yōn kiliah tsopēlikxiwit.
¿nē, nē ka..., katí:n nē, katí:n pahti tikmati,
tehwātsīn, kēní:w nē monōtsa, kēní:w, kēní:w toni nʼ kipahtia?
mm. ¿wān āmo teihsá: *más** pahti tikmatililia de yehwa *mismo** yōn xiwtsí:n?
kēmah.
kēm..., pero nē *misma**,
nē, neh nikihto[wa]de pahti *porque** yōn kwīka miak taman pahtsí:n.
kwīka miak taman, nē, nō i..., iwīkal, toni, nēn,
toni mʼ pahyotsīn tikwis para yehwa yōn. yōn kēmeh,
tehwātsīn tikit[ow]a ke tēmaniliah yōn xiwtsí:n. kēmah, tēmaniliah,
pero, pero *al ratito** nē kitēmakah,
īksá:
komo yōn ti..., tik..., mitskwi m...,
*fuerte** nʼ kokolis de nʼ paratani. pos *a veces** de, kwa..., kwal[t]ia para nē,
para nēn kalanemīlis,
nō semi pahti ika.
mah sē ..., [mah tē]manilīkān,
wān mah tētaīltīkan, mah, mah, kēmeh eskia mah tsokowāki,
mah tsokowāki wān kēmah nē tēmaniliah wān sē tēmakah ya.
mah sē tai. wān de sē, sē tami tai, kēmah nē komo sē kimachilia tamatīya ya sē īhtik
*o** komo tamatīyak a moihtik, pos ne..., neli mitsnāmiki a.
pero komo āmo tamatīya pos āmo mitsnāmikis.
pero niman sepa kichīwah, kichīwah, nē, achi miak ya,
wān sepa kitewātsah wān de kitewātsah pos nē kēmeh eskia kit..., kitsokomanah nʼ tikihtowah.
yehwa yōn wān kēmah ki..., kimak..., kēmeh eskia kitēmakah ya para, nēn, mah sē motaīlti. *o** tāká:n mitskwik, nē,
nēn, siwā..., siwākokolis *más**,
*de a veces** moyōkolia sah,
motsikowa, tikihtowah motsikowa toihtik tehwān tisiwāmeh,
entó:s yōn kwali nō kikwih para sē, sē pahtsí:n.
tik..., kimanah wān tēmakah.
wān pēwa tēpahpachowah tepitsīn mahyá:, mahyá: *como que** kiyemāniah nʼ to..., topoxtsīn,
para nē īksá: nō ika motsakwilia.
tēnāmiki a. tēnāmiki a. tā nikān, nē, nikān ti..., pos tiwālahkeh pero ....
pos seki m..., mah *que**, mah *medio** tikpīnāwmatih tikihtowah,
pero pos tikpīnāwmatih āmo kēman kwali *porque**
kēmeh yehwāntsitsīn nikān toknīwān,
nō kinekih kimatiskeh tohtoni nʼ tehwān tomāsēwalpah.
*solamente** nē koyōko pos ompa nō tāman pahtsí:n, pero nikān īn māsēwalmeh nō kinekih kimatiskeh toni nʼ tikwih, topahtsí:n tehwān nikān ika timopahtiah.
pos nikān neli tehwān tikwih yehwa yōn xiwtsí:n. tik..., [tik]manah sē,
sē kwali, [sa]kēra kān ēyi, nāwi taktsōn wān
tikpākah wān tikmanah ya wān *que** timo...,
tepitsīn, nē, motokotsowa ya nʼ ātsí:n pos titaih ya.
wān komo tēchnāmiki pos semi nō timowelitah ya.
kēmah, kēmah nē komo
neli komo tēchnāmiki pos semi *más** tik...,
tiktēmowah ok *más de que...**, para sepa titaīskeh komohkó:n tikitah kēní:w tēchnāmik tepitsīn ya nʼ tein ʼtaīkeh,
entó:s tiktēmowah *más** ok para nē ti..., sepa timomaniliah wān sepa timotaīltiah.
entó:s de yōn timotaīltiah,
īksá: kwaltsīn iwki sē mokāwa ya. kwaltsīn sē pahti a. wān de sē pahti a pos nō *hasta** nēn tok...,
tokalyetowānimeh nō mowelitah ya *porque** pos tēkāwa yōn kokolis.
*porque** īn tisiwāmeh āmo kēmeh sē, sē *señortsīn** moskaltia,
tehwān ti..., ti..., tikpiah kokolis,
semi, semi fieroh sah. kwaltsīn tihkakeh wān kwaltsīn timoketsah,
kwaltsīn timonohnōtsah pero nʼ tokokolis tehwān oksé:, āmo kēmeh sē,
sē tākatsí:n. tākatsí:n yeh kēmeh kitanēxtia nʼ *dios** ihkó:n sepa tiōtaki.
pero tehwān āmo, tehwān oksé: kokolis tikpiah.
kēmah, tehwān oksé:,
*más tidelicados** nē timo...,
timo..., tikpiah tokokolis tehwān nō taman, āmo kēmeh sē tākatsí:n.
pos...
kēmah, yehwa sah yōni nē tikmatih neli wān
*a veces** kēmeh yōn īksá: timotanawiah tikihtowah.
pos, nē, timokowiliah, nēn,
nekaxān wān,
nekaxān tikman..., tikmanah nō,
wān nō timotaīltiah *o** ika timoāltiah.
entó:s ika yōn tēchnāmiki a nochi a.
pos n..., pos n..., pos kēmeh eskia, mosempalēwia *más** xiwtsí:n pero mosempalēwia ya. mmm.
āmo wel tikihtōskeh *que** āmo, nē,
āmo pa..., tipahtih ya, *o** tisēmeh ti..., tēx..., komo tikitah *que** tēchnāmiki a, pos iwki, nō iwki timokāwah ya.
tanāmiki. īksá: tanāmiki, tēchnāmiki a wān
neli pos āmo nō tik..., āmo nō timo..., *más** timotomīwiah *porque** nē
neli nē koyōko *más** patīyoh mʼ pahtsí:n. onkak pero patīyoh.
nē ....
kēmah, achi miaktsīn ompa mah sē ki...,
mah sē kinechiko para nō sē motokihtiá:s ompa ya. pero nikān īn, ika īn māsēwalpahtsí:n pos neli nē
ika tepitsīn wān sē, tepitsīn sē yēktamati a.
[k]ēmah.
neh nimonōtsa, nē, maría ocotlán. niwia..., niwītsa de xaltipan.
āman nānah xtēchtapowi nē īn
okwilkowit, kānachi taman tikīxmati wān kehkēniwki para mah nō tikīxmatikān.
t....
āman nēn tikihtowa īn okwilimeh tein kīsah, ¿kēniwkeh, kohkostikeh, tīltikeh, chīchīltikeh?
*bueno** wān tikihtowa, nēn,
onkak oksé: okwilkowit, ¿katīni nēn oksé: okwilkowit nʼ onkak tein tikihtowa?
āman, ¿kwali titēchilwīs kēniwki nʼ ixiwyo nēn tein tikihtowa kachi tsikitsitsīn nēn okwilkowit?
*bueno**, āman nānah xtēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwālēwa.
mm, pos nēn tanokwilpah..., tanokwilpahxiwit mochīwa ixtāwat.
wān nō kitālia nʼ okwiltsí:n pero nē,
*como que** itech inalwayo.
ki..., kāmpa, kāmpa tsīntōktok ompa nēn motālia nʼ okwiltsí:n,
pero itech inalwayo wān tālihtik.
wān nēn kwaokwilkowit,
yeh mochīwa ikēspan.
ikēspan kitālia sē *botoncito** nē ma..., mahyá: ts..., *como que** tsāwal nō kitālia,
wān yehwa yōn sē kehkēwilia.
komo tikehkēwilih yōn,
yōn mahyá: tsāwaltsí:n,
entó:s wān tiktēkilia nʼ ātsí:n nēn īhtik a nʼ kowit, kāmpa k...,
kāmpa tikotōnilia
wān pankīsa ya nʼ okwiltsí:n.
kēmah, nē, tik..., tiktālilia sē, *a ver**, tāká:n sē xokowits,
*o** tāká:n sē *limawits o** s..., sē ā...,
*aguja**, entó:s yehwa tʼta..., tiktālilia tikita wītsa ya,
tikchia mah pankīsa wān t..., nikān tiktsopōnia itoskak.
ompa kēmah tʼtilāna ya mah kīsa ya.
*porque** onkak wehwei.
onkak wehwei okwilimeh, yehwa semi kipia nʼ ichāwka.
wān, nēn, okseki yeh nō mochīwa nʼ ikēspan.
pero mah semi nikyēkihto *que** ayā..., yōn ayāmo kēman nikwitok pahti.
yōn ayāmo kēman. nikita sah wān nik...,
neli nō wēlik.
pero āmo kēman nikwitok pahti. katí:n nikwi yehwa yōn okwilotsīn tein wēikowit.
kāsika mochīwa wēikowit, entó:s komo wēikowit,
nō motekpānilia wehka nēn okwiltsitsí:n, miak kipia.
kēmah, wān *cuando** mopahtia ya nō nʼ kāmpa yōn kiteki nʼ kwowtsí:n,
entó:s mochīwa *botoncitos**.
wān sepa seko īn mochīwa ya,
oksepa seko kitālia.
*o bien** kāmpa yōn kitālihka ya nʼ iwi..., i..., ichāntsīn, ompa tahtanakastan sepa kichīwa.
ompa kēmah sepa *cuando** tikwis, nēn, tiknekis tiktēmolīs,
komo tikita kipia yōn nikihtowa *botoncito**, itēntsakka mahyá: tsāwal, [se]pa tikīxtilia.
komo tikneki tik..., *o** īpa tʼneki ti..., *por de gusto** tikwās sah, pos tikīxtilia wān tikīxtia nʼ okwiltsí:n.
wān tik..., tikwa ya, komohkó:n tiktewātsa wān tikwa.
īpa onkak, īpa okseki, seki kipia *que**, sē kikwās sah.
sē kelnāmiki *porque** nē, neli nō taman wēlik.
īn taman wēlik *porque** pos kipia nʼ ichiāwkatsīn.
yōn chiāwak yehwa nʼ kahwiālia. kēmah.
wān nē nʼ oksé: yeh, yehwa nimitsilia nē pos neli ayā..., āmo kēman nikwi..., āmo kēman nikwitok pahti.
katí:n nikwi yehwa īn tein wēikowit.
yehwa nēn nikwia pahti. ekintsīn pos āmo semi nikwi, nikwi pahti *porque**,
pos nikimakaya pilimeh, *como que** tein nopīpilwān.
yehwa nikintāliliāya, *por eso** nʼmattok.
komo sepa nē ni..., pēwa nikita ya yōn mahyá: tixti mosowa nʼ ikanko,
niktēmowa wān kēmah nʼtālilia ika tilmahtsí:n,
*o bien** ika nēn ichkat.
ichkat sē kohsa nēn, nēn chiāwkāyōt,
wān sē kimāmalakachowa wān tikpīki ika momahpil. kēmah tikwīka ya ihkó:n, ihkó:n.
ihkó:n nochi ikanihtik īn.
itantsīntan ihkó:n *parejo**.
*o** komo tikitak mokāwa nikān ya, nēn,
yehwa nʼ tein palaktik de mʼ pili,
entó:s pos ehekēwi, ehekēwi a.
wān komo mochīwak ok, kināmiki mʼ pili.
wān komo sepa mochīwa pos sepa tʼtēmowa wān sepa tʼtālilia.
kipia *que** kināmikis wān kipia *que** tʼtālilīs yehwa yōni.
kinānāmiki.
yehwa neh ika nikimpahtiāya nopiliwān.
*por eso** nikihtohtok. āmo nē,
*bueno**, seki tak namēchkayāwtok wān seki neli,
*porque** nikimpiak miak konēmeh, nikimpiak mahtak pilimeh.
pero yōn mahtak pilimeh pos nochi nehwa nikimpahtiāya.
*porque** āmo, *bueno** āmo nēchahsia nʼ tomīn para nikwīkas iwān wēitapahtihkeh,
koyōtapahtihkeh.
entó:s *mismo**kalihtik nikimpahtiāya.
kēmah. īksá: kēmeh yōn,
sē *viaje** sē nosiwāpil tētēnka, kalihtik nikpahtih. posōnik,
*hasta** ihihkopik. īn iīxtololowān mochīwak mahyá: kapolimeh.
iīxko, ikwāko, kēmeh etok, mahyá: *bolsahaktok**.
wān nehwa mʼpahtih. mmm.
ā, tahtamantikeh sah. mahyá: pankohkowāyoh..., pankohkowātikeh.
taman sah, taman sah nʼ okwiltsí:n.
āmo nʼmati nʼ ekintsīn ox kipias nʼ kowtsí:n, nēn, kāmpa nikmattok.
mm. āmo nʼmati, komo kipia
welis namēchnēxtilis, *en vivo**. mmm.
nē,
kāsá: ika i..., mochīwa kēmeh īn ohti,
*o** kāsá: ika moketsa nō kāmpa kahfēntah,
wān āmo mochīwa wēi.
semi telwēi ihkōntsīn wān wehkapan, āmo semi wehkapan.
pero de īn nikihtowa para pahti yeh wēikowit mochīwa, mochīwa wēi, komo kikāwah
mochīwa wēikowit. nō semi kwaltsīn tata nʼ ikowyo.
mah wāki, mah wāki kwaltsīn, *ay dios**, kwaltsīn ika *timoservīrowa**, timotamaka kwali ika.
ʼtamilīntia wān tikchīwaya motapalōl *o** motaxkal.
kwaltsīn taxōta. uhuh.
kēmah, ihkōkōn[tsi]tsīn.
ihkōntsīn sah, kān w..., māwehwei.
kān māwehwei wān āmo mā...,
nō māxaxakachtik. nō māxaxakachtik kēmeh,
kēmeh nʼ tein ixtāwat onkak.
*porque** nʼ ixtāwat onkak, yeh nō ihkōkon[tsi]tsīn ata nʼ imātsitsīn.
wān ix..., ixōchiotsīn kāmpa, kāmpa tsīnihkak nʼ ixiwyotsīn,
ompa mokehkechilia nō, nīnipaka yowi ihkó:n.
wān *cuando** oksi,
*o sea** nō tsopēk.
kwaltsīn, nē komo āmo kiowyoh,
semi tsohtsopēk, kēmah.
kwaltsīn iteyotsīn mochīwa, mm, pero nō māxahxakachtik.
pero īn sē yeh, tein īn nikihtowa para pahti, pos yeh māpāpatāwak, ihkōkó:n.
wān weyak n..., nō achi.
pero māpāpatāwak, yehwa monōtsa kwaokwilkowit.
wān okwilkowit, yehwa nʼ tein ix..., īn nikihtowa āmo, āmo nʼmati ox pahti nēn okwiltsí:n, soh *que** nō wēlik nʼ okwiltsí:n. mmm.
pos xaltipan niwālēwa.
pos xaltipan wān nimaría ocotlán.
āman nānah xtēchnohnōtsa de yōn xiwit kiliah, *este**, tanokwilpahxiwit, kēniwki, ox xōchiowa, ox
wēikowit oso tālpantik, teh xtēchilwi.
āman nʼ tein tikihtowa ixtāwat mochīwa, ¿kwali titēchilwīs kēní:wki nēn ixiwyo wān ixōchio?
¿wān, nēn, ikowyo nō kwali teihsá: sē kikwi?
¿wān ixiwyo, ahalaxtik, xaxakachtik?
āman nē xitēchili, nēn, motōkāy wān xolāl kāmpa tiwālēwa.
mm. āmo wēi kowit.
yeh mochīwa ixtāwat wān xōchiowa
wān nō kipia nʼ *isemilla**
kipia nʼ *isemilla, porque** nē kēmeh,
*cuando** xōchiowa ya,
ompa ya pankīsa ya nō nʼ iteyotsīn.
wān *cuando** chikāwaya yōn iteyotsīn,
neh achi nē,
*nilohlokohtik** nō nikwāya yōn iteyo, kēmeh eskia nʼpipīna nʼ iteyo *después** i..., tsopēk.
kēmah, yehwa yōn tein, tein ixtāwat.
wān tein okseki nō kiliah tanokwilpahxiwitpero yeh wēweyak nʼ imāy.
pāpatāwak.
kēmeh, kēmeh, nēn, tikiliah iyat imāy.
iyat imāy *igual** a nō nʼ pāpatāwak onkak nō.
pero yeh āmo wēlik, nió:n pahti, nió:n tei, sayoh *que** nē,
semi welkēh nʼ iokwilowān, tein mochīwa itech nʼ kowit.
yehwa yōn wēlkeh *porque** semi chiāwak.
kēmeh īn mokalakia wān motālia sē me..., kēmeh nʼ *trompetita** de nektsīn.
ihkó:n nō motālia wān xkehkēwili wān xtēkili nʼ ātsí:n.
pos *de que** tʼtēkilia nʼ ātsí:n nē, pankīsa nʼ okwiltsí:n.
entó:s komo pankīsako ya nʼ okwiltsí:n,
ihkó:n, tik..., tiktālilia nʼ *aguja**
nikān itoskatampa wān tikīxtia ya.
mm. yehwa yōn, semi nō ahwiākeh nʼ okwiltsitsí:n.
īn wēlik okwilin, āmo wēlik nʼ iteyo. pero yeh *cuando** teyowa..., āmo mochīwa, nē, iteyo.
*como que cuando** xōchiowa āmo mochīwa iteyo, yeh mochīwa nē,
mahyá: pāpālotsitsīn.
kēmah, yehwa sah yōn iteyo yeh mochīwa, āmo mochīwa iteyo nió:n tei.
yeh mochīwa mahyá: pāpālōtsitsīn, wītsa ehekat, kitamikwitikīsa. mmm.
tā y..., ampōwí:n onkas.
mm. kēmah, chīchīltik.
chīchīltik, chīchīltik nʼ ixōchio,
wān mochīwa malakachtsí:n ihkōntsīn.
ihkōntsīn sah, malakachtsí:n wān mestpitsāwak.
ōme mīxnāmiki.
mm. wān yehwa yōn komo mitskokowa semi motan,
entó:s tikwiti a, nēn, sē *r...**, sē takītskil,
sē takītskil tikwiti wān tikmolōntia wān
tik..., timokampāka ika.
*como que** ika timokampāka wān ke..., *más, más** kēmeh eskia, nē,
mah kawāni nʼ tanti,
entó:s tak āmo nʼmati ox kimiktia nʼ okwilin.
nō tēnāmiki īksá: kwali, kwali. mmm.
¿ikowyo?
pos komo wākik sē kichichinōs.
kān nikihtōs wehwei mochīwa, tā āmo, tā pos ihkōni sah, ihkó:n.
ampó:n kāsá: ika ixtāwat onkas. mmm.
māxaxakachtik ata.
*hasta** komo sē mo..., sē monetechōltih te..., nē xiwit,
nē mahyá: tēkokoh, *porque** xaxakachtik.
mm. xaxakachtik pero,
neli ki..., xaxakachtik. mmm. āmo wēi kwowit.
ā, pos xaltipan niwālēw wān
nimonōtsa maría ocotlán. mmm.
ā, neh k..., neh nikīxmati, *este**, nē monōtsa estambrexōchitsí:n.
kēmah.
kwaltsitsīn chihchīchīltik wān, *este**, nō pahtsí:n para
para tataxis. mah sē kimol..., mah sē kimolōnti sakēra sē xīkal wān sē kitēmo miak wān
mah sē kitekiti nʼ kāmpa telonkak wān, *este**, mah sē kimana.
tehwa tikīxmati, pero neh iwki nikīxmati kit, nēn, .... kwaltsīn wēlik, wēlik nʼ iwān nō pahti kit para kalanemīlis nʼ ixiwyotsīn. nō pahti kit mah sē kimolōnti.
kēmah, tā mʼ pahtsí:n nō kichīwa *remedio**, mah sē mopah..., mah, mah sē mopahti ika.
kēmah, nikīxmati wān, *este**, nʼ itākilōtsīn nō semi pahti mah nō sē kipipīna mohkó:n sē teltatasi.
oksi.
kēmah. kēmah, olōchtik. kēmah, iwkitik nēn chīwtok.
kēmah, tsikitsitsīn iteyotsitsīn.
tihtīltik ata nʼ oksi, tihtīltik nʼ oksi.
kēmah, ta nē de xīīni nʼ iteyotsīn, sepa yehwa ya *mosemillārowa**.
miak moch..., miak mochīwa.
tā mo..., wehwei po..., posōni, pero wēi *mata** motālia tā pos motah..., motas..., motahson..., motaktsontālia kwaltsīn.
mm. nō ....
kēmah, tā nʼ .... kēmah, chīchiko nʼ *inombre** tiktāliliah. kēmah.
iwki neli, tā nē mahyá: kān tikyēkmahmatih nʼ itōkāytsīn pero ....
neli yeh. neh *estambrexōchitsí:n** nikīxmati. kēmah, teh iwki nʼ tikīxmati.
kēmeh tēchnēxtiliah nʼ taskaltiānimeh. nō ihki tikitkih ya kēmeh eskia de n...,
kēmah.
kēmah acha nē iwki tʼmattokeh ya nō. mmm.
tā nē mochīwtok neli wān kichīwa *remedio** neli mah sē mo..., motekilīti nʼ kāmpa onkak wān mah sē kimolōntili.
āmo wēi tei nē, tā yehwa nē poliwi wān neli seki kinkwalāntia kihichkwah nʼ ikamohyo.
motak..., motaktsontālia nʼ kāmpa mochīwa.
motaktsontālia.
tak kēmah nʼ tā kān kēman poliwi nʼ kāmpa mo..., onkak, tā kihichkwah nō nē ixtāwat neh nikitani kihichkwah.
mm. ā, ¿nʼ kanah? wēi *mata...**
kanah tā wēi *mata** motālia wān nē kāmpa tāl...., ki..., tāl..., teltālwelita nō tak takaxāntok kēní:w nʼ kimati nō nʼ tatōktsí:n nē,
neli wēi motālia wān āmo poliwilani māski kitehtekih.
ompa itsmolīntiw sah. entó:s kēmeh kinekih mah mochīwa kēmeh īn kāmpa ixtāwat mʼ *pasto** pos nē,
nejó:n, tikichkwah ya. mmm.
kēmah, kiwātsah ya.
mm. tā tehwān tikwelitah *porque** tē..., ika timopahtiyah.
mm. pos kān tā,
tā īpa ih..., īpa iwki pero neli nē kāmpa *dios** tēchpixtok.
mm. kān teihsá:, tasohkāmatik de tehwātsīn.
kān nik..., neh āmo nikyēkīmxati, nāno, nēn de īn xōchit tikelnāmiktokeh de,
neh nikīmxattok *chachalacaxōchit**.
¿wān teh, nē, tikīx..., ¿kēní:w tikilia nʼ teh?
ā, nʼ *estambrexōchit**. ¿wān yōn *estambrexōchit**,
*este**, ¿kēniwkitik nēn xōchit?
ā, mʼ pahti para tataxis.
pero yōn nē kēman telonkaya yeha yōn tikiliah teh *estambrexōchit**,
neh nikīxmati *por chachalacahxōchit. ajá. pero telkwaltsīn ahwiāk xiwtsí:n wān, *este** .... ā, nō pahti. neh īp....
ahah. neh īpa nikih..., nik..., nik..., nʼmattok neh ika kimolōntiah wān taih
para kēmeh yōn tel..., seki nʼ tatasih nʼ toknīwān. ahah.
*mero, este**, ¿nō *igual** nʼ tikīxmati nʼ teh tein kipia nē,
kohkostik xōchit wān chihchīchīltik.
ā; pero yeh nēn tein nēn, tein iteyo ya kēmeh eskia nē iwkitik pané: yōn,
pané: yōn, *este, chaquira** nikilia neh ohololtik wān pehpechtik, pehpech..., mm, pehpechtik.
nē, pané: yōn s..., pané: yōn dudulsehkonetsitsīn pero semi teltsikitsitsīn.
mm. wān kēman oksi ata yōn iteyo nō mahyá: tihtīltik. ahah.
pero nō, nejó:n,
tak yeha ya nʼ komo ixwa sepa *de cuando** sepa ixwa, nē, kēman ....
kēmah.
pero kāmpa teltatāl..., tā..., kwaltsīn tatālmati telmiak nē
miak onkak.
wān kēman mochīwa, nō ihki nikīxmati kēman mochīwa ya, *este** nē, telwehwei *mata** mochīwa.
mosōsowa, motītitilatsa.
ah. entó:s neli nō yeha ya neh nikī..., nʼ tein teh tikīxmattok wān neh nikīxmati.
sayoh *porque** chīchiko nē, nē..., tiktālilihtokeh de tikīxmatih nʼ itōkāy.
teh tikilia *estambrexōchit**. wān neh nikī..., nikīxmati *por chachalacaxōchit. ahah.
kēmah, tā nē chīchiko nʼ ti..., tikelnāmikih nʼ *inombre** nē xōchitsí:n. kēmah, yeh ka nō iwki tikahkoktēwah ya. mmm.
itōkāy ya nō kēmeh tikinkakih nʼ totātwān kihtowah
kēní:w itōkāy eski de nʼ *cada** xōchitsí:n pos tehān iwtok, nēn, tik...,
tikinilihtokeh ya *lo mismo, que..., mismo inombre** kēmeh eskia tikitkih, itōkāy. mmm.
ā, *bueno** os yeha sah yōn nimits..., nimits..., nimitstahtaniāya ika kān kēmasá: nō niketsa wān,
wān kēmeh īn tikita ya de āman tataxis telsenka ya, nēn,
yahtok. mochīwtok telmiak tataxis nʼ toknīwān.
kēmah, kāmpa telonkak pero nʼ tā nō i..., āman āmo nō wēi onkak por yōn tapahwiah *wēro** telsenka kipolowah nochi nēn *planta**.
tā nē, nochi, nochi, nochi kitkisnekih.
motaktsontālia. ¿*a poco** nō kipia ikamohyo.
ahaha. neh āmo kēman nikahxilia nʼ ikamohyo, nikita..., kanah kāy..., nikita īpa onkak pero āmo nʼmati ox kipia nō nʼ kamoh
*o** xā sayoh nalwayohtok.
ā, neli os, mochīwtok nochipa.
ā, neli os.
para mah..., kiwātsah.
mm. tā seki kipitsoitah wān tehān tiktēmohtokeh.
kēmah achá:. entó:s nāno tasohkāmatik miak sepa timoh..., sepa timotahtanīskeh mʼ pahti kēman sepa timoi...
timonāmikiskeh, kānikawí:n timoā..., timonāmikiskeh.
mm. *bueno** tasohkāmatik.
n..., āman, *este**, pos rubén xitēchnohnōtsa īn kwomekat mochīwa kahfēnmāpan, īn kitōkāytiah ākītsmekat, ¿kānachi taman tikīxmattok,
kēniwki ixiwyo wān iteyo, ixōchio,
wān, kāni mochīwa?
¿kēmaniá:n xōchiowa? nochi nʼ tein tikmatis dē ākītsmekat.
¿*espárragos?**
*¿tejocote?**
¿wān ākītsmekat nō taman?
¿kwali titēchtapowīs kēniwki nʼ ixiwyo wān ixōchio nēn ākītsmekat?
¿kēniwki tein, tein tikihtowa xoxoktik nʼ ixiwyo?
¿wān yeh kēniwki nʼ ixōchio, tikīxmattok?
tein tikihtowa ākītsmekat xoxoktik nʼ ixiwyo.
tikihtowa ōme taman, nō, ¿por ixōchio
nō sē kita n..., tātaman ixōchio?
wān teihsá: *tēservīrowa o** āmo teh kwaltia.
wān āman ¿xā wel ʼtēchilis kenīwki nēn i..., ikowyo *o** imekayo yehwa nochi īn texokomekat wān ākītsmekat ox tātaman?
¿wān iteyo de nʼ ākītsmekat oso nēn texokomekat
wēlik, kwali sē kikwa *o** okwilimeh xā kikwah?
ixiwyo āmo nō wēlik.
¿kēniwki, nēn, kēniwki motālia nēn itākka ihkwāk pēwa oksi?
*bueno** pos pané: nochi a īn ōme taman komekat titēchnohnōts, *este**, ʼtēchili motōkāy, kān, kān tiwālēw wān kēmaniá:n tinemik.
yōn ti..., tein tinēchilwihtok teh, *este**, nēn..., īn,
tex..., texokomekat tinēchnohnōtstok ika *primero**, yehwa yōn, tein ika taekāntok, tikihtowa.
yōn te..., texokomekat,
tikmattok, ata yōn āmo selia, *este**,
āmo tsīnēwtēwa tāl..., tālīxko.
*sino que** ach..., yōn pēwa selia itech, nēn, paniá:n de n...,
de nʼ kahfenkwowit *o** teihsá: kwowit,
wān ompa mowīwilāna.
wān de nʼ ompa yōn mowīwilāna, pēwa selia ya. entó:s *después** mopahpampilohtiw, de sā..., sātēpan mopampilowa ya nʼ imekayo.
mahyá:, īn yehwa ya mahyá: inal..., inalwayo nʼ tehwān tikihtowah mopahpampilowa
para yehwa ya motsīntōka ya. pero *primero** selia yehwa, achto selia nʼ takwāpan, nēn,
nēn, kahfēnmāpan nō itech kowtsí:n.
wān ompa ya yōn mopampilowa nimitsilia nʼ imekayotsīn,
pēwa mo..., temowa, temowa, temowa *hasta** ahsi nʼ tāl..., tālīxko.
para nʼ ompa sepa, sepa nʼ ompa ya motsīnalwayōtia ya tālīxko, *pero primero** wālēwa nʼ ahko, ahko nēn imekayotsīn.
wān ixiwyo, ixiwyo mā..., māpis..., māpihpitsāwak.
māpihpitsāwak nʼ ixiwyo wān ixōchio *medio** chihchīchīltik,
chīchīltik.
wān yōn posōni itech *solamente** itech nejí:n mē..., mēts..., *este** nʼ tapowal de n...,
nēn abril wān mayo.
pēwa xōchiowa ya.
yōn xōchiowa, *después** de xōchiowa ya, yōn des..., sāt..., sātēpan, sātēpan de xōchiowa ya, mochīwa ya nʼ iteyotsīn.
iteyotsīn pisīltik,
wān pēwa oksi.
oksi tihtīltik nʼ kapoltsitsí:n, tsikitsitsí:n, pisīl..., pisīltik wān tsikitsitsí:n, *bueno**,
mahyá: i..., mahyá: tikihtowah tehwān kēmeh yōn,
kēn kiliah, yōn,
nēn,
de yōn kikwih para, para, para n..., para navidad yōn kitātāliah yōn kapolin.
āmo nikelnāmiki kēní:w .... ¿xā tʼmattos teh kēní:w monōtsa? pero yōn āmo nikāwí:n onkak, yōn kinamakah nē,
nē *mercado**. nē ¿xā tikmattos teh kēní:w monōtsa?
āmo, okseki yōn,
yōn kapolin ata. tein kinamakah, tein kinamakah *mercado**, yōn wālēwa, xmati de kāni wālēwa yōn kapolin. nēn, āmo nikelnāmiki kēní:w monōtsa. ¿xā tikmattos teh?
āmo nʼ okseki, okseki *como** yōn kapolin. kapolin *igual** kēmeh, nēn,
kēmeh nikāwí:n onkak yōn texoko..., tex..., *este** nē,
kēmeh nikāwí:n onkak yōn,
yōn kiliah, *este**, chīchīlkapolin, pero nē wehwei yōn
āmo nēnkēn nikelnāmiki, tein īpa kikwih, īpa kikwih para nʼ kēmeh īn itech,
itech *nochebuenas** ata kēmeh īn *cuando** ki...,
tāltikpaktik nʼ kihtowah īn nīñohtsīn.
entó:s ihwāk yōn kikwih yōn, ihkōni nʼ kapoltsitsí:n.
pero yōn kapolin pisīltik.
wān, *este**, āmo, yōn āmo teh, amō teh kwaltia para tei, yōn īpa sayoh, tamelāwa sayoh teltēchmāl..., tēchmālchīwa, *porque** komohkó:n kalakiti, wetsik itech nēn kowit,
itech kahfēnkwowit *o** teihsá: ihkó:n kowtsí:n pēwa kī..., kikokolakia nʼ kowtsí:n wān *hasta sin que** āmo kiwātsa.
*igual** kēmeh yōn tēpalkat kilwiah.
sanoke nē, yeh nē kēmeh es..., mah tikihtōkān kwomekat wān tēpalkat yeh nō taman, *porque** yeh tēpalkat, *este**, mo...,
mahyá: kowit, mahyá: kwō..., kwopihpitsak wān nē āmo, nʼ tā nē kwomekat.
kēmah, wān yehwa yōn neh nimitsilia yōn āmo, āmo teh, āmo teh kwaltia nió:n para tei, yōn īpa sayoh para,
para tēchmāl..., tēch..., tēchwehwelowilia sah nʼ totatōk, kēmeh īn kowtsí:n, teihsá: kahfēntsīn *o, o** pimiēntahkowit.
ompa ya nʼ itech mowīwilāna, yōn semi kwelita itech, itech mopāpachānīs itech, nēn,
itech kowit sah.
yehwa yōn neh nikīxmati, āmo teh, āmo nikmati ¿xā tik..., xā nō tikīxmattos nʼ teh?
ākīsmekat nō taman, ākīsmekat yeh ata yōn tein kitekih,
wān kīsa nēn iāyotsīn.
wān yeh, yeh mimiltik sah, āmo, āmo ka..., āmo, āmo kipia, *este**,
mah tikihtōkān tehwān yōn, i..., māi..., mah,
ken nikihtōs neh, *este**, sahsāliwtok ata yōn. *porque** onkak kwowit, onkak kwomekat,
sahsāliwtok mahyá: tikihtowah tehwān wān īn ākītsmekat āmo sahsāl[iwtok]. ākītsmekat yeh,
senkīs alaxtik sah.
wān yeh āyoh, yeh ika kiliah ākīsmekat *porque** nʼ āyoh, porin āyoh.
kitekih wān kīsa nʼ āt.
yeh ika kitōkāytiah ākīsmekat.
kēmah wān īn kiliah texokomekat yeh,
kiliah texokomekat,
*porque** mahyá: te..., mahyá: tex..., mahyá:, *este**,
kēn kiliah yōn, tekow..., mahyá: tekowit nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., ʼmitsilia, iteyotsīn.
mahyá: yōn māpisīltekowit nʼ iteyo.
yēkiwkitik, iwkitik māpisīl..., *este**, nʼ iteyotsīn,
tikita nēn tekow..., māpisīltekwowit nʼ iteyo ihkōni, yeh [i]ka kiliah,
texoko..., texokomekat.
sayoh nē porin kwomekat, āmo kowit, nē kwomekat. kēmah.
yehwa yōn nimitsilia.
nʼ ākīsmekat,
*pues** para toni nimitskayāwas, nʼ ākīsmekat āmo kēman nikita nʼ ixōchiotsīn, neh nikitani kwomekat.
nʼ ixōchiotsīn ayāmo kēman nikita neh ihkó:n, nikīxmattok, nikīxmattok nʼ ākīsmekat pero āmo kēman nikita nʼ ixōchio.
kēniwki, kēniwkitik tamati.
wān pos,
tak xā nō xōchiowa eski, xā no teyowa, kēmeh āmo, āmo kēman neh nikita, neh nikitani nʼ kwomekat.
yehwa yōn neh nimitsilia *porque** pos āmo wel nimitsilīti *no** pos nikīxmattok iwki wān ihkwitik īn wān
*des..., ma...,** sātēpan xkitatih ya namehwān *o** mah tikitakān nēwí:n *que**
kēní:w yetok *entonce** ompa nanēch...,
nanēchxolopihahsiskeh, āmo, neh namēchilia *que** āmo nikīxmati nʼ im..., nʼ ixōchio,
nió:n, ni..., nió:n iteyotsīn āmo nikīxmati.
kēmah, yehwa yōn neh nimitsilia.
kēmah. pero xā okseki toknīwan tein,
kēmeh īn, *bueno** pos,
xā kīxmattoskeh nʼ i..., nʼ ixōchio *o** nʼ iteyotsīn, kēniwki.
*porque** yōn ākī..., te[i]n tikihtowa nʼ teh texokomekat onkak ōme taman.
onkak nʼ tein *más** wehwei kapolin
wān onkak nʼ tein *más** pisīltik nʼ kapolin.
pero onkak nʼ texokomekat tein mowilāna,
mowilāna wān kipia nʼ im..., kipia nʼ iteyo, nʼ iteyotsīn.
ke[meh] tikita..., yōn iwkitik yōn,
t..., *este**, chīchīl..., chīchīlkapolin.
sayoh nē tih..., *medio** tihtīltik nʼ iteyotsīn nēn,
nʼ oksentaman texokomekat. *porque** onkak ōme taman texokomekat. onkak tein yōn,
xoxoktik wān onkak nʼ tein chīchīltik
nʼ ix..., nʼ ixiwyo.
kēmah, āmo nikmati ox tikīxmattok nʼ teh.
tein xoxoktik nʼ ixiwyo,
semi onkak nikāwí:n, nikāwí:n *por este, por** sīltepēkkopa,
kāmpa nē, kāmpa neh notālpan nik...,
nikitani wān āmo para xwātsa yōn, *porque** yōn komo tik..., tiktīlān wān tikotōnak sah,
sepa ompa pēwa selia.
āxkān xikololo,
xikololo yōn xiwit wān xtamōta,
kampa wetsitīw wān komohkó:n tepitsīn kiahsik nēn nalwat
sepa pēwa nʼ ompa selia nono.
sepa selia wān sepa mowilāna nēn, nʼ i..., nʼ i..., nʼ imekayotsīn.
yōn āmo nimitsilia xtōka, nió:n nō nimitsilia, *este**, sē kwowit sano ke yōn soh xtamōta wān ompa,
ompa seliatīw, *igual** kēmeh sakapal, kēmeh sakapal xtilāna wān xtamōta wān ompa seliati niman yōn kwomekat.
iwki yōni. mmm.
n..., ¿toné:?
nēn ..., āmo, nʼ texokomekat.
texokomekat nimitsilwih. ākītsmekat āmo nikīxmati nʼ i..., nʼ ixōchio, nō nió:n nʼ i..., nō nió:n iteyo.
tein nikīxmattok yehwa nimitsilia nʼ texokomekat.
yehwa nimitsilia nikīxmattok nʼ iteyo wān nikīxmattok nʼ ixōchio.
kēmah. yehwa yōni nimitsilia.
ōme taman.
n..., de n..., de n..., yōn ā..., *este** nʼ texokomekat, texokomekat, *este**,
nʼ ā..., nʼ ā..., texokomekat tikihtowa ōme taman nimitsilwia.
onkak nʼ tein chīchīltik wān onkak nʼ tein istāk. wān tein chīchīltik iwkitik, *casi igual** kēmeh nʼ oksé:.
*igual**, kān..., [ā]mo teh nikihtōti kipatati sentaman, sanoke nʼ iteyo,
tepitsīn *más** wehwei.
wān okseki *más** pisīltik nʼ iteyotsīn.
sayoh *por** yōn, tepitsīn kipata, pero
pos iwki, *casi** nʼ komekat iwa..., iwkitik.
iwkitik sano[ke] yeh chīchīltik wān onkak tein istāk.
yehwa yōn nimitsilia neh. ōme taman neh, neh ōme taman sah nikīxmattok, tein istāk wān tein chīchīltik.
yōn āmo teh kwaltia.
yōn āmo teh kwaltia *porque** pos tikmatis nʼ imekayo,
āmo nikihtō..., takwāwak, takwāwak. pero āmo nikihtōti pos tikwitih para
tahtalpītih *o** kēní:w.
āmo, yōn āmo teh kwaltia. katí:n neli kwaltia nēn ākīsmekat, ākīsmekat yōn kēmah kwaltia para ika tahtalpiah.
¿*porque** kēyeh? takwāwak.
onkak nʼ tein pil..., tein pitsāwak achi wān tein tomāwak pos nochi kwaltia yōn para sē tahtalpīs, kēmeh īn nē ika..., nē kēman nēn to...,
towēitātwān pos semi ika tahtalpiāyah, yehwa nʼ kiliah ākīsmekat. ākīsmekat kitekitih
para tamāwīpanayah, kihilpiāyah nʼ kalkowit *o** teihsá: ihkó:n. nē kēman āmo kikwiah,
kikwiah kēmeh āxkān moīxmati yōn tepostalpilōni, yōn kiliah *alambre**.
āxkān nē kēman, nē kēman tekitiah ika nochi komekat, yehwa nʼ ākīsmekat,
*o** yehwa yōn kwitaxkolmekat.
nochi yōn, nochi yōn *serbi...** nochi kwaltia para, para kal..., para kalkowit kihilpīskeh, *o** para sē mo..., sē mochāntīs ika yōn
sē tahtalpīs. kēmah.
texokomekat yeh kēmeh neh nāmechil..., namēch..., namēchilwia, *este**,
yeh ihīxyeh.
āmo alaxtik.
ihixyeh. wān nēn ākīsmekat yeh alaxtik.
wān yōn kiliah ākīsmekat *porque cuando** sē kitsonteki,
pēwa kīsa nʼ āt. yeh [i]ka kiliah ākīsmekat. mmm.
pero yeh āmo ihīxyeh, yeh *casi** alaxtik.
mowilāna ihkó:n kēmeh tikita, nēn,
īn kiliah, *este**, nēn,
*este**, n..., yōn *lazo pues, lo...,** yōn *lazo** ih..., ihkó:n, ihkó:n, ihkó:n iwkitik s[ah].
eh. āmo kanah kipia ni[ó:n]nʼ iīx *porque** alaxtik sah.
yehwa nʼ kiliah ākīsmekat.
kēmah. wān yōn namēch..., namēch..., sepa namēchyēkilwīti, nʼ ākīsmekat kilwiah *porque** nʼ kitsontekih wān pēwa kīsa āt.
yeh [i]ka kiliah ākīsmekat.
wān texokomekat kilwiah,
yehwa namēchilia yeh ihīxyeh, yeh nʼ ām... yeh āmo teh kwaltia nió:n para..., *bueno** neh nʼmattok āmo teh kwaltia para sē tahtalpīs.
kēmah. mmm.
yōn *solamente** para nʼ okwiltsitsí:n kēmeh īn chiktehtsitsí:n ika motēntekipanowah nō.
kēmeh īn kāmpa onkak, pos yehwa ya nʼ ika mo..., mopanōltiah nʼ okwiltsitsí:n. yōn para *solamente** para o..., para okwil... para okwiltsitsí:n, para chiktehtsītsīn sah kikwah. kēmah.
āah, ixiwyo āmo nō wēlik, ix..., sayoh kikwah nēn iteyotsīn sah.
nʼ iteyotsīn *casi** kēmah, *cuando, cuando** pēwa yoksi a, pos yehwa ya nʼ ki..., ika motekipanowah nʼ okwiltsitsí:n. mmm.
*cuando** pēwa yoksi, *este, cuando** pēwa oksi nēn itākka,
kāmpa nʼ imāxiwyotsīn,
kāmpa nʼ imāxiwyo, ompa itahtatēmpan imāxiwyotsīn motahtālilia nēn xōchit.
eh. inahnakastan de nʼ ixiwyotsīn motālia nʼ xōchit.
kwaltsīn, kwaltsīn motētekpāna nochi xōchit wān ompa kēmah pēwa ya nʼ ompa nʼ teyowa ya.
mm. *después de** teyowa ya, yōn pēwa oks..., oksi a nʼ iteyo, chī..., *este** nʼ iteyo *medio** tihtīltik,
seki wān seki *medio** chihchīchīltik.
ōme taman nē nimitsilia onkak.
onkak nʼ tein *más** wehweitsitsīn iteyo wān onkak nʼ tein *más** pisīltik nʼ iteyo.
seki tihtīltik wān seki *medio** chihchīchīltik nʼ iteyo.
nʼ ākīs..., yehwa nʼ kiliah, *este** nēn, texokomekat. mmm.
neh nimonōtsa nirubén macario martínez.
neh nimoskaltih nikān chīlkowtah, nikān, nikān chīlkowtah, *an..., este**, nʼ ikāmpa de, de san miguel,
san miguel tzinacapan.
pos nijó:n, pos *compadrito**, nijó:n, tikmati kīnīn etok nijó:n ākītsmekat, ¿para toni sē kikwi?
teh xā achi tikmattos.
nikān nimitstahtanīti de que ....*este**, nʼ ā..., nʼ ākītsmekat nikīxmattok.
ah, yemaxtik.
ah, nēn...,
ah, sē ki..., sē kilpia ihkó:n.
āmo sayoh para ....
pos kēmah *compa...** yeh nimitstahtania, *porque** nehwa nō nikmattok tepitsīn de yōni pos,
[kē]masá: motālia itech kahfēn.
itech kahfēn ompa mowīwilāna chīchīltik nēn ixōchiyo.
ompa mowīwilāna ihkó:n, sē ʼkīxtilia ompa kēmasá: kitsakwa semi nʼ kahfēn,
wān ihkó:n mochīwa nʼ *kahfēnmata** nēn, nēn i..., nʼ imāyo.
wān pos yōn āmo teh kwaltia, yōn, nijó:n, *hasta** kitāmpawia nʼ kahfēn.
wān āmo wāki, de nē sik..., nik.... kēmeh tikihtowa nē āmo wāki. yōn ihkó:n sē kitetekwinowa ihkó:n oso sē kipilowa kēmeh nē,
ompa nē ilpitok, āmo wāki pos yōn semi telkipia nʼ iāyo.
kipia nʼ iāyo wān yōn āmo,
pos yōn āmo para teh nikihtōs sē kikwāti *o** kīnīn yōn, nió:n para nikihtōs i....
yōn ihkó:n motālia, ihkó:n yowi, ihkó:n yowi nīnipaka ihkó:n nikān kipia nʼ *iramita*
nikān kipia nʼ *iramita**, nikān kipia.
wān [i]hkó:n, *hasta** ihkó:n yowi, nīnipaka kipia nʼ xōchit chihchīchīltik, nehwa nikīxmati.
mm. wān yehwa yōn nimitstahtania *compadrito** teh *más** tikmattos deke, para toni yōn sē kikwi.
pos tēch..., tis..., pos ....
ah yōn āmo, āmo kwaltia para pahti.
āmo ....
pos āmo kikwah tei, āmo wēlik.
achi tihtīltik nēn itāk..., nʼ iteyo de chikāwaya, de chihchikāwaya.
xoxoktik wān,
x..., nʼ ixōch...
ah, kipia nochi nʼ ihkó:n *iramitas**.
kēmeh xōmēt, *ēesquina** kipia.
pos nō taman nijó:n pos nikāwí:n pos,
tikīxmati nēwí:n, pero *por** ampowí:n āmo tei, tā onkak nēwí:n kowtah.
nikān kwowtah nochi etok.
ihkó:n itech kwowit motālia.
wān hkōn yowi, nijó:n, de motālia ihkó:n yowi, ihkó:n yowi, yowi *hasta**
kitsompachōti a n.....
nʼ kahfēntsīn wān kēmah,
pos mah sē ʼkīxtili,
para, nijó:n, sepa..., sepa selia ya nēn kāhfēntsīn.
eeh, yewaltik.
pos nikān kāmpa yowi itech nēn itech kowtsí:n pos kipia kēmeh eskia yōn inalwayotsīn*planta** ya.
entó:s ompa nē kikwitok nēn chikāwak de nikān
para, nēn, se..., selistok, mm, para nē selistok.
wān yōn *solamente**, nijó:n, nikneltoka kēmeh tinēchilih ekintsīn *compadrito**,
*porque** yōn sē kitehteki wān sē kitamōta tālpan ihkó:n sepa its...,
selia. mmm.
kēmah selia nikān, selia
yōn kāmpa yemānik nʼ tāltsīn,
pos ompa sē kitamōta.
sepa selia ihkó:n. wān yehwa yōn ekintsīn, nēn, nochi ....
āmo welik, nijó:n, āmo wēlik nió:n para,
nikihtōs teihsá:,
yōn āmo kwaltia para pahti *o** teihsá:, yōn iwki a. uhuh.
ah, *bueno**, tasohkāmatik.
pero āmo nik..., āmo nikmati, yōn āmo teh tik..., kitat..., āmo teh kitatekiwtiah nió:n para tawīpānaskeh.
nió:n para teihsá: kilpīskeh *porque** semi yemaxtik.
yemaxtik semi, yeh mochīwa tohtomaktik, seki ēkwehwei mochīwa,
wān *medio** pané: panpihpixkitok nēn ipanko,
mm, yōn mochīwa.
wān semi tatsompachowa itech, nēn,
teihsá:, kahfēnmāpan mochīwa *o**,
tein eski kowit itech mochīwa, teihsá:,
tehsá: kowit. yōn semi yōlchikāwak mās[ki]tik..., yōn kēmeh mātalin, māski tʼtekis nʼ ikwamekayo,
pero sepa ixwa nēn nalwat wān *hasta** tālpan motakxilia.
wān komo, komo, yōn tepitsīn kotōni komohkó:n tiktilān, nēn, kwomekat tiktilān nochi, nochi x..., kēmeh..., ʼtetekwino wān xʼ..., xʼchīwa ihkó:n xikololilpi
tʼtamōta tālpan komo tiweli,
komo āmo xikpayāna ika *machete** wān tepitsīn poliwis, pero komo āmo,
yōn telyōlchikāwak yōn ākītsmekat pero āmo teh *servīrowa** nió:n tei.
yōn sayoh para taximiktia sah.
tatsompachowa itech nʼ ahko, mochīwa, āmo mochīwa tālpan, mochīwa ahko.
itech kahfēn semi motālia.
kēmah.
kēmah.
ki..., kitsompachowa. uhuh. āmo wāki wān ixiw...
para tepitsīn nʼ iw[ki]..., kotōni pero āmo, nió:n iwki āmo, āmo, āmo wāki. tā yōlchikāwak yōn komekat.
āyoh.
kān teh, kān teh *servīrowa** yōn.
kēmah. kēmah.
yōn kān, kān teh *servīrowa**, nió:n.
yōn āmo teh *servīrowa** nió:n tei. īpa sayoh taximiktia sah yōn tikīxmatih, āmo teh para pahti, nió:n tei āmo ti...,
nió:n chiktehmeh āmo kikwah yōn. yōn āmo teh kikwa chikteh nió:n tei.
tāki nʼ itākilo pero āmo, āmo kikwah chiktehmeh.
kān kikwah. nʼ āmo kwal[tia]tei.
tih..., tih..., tihtīl..., tihtīltik nʼ iteyo *cuando** chikāwaya wān *cuando** selik xoxoktik.
xoxoktik.
wān imāxiwyo tamatisneki kēmeh xōmēt, mātēmpantsihtsitsikiltik.
kēmah, ihkó:n tamati kēmeh xōmēt imāxiwyo.
kēmah.
wān...,
nēwí:n nʼ kowtahpa, kāmpa tehwān nē tʼtekitih nochi yehwa.
semi teltatsompachowa yōn komekat.
kēmah.
kitsompachōti nʼ ikechtan kahfēntsīn
kēmah, yehwa yōn,
kēmah selia, pero yōn kāmpa mopilowa yōn āmo selia *porque** kichichīntok nō nʼ *planta**,
mot..., mahyá: tamahpachowa ihkó:n.
yōn kāmpa taksa yewaltik tepitsīn, ata nʼ inalwayo kom...,
mochīwa ihkó:n tepitsīn yewaltik.
yōn para kichichīntok nēn, nēn tehsá:, nēn,
kēmah.
kikwīliah nʼ i..., kikwīliah nʼ iāyo nʼ teihsá: *planta**.
kachi selia komo tikchīw ne..., tiktētehteki *cachitos**,
kachi *más** miakia ya, nēn, xināch.
kēmah selia nēnkēn.
ompa sepa motōka.
yōn *hijo [d]e mala** āmo, āmo monēneki.
yōn kān monēneki porin āmo wēlik, eskia wēlik monēnekiskia.
nʼ kān wēlik,
nió:n para tehwān, nió:n para okwilin, āmo kikwah.
kānah, kān teh kwaltia. kān teh kwaltia.
*bueno**, yehwa sah *compadrito**.
mm. *bueno**, ¿nʼ ākītsmekat nankīxmatisnekih?
pihpitsāwak nʼ imekayo wān seki mochīwa tohtomāwak *pero medio** chihchīchīltik.
chihchīchīltik wān tohtomāwak.
wān mowīwilāna wān tehko ahko, motehkoltia.
wān inalwayo temowa,
temowa nʼ inalwayo *hasta** tālpan sepa ehko,
wān mo..., motō..., motōka, ata yehwa yōn itech moyōlchikāwa.
mo..., moselīltihtok.
wān moselīltihtok wān ahko *más**,
mo..., mochīwa mahyá: imāwān.
moselīltia ya wān kēmah yehwa mowīwilāna miak,
wān yeh ika tatsompachowa.
kitsompachowa miak kahfēn *o**
*cualquiera de** tatōkmeh kitsompachowa,
wān yehwa yōn, wān yōn āmo kēman wāki semi māski kitehtekih,
ika *machete pero** āmo kēman semi wāki.
*porque**, nejé:n,
*en vez que** wākis, tein *pedacito** kitamōtah, sē,
sē kitsontekih kēmah sepa selia.
moitsmolōtia.
kitēmaka nʼ ītsmol, entó:s sepa mowilāna wān inalwayo sepa motōka tālpan,
entó:s *mismo** itech yōn inalwayo motōka wān kēmah sepa selia.
selia wān kēmah sepa tehko nʼ ītsmolwān.
itsmol sepa kēmah tatsompachowa ihkó:n, miak mochīwa.
yōn āmo kēman semi telwāki,
nió:n kēman. *por más que** teltōnas,
wān āmo, āmo wāki.
yōn āmo wāki yōn kwomekat.
kipia miak āt, kipia miak āt, āmo kēman semi wāki.
kēmah, yehwa yōni.
wān ihkó:n kānika eski tiktamōtas, selia.
selistiw. tiktamōtas, ti..., tikohkotōnas wān tiktetekwinōs ihkó:n wān *con tal que** mah wāki,
āmo wāki semi niman.
nēwí:n tʼtālītiw sepa *mismo** ompa moitsmolōtia.
moitsmolōtia, ika tepitsīn monalwayohkwis kēmah sepa, nejé:n,
mo..., moitsmolōtia ya wān kitēmaka miak itsmol.
wān selia niman.
yōn āmo kēman semi wāki.
*más que** ekintsīn *que** kiowi,
*igual**, nēnkah sah sē kitehteki wān mosentilia miak.
mm. mosentilia miak. āmo kēman semi sē kipolowa, nejó:n. nochipa ya nʼ onkak.
kēmah, nochipa onkak yōn kwomekat.
wān imāxiwyo tsikitsitsīn, ihkōntsitsīn sah.
āmo semi wehwei. kēmah.
onkak yōn telwehwei wān onkak yōn pisīltik,
tsikitsitsīn, pihpitsaktik nʼ ikwomekayo.
*por lo mismo**, yōn āmo kēman nō wāki.
*igual**, sē ki...,
ki..., īpa iwki sah sē ki...,
sē kitehteki *o** tikokototsa kēmeh tʼnekis, sē kitamōttiw wān selia sah.
moitsmolōtia, kitēmaka miak itsmol.
kēmah. yehwa yōn seki pisīltik nō yēkonkak.
onkak kahfēntah, onkak mīlah,
kānika eski nochi onkak.
kēmah. wān āmo kēman poliwi. kēmah.
yeh nochipa nʼ onkak yōn kwomekat. kēmah.
¿ixōchio? ixōchio, nejó:n, chihchīchīltik yōn tein tohtomāwak.
chihchī..., i..., chihchīchīltik wān ihkó:n mochīwa,
moxahkalowa.
moxahkalowa wān kēmah nikān kitēmaka miak xōchitsitsí:n, chihchīchīltik. kēmah.
yehwa yōni.
i..., kān, i..., ikapol..., iteyo.
iteyo, iteyo kitēmaka xohxoxoktik.
kēmah. *igual** de yōn ākītsmekat pisīltik, *lo mismo** xohxoxoktik nō nʼ iteyo.
mm, xoxoktsitsí:n iteyo, pisīltik.
wān yehwa yōn xīīniti mo..., *mosemillarowa**, miak, miak kitēmaka.
kēmah. miak, yōn mochīwa miak.
*cada** sē i...,
iteyo ihkó:n mochīwa wān chikāwaya ya, kēmah,
yehwa yōn pīxowtiw,
wān ixwatiw. yehwa kēmih, kēmih taōl.
ixwatiw wān kēmah, nejēn, miak mochīwa.
mm, miak mochīwa ya, āmo sē, sē sah mochīwa sanoke miak ya, *porque** miak *de que** ihkó:n mochīwa nikān iteyo miak yehwa xīīni.
xīīni a wān kēmah, nē ki..., yehwa nʼ kitēmaka miak nʼ iteyo.
mochīwa ya miak, kēmah.
kēmah, seki kikwah tein oksi.
kēmah. pero āmo nochi kit.., kikwah *porque** tel miak mochīwa, de nejó:n miak mochīwa.
kēmah. miak tāki. kēmah.
*cuando** pēwa tāki a, nejó:n,
pero tel miak mochīwa nochi nʼ i...,
itech in..., kāmpa mowīwilāntok nʼ ikwamekayo.
miak kitēmaka, nejó:n, iteyo. kēmah, tel miak.
kēmah, yeh ika yōn āmo kēman semi poliwi. kēmah.
*cualquiera de** chiktehmeh, *cualquiera** chiktehmeh.
kēmah. nochi kikwah, tein kahsitih oksik niman ompa kikwātih.
pero kēmeh miak chikteh nemi,
pos niman nō kitamiah wān tein āmo kitamiah, ki..., kikāwah *de que** panowa nʼ oksé: pos paxīīni, yehwa miak ixwati a.
kēmah. miak, miak xīīni, seki kikwah nʼ chiktehmeh, ika motamakah. kēmah.
nejēn, *medio** ihīstāk, āmo semi tel..., telchīchīltik yeh.
kēmah. yeh āmo semi *hasta** ihkōkó:n mochīwa, yehwa īpa tsikitsitsīn.
kēmah, achi tsikitsitsīn.
mm. pero āmo,
āmo nō poliwi.
yōn nochipa ya nō nʼ onkak, nochipa ya nʼ selistok.
kēmah. wān komo mīlah *o** kahfēntah sē kitēxīma *porque** tatsompachowa niman.
kēmah. āmo sē ʼkāwa mah selisto.
kēmah.
texokomekat yeh tomāwak nʼ ikwamekayo.
yeh tomāwak, ihkōni mochīwa nʼ ikwamekayo.
ihkó:n wān tīltik, tīltik nʼ ikomekayo.
yeh yōn mowilāna, mowilāna pankīsa wehkapan.
kēmah, wehkapan yowi.
kēmah, mowīwilāna. kēmah.
yōn ....
nʼ ixōchio ni..., āmo kēman nikitilia *porque** yēkwehkapan moskaltia nejó:n.
kēmah, yōn yēkwehkapan moskaltia *porque** pankīsa, pēwa moskaltia, moskaltia itech nʼ kowit,
wān yowi ahko, *hasta** ahko yowi, pankīsa. kēmah.
pero nʼ ixiwyo, nejé:n, nō ihkontsītsīn mahyá: nejé:n
ihkó:n *māehesquinahyeh** sah.
ihkó:n chikitsitsīn, āmo telmāwehwei. kēmah.
māehekapan pihpitsāwak.
kēmah, āmo telmāwehwei.
pero nʼ t..., ahko ya, telmosōsowati *hasta** ahko, telwehkapan moskaltia.
kēmah, yōn moskaltia wehkapan. kēmah.
wān komo sē kitsonteki,
pos sē wākiti.
sē wāki, yōn sē wāki niman.
mm. we..., wāki wān yōn kwaltia para sē,
sē kikwi kowtakwahkowīl.
kēmah. yōn kwali tata yōn kwomekat.
kēmah. kēn..., *porque** takwāwak.
kēmah, pero āmo nochi sē kitemowia *porque** nʼ i..., nʼ i..., tein itech mowīwilāna nʼ ...,
tein i..., ikwamekayo,
pos nē miak mochīwa wehkapan wān m..., o[mpa]moihilpia
wān āmo wel sē kitihtilāna *más**.
kēmah. yōn mosōsowa miak ihkó:n mochīwa. kēmah.
yehwa yōn texokomekat.
wān komo sē kitsonteki pos yē..., sē tai nʼ iāyo.
sē kichia wān sē kisentilia nʼ iāyo wān kēmah sē tai kēmeh yōn sē
kēmeh sē *llaveāt** sē kisentilia ya nejó:n.
mahyá: itech wītsa sē āmēyalāt oso ihkó:n, sē kisentilihtok pero pos āmo telmiak i...,
mahyá: tepitsīn sah mosentilia.
pero kitēmaka miak āt.
*porque** tomāwak nʼ ikow...., nʼ ikwomekayo ihkōni mochīwa.
ihkōni mochīwa de nʼ kwomekat. mmm.
īpa sē taman sah nʼ texokomekat.
īpa sē taman sah.
āmo, āmo *más** mochīwa, īpa yehwa sah. kēmah.
¿ikwomekayo? tein ikwomekayo *sólo para** sē tahtalpīs tein pitsāwak.
mm. kēmah. wān tein tomāwak pos yeh sē
kitehteki para sē kitatia kw..., kwowtatīl. kēmah.
yehwa sah yōni *serbīrowa**. kēmah *serbīrowa** para yōn, nochi kwaltia wān
nēn tein pitsāwak pos ika sē kitēxīma oso sē kimātehteki wān sē ..., ika sē tahtalpia. teihsá: tikilpīsneki ihkó:n, tikilpia kēmeh eskia,
nejé:n, ihkó:n tik..., tikilpia kwali wān kēmah
kilpia kwali nʼ tein pihpitsāwak nʼ ikwomekayo.
mm. yehwa yōn, *más** takwāwak. kēmah. takwāwak nejó:ni. kēmah.
kān kwaltia para tei, yōn āmo kwaltia, yemānik.
ika sē talpīsneki kotōni.
kēmah, kotōni niman, kokotoka.
kēmah, niman kotōni wān texokomekat āmo, yeh sē ki..., yeh ika sē talpia,
wān komo motilīntia, molotilīntia ya yōn āmo, nejé:n, tohtomi.
nió:n nō kotōni. kēmah.
molpia ihkó:n kwali ihkó:n kitsītskia wān molpia wān ompa yetok. mmm.
*a ver**, ¿ākoni nʼ kihkwilōti notōkāy?
miguel gorostiza gabrioto.
san miguel tzinacapan.
āman tipēwatih timonohnōtsatih ika ākītsmekat,
¿kēniwki nʼ ākītsmekat?
¿kānachi taman ākītsmekat onkak?
¿ixōchio kēniwki?
¿itākka?
¿kikwah chiktehmeh nʼ iteyo?
¿katí:n chiktehmeh kikwah nʼ iteyo?
tein pihpitsāwak nʼ imekayo, ¿kēniwki nʼ ixōchio?
¿wān texokomekat kēniwki?
¿ixiwyo kēniwki wān ixōchio?
¿īpa sē taman sah onkak?
¿toni kwali sē kikwi nēn texokomekat?
¿ākītsmekat nō kwaltia teihsá:
*bueno**, nochi a de īn texokomekat wān ākītsmekat, motōkāy wān xolāl.
motōkāy sayoh xkihto wān xolāl.
āman nānah xtēchtapowi de yōn komekat ohti mochīwa kiliah ākītsmekat,
kēniwki ox xōchiowa, teyowa wān toni nʼ kwaltia.
¿wān ikomekayo, kēniwki?
¿wān ixiwyo?
¿wān ixōchio kēniwki?
¿nō oksi?
wān iteyo kān..., ihwāk oksi, ¿kān kikwah teihsá: okwilimeh, chiktehmeh?
āman, *este**, īn oksé: nō, nō komekat, nēn, kiliah xokomekat, ¿tikīxmattok, kēniwki?
nē xokomekat, ¿kēniwki nēn ixiwyo?
*bueno**, pos āman xitēchili, nēn, motōkāy wān moxolāl.
teyowa wān xōchiowa.
pero pos āmo, āmo kwaltia para teihsá: tikwāti *o** titaīti *o**,
īpa para āwīl sah. tikteki wān tʼwīkatinemi mahyá: āwiltsí:n.
āmo kwaltia para tikwāti *o** titaīti teihsá:.
āmo. onkak notikwāpan.
tiktamōtas sē *pedacito**
ka..., de nʼ kwomekatsí:n,
ompa moīxkahkalakia ya wān sepa tiowih, tiowih para ahko.
kēmah, āmo, āmo, āmo poliwi yōn.
wān komo tāká:n tikotōnak teihsá: tein tikwās wān tein titaīs,
āmo mochīwas nʼ i..., āmo moīxtōkas sepa itech nʼ tāl. wāki kēmah.
pero nē yōn kwomekatsí:n āmo
ompa xtakōwtamati *que** tikpolōti.
tik..., tiktē... tiktilānas ahko, tikpechia..., tiktamōtas tālpan,
pos nochi ompa mopachānia ya wān ompa nē sepa monalwayōtia itampa,
monalwayōtia itampa wān kēmah senolōchpankīsa ya.
uhuh. olōchpankīsa ya, sepa mo..., momiakilīti.
āmo kwaltia tei yē yōni, īpa para n..., para āwil sah.
kwaltsīn ikapolo, komo o..., o..., mochīwa ihkó:n.
mochīwa sē *bolita, pero** pos āmo *servī...**, āmo kē[meh]eskia tēch...,
āmo *tēchconveni...** para tikwāskeh, para titaīskeh teihsá:. mmm.
mm. mahyá:, mahyá: nē,
mahyá: nʼ chakaymekat, chakaykowit. kēmeh nʼ chakaykowit ihkó:n nʼ ime..., imekayo. mmm.
ixiwyo semi ehēyi nō mochīwa, ehēyi sah.
pero ē..., māski ixiwyo *o** māski nē ikomekayo,
āmo monēneki.
mm. pero komo tʼtamōtak, nēn,
kēmeh namēchilia nʼ chichimēkoh i..., ikowyo,
*o** ixiwyo, āmo *tontokwitok** mah,
mah sepa monalwayōti.
mm. *porque** kēyeh *mitsservīrowa para** titakwās. *mitsservīrowa** para ti..., tik...,
tiktākīltia,
wān *bien** tikmana ya para tikpalowa.
ixiwtsí:n nō *igual** tein selik,
wēlik para tapalōltsí:n,
wēlik para titakwās.
pero nēn xiwtsí:n yōn āmo teh *servīrowa** nió:n tei.
nió:n tei, nió:n tei.
mm. onkak notikwāpan.
tētalpan pero onkak, *primero dios pero** onkak.
īpa āmo nikihtōs wehka nēchpolōs.
ixōchio mahyá: yōn weh mopilowa.
sē malakachtsí:n nō mochīwa ihkó:n.
pero *como que** mopilowa, ompa,
īpa āmo, īpa āmo wetsi, nēn, xōchitsí:n para mah, mah āmo mochīwa nʼ iteyo.
*es que** kāmpa mo..., xōchiowa,
iwki ihkó:n mochīwa nʼ iteyo, sē malakachtsí:n nō.
mm. wān iteyo,
kēmeh, kēmeh *hue...**, nēn,
istāk kwitakowit iteyo, *cuando** selik ihkó:n nō nʼ iteyo nē. uhuh.
tihtīlēwi, tihtīlēwi.
*cuando** oksi a, tihtīlēwi.
mahyá: yōn nē kapolin de, nēn, yōn ixtāwat mochīwa.
tīlēwi, tīlēwi kwaltsīn, kwaltsīn nō tihtīlēwi, pos neli āmo,
āmo teh kwaltia para tikwās, nió:n para kwaltia para ʼtaīs.
yōn īpa tamelāwa āwil sah.
wān neli āmo nē, ni..., *bueno, de** tehwān ompa nē pos kāmpa
neh *nēchtocārowa** nikilih, "no...,
notātahtsīn, xkololo nikilia wān xʼchichino seko sah.
yōn āmo kineki,
mopilōs seko sah, yōn mopilōs wehkapan māski,
wehkapan pero wālās, wālās, iwki moitsmolōtihtiwālās,
*hasta** ehkos tālpan. mmm.
kikwah chiktehmeh. chikteh kikwa.
mm. yehwa ya nʼ kikwah, yehwa ya nʼ kēmeh eskia inalmasāl a nō yehwān.
ika tamah..., ta..., tamahsēwah ya nō nʼ okwiltsitsí:n. uhuh.
xokomekat kēmah, pos yehwa nimitsilihtok pahti.
xokomekat yeh nē,
mm, yeh mochīwa kowtah.
wān xʼtēmo, yeh mahyá: *medio** chīchīltik nʼ ikowyotsīn ihkó:n.
wān yehwa yōn tik..., tikotōna para tikchia ya nʼ ātsí:n nimitsilihtok.
para kēmah komo tikotōn wān tikchia nʼ ātsí:n wān yehwa nʼ titai komo mitskwik nēn ā..., āxīxkokoyalis,
pero yehwa ʼtaīs. sakēra ohpa ʼtaīs oso ēxpa ʼtaīs,
pero kipia *que** mitsnāmikis, *porque** kēyeh, īpa pahti.
mm. yehwa nē wehkāw tātahmeh ika tikitayah kimpahtiāyah nʼ konēmeh.
kēmah. neh nik...,
īpa mʼpiaya yōn kokolis. kēmeh, neli *cuando** sē moskaltia wān āmo akah *tecuidārowa**,
tak neli kāmpa ya sē moxīxak. māski kownexīxko neh nimoxīxtos.
entó:s ika nimoskaltih yōn kokolis wān yehwa ya neh nēchtaīltihkah.
*por eso** nʼmattok *que** pahti. nēchtaīltihka *notío**.
mah nitai *porque** pahti. mmm. yōn kwali, kwali nochi para tik...,
mah mitskāwa nʼ totōnik moihtik.
mitskāwa nʼ totōnik moihtik pos nō titamatīya ya.
wān *después** īn,
*después** de yōni nēchmakakeh ya nēn,
pēwak, sepa nipēwak pero īpa ninanītah ya.
entó:s pēwak nimo..., nimotaīltia ya nē *carbonato** ya.
entó:s ihkó:n *más, más** nēchkāw a. *carbonato** ika nē xokoāt.
xok..., ika xokotsí:n iāyo,
nikpātska wān nik..., ika nik..., nikmānelowa.
wān kēmah nitai.
āmo nēchkāwaya yōn kokolis *porque** kēní:w nikihtōs, neli ika,
ika miak kēmeh eskia talnāmikīlis. mmm.
xokomekat ixiwyo nē,
mahmaxaltik nō. tā nō mochīwa momahmaxalowa. mmm.
wān yehwa nō nikihtowa, nō kēmeh nʼ ākītsmekat i..., ixiwyo,
ihkó:n tamattēwasneki nō nʼ okseki pero yeh nē,
īn yeh ahalaxtik.
wān okseki yeh āmo ahalaxtik. uhuh.
ā, xaltipan wān maría ocotlán.
ā, tikneki tikmatis nō nikān de ke tik...,
de yōn tepēsin, kēmeh nikān, yāke timonāmikkeh.
pos semi kwaltsīn nō tinēchtahtania *porque** pos nō tinēchilia kox nō nikīxmati.
nō nikīxmattok, nijó:n, tepēsin, ōme taman neh nikīxmattok.
sē taman de nʼ achi tsikitsitsīn, āmo wehkapan moskaltia,
wān kāmpa āmo yetokeh tekonēmehwān ompa mochīwa.
wān oksé: taman de nʼ wēweyak, nēn, wēweyak mochīwa wān yēkwitsioh
wān itech tepēt. yōn itech tepēt āmo wel sē kiteki.
entó:s yehwa nēn nik..., nikīxmattok mochīwa nikān.
nō witsyoh pero āmo semi. yeh metstohtokotstik ihkōni.
wān nikān semi tikwitih nikān kowtahpēwal*cada** xiwit tēch..., tēchyōlēwah,
wān tein selik kwaltsīn māpehpetaktik wān tatāmpa pané: *moradito**.
entó:s, nijó:n, tikwitih *aparte** tikwālkwih mā..., yōn achi māpisīltik.
māpisīltik, nijó:n, xiwtsīn tepēsin
wān de nikān īn ātepoliwi oso nēwí:n, nē tozán onkak
nō *igual**, kēmeh nē ahko nō *igual** wehwei wān yēkwēweyakaxtik,
āchá: *más** de sehsē *metro**.
wān yēkwitsioh. yēkwitsioh nʼ i..., imetsko.
wān yōn kāmpa yetok yēk ..., ihkó:n wēi, wēi *mata** ihkó:n
wān komāmo sē *mocuidāro** paniá:n sē taksa kēmasá: moxolāwa.
moxolāwa wānsayoh para sē pawetsis.
wān yōn sē kiteki nō kēmasá: [i]ka nʼ *gancho** sē kikwi, sē, sē kowit maxaltik
wān sē kitetsīlowa.
mm, wān posteki, yōn teiktik.
teiktik wān pos yehwa, nijó:n, tik..., tikwih nō, nʼ īn okseki nō tik..., taman tiktāliah wān ika titachihchīwah.
mm, *cuando** īn ilwitsīn ahsiti, kēmeh īn seki tōnal tiahs..., īn septiembre, ox nēn *cuando** ilwit a de, nēn, nēch..., *tēchkwidārohtok**
pos kikwitih ya tepēsin *o** tikwitih wān tʼtāliah, nijó:n, tewītsōt kiliah,
nēn xōchit ihistāk.
wān kimāchihchīwah pos ke tehwān pos āmo tiwelih pero tein welih īn toknīwān pos yehwān nē kichihchīwah, kiyewalohtiowih wān kichihchīwah.
nijó:n, xiwtsí:n tepēsin, kwelitah *porque**, nijó:n, tilāwak wān taxīkowa. wehkāwa para iwān wāki a nēn, nēn xōchitsīn.
yōn tepēsin pos ʼkwitih nē, nēwīn, pos onkak kikwitih wān tik..., tiktāliah, tik..., tiktāliah ōme.
wān okseki nō pero yeh āmo nikitstok kachi nʼ iteyo pero nikihtohtok kēmasá *cuando** niá:s nikwālkwis nʼ iteyo.
pero nʼ okseki pos nikīxmattok yōn de nē ānalpa onkak oso de nikān ahko,
kwaltsīn tatsālān nē moskaltia wān ihkōni wān kēmeskia mopampilowa ihkó:n
wān tak de chikāwaya panxīni a.
de panxīni a pos tatampa nē kikwah ya semi yōn chechelōmeh ʼkohkoyōniah
*o** kwīkah nēwí:n.
wān nikāwí:n kēmeh ekintsīn nochi yankwik nēstok, nijí:n, tamāchihchīwalis
pos, nijó:n, seki kitēmōtih, itāmpa nʼ tet seki wehwetstok.
wehwetstok tein āmo ki..., kita nēn chechelōt pos āmo ʼkohkoyōnia
pero tein kita ʼkohkoyōnia.
neh kēmasá: nikwiti wān, nijó:n, nʼ iteyo ēyi, ēxkān nēn pané: patachtik, ēxkān.
nikān patachtik wān nikān nō, ēxkān patachtik.
wān, nijó:n, sē ʼkoyōnia ika ..., sē kitēmowa nē kēmaniá:n sē kitēmowa sē *clavi[to]**, sē, sē *alambre**
wān ika sē ʼkoyōnia, nēn, tekoloh.
wān ekintsīn nō taman yōn kiliah, nēn, *ro...**, ika kikohkoyōniah, *taladro**.
nikmattok *porque** ika nē kichihchīwah, yōn okichipil ika kichihchīwah, nēn, kōskat.
ihkó:n, nijó:n, kōskat kwaltsīn kisahsālowah wān kwaltsīn mokāwa,
nʼ āmpōwīn xā yetos nō.
wān, nijó:n, tepēsin miak, nēn, t..., tapalēwia *porque** pos yōn ika kikwih *cuando cinco de mayo** nē tikiliah nē jonotla pos tahtanih komo *faena**.
neh nikitaya *cuando** notāta..., nōpá:n *o** noknīwān kwīkayah, nijó:n, kiniliāyah komo *faena**,
mah kwīkakān yōn tepēsin wān yōn kiliah *cola de pescado**,
yōn mahmaxaltik ikwitapīl,
yōn kiliah *cola de pescado porque maxaltik.
yōn kitāliliah tatāmpa nēn tepēsin wān paniá:n ya kitāliliah yōn xiwtsí:n, kwitapīleh.
ompa kitāliah wān sepa itech īn *seis de septiembre** sepa kiniliah x..., nankwālkwiskeh nēn tepēsin oso *cola de pescado**
wān kipepechowah.
kāmpa nē, kēmah kisohsoh nē kāmpa nēn kaltsīn de, nēn, kāmpa, nēn, wēikaltsīn.
wēikaltampa pos, nijó:n,ompa kitāliliah nʼ iwān āmat ika, nēn, ākat wān kwaltsīn, nēn, panowa.
pero nikāwí:n neh nikitstinemi de nikān īn kāmpa tietokeh xolāl, ompa nē pané: āmo ihkó:n kichīwah.
wān yōn monekia *con tiempo** de ke kwali kihtōskia pos nō kwali kichīwaskia, pero yōn tātaman de *cada** xolāl.
kēmah, ihkó:n nikita nikān.
pos nikān neh de nik..., niwālah nikāwí:n pos nikitstok yēk..., *cada** xiwit yēktatāni ika nē mihtōtiānih
*porque** pīpilmeh ekintsīn nochi tanehnekih.
wān nē ānālpa pos nē kāmpa nēn ninemia, nē xolāl nē jonotla, pos ompa āmo, āmo tanehnekih *más**, ompa āmo kēman mosentiliah nēn toknīwān, [āmo kēman]kisentiliah.
wān nikān *mismo** yehwān itech, nijí:n, xolāl de ke ..., xolālpan nikān san miguel tzi..., [tzi]nacapan pos nochi kwaltsīn nēn mo..., mo..., motākamatih de īn
wān tanehnekih.
wān pos yehwān ompa nē sayoh kichīwayah de nēn, de nʼ koyōmeh nēn tikihtowah ilwit. koyōilwit.
wān nikān āmo, nikān, nijó:n, tikchīwah de nʼ *santito** nēn ilwiti, *imagen o** te..., totēpixkātsīn ilwiti de ke īn tiahsitih āmo wehkāwa, pos yehwa yōn mo..., [mo]sentiliah toknīwān wān kīīxehekowah katí:n kit..., kiti..., ʼkwitīwih nʼ tepēsin,
kēmaniá:n ʼkwitīwih, ahākonimeh kinīxtāliah para tikwitih.
entó:s kitēmowah nʼ tepos wān tiktekitih wān pos neh *siempre cada** xiwit ihkó:n nēchyōlēwah
wān tik..., tiktekitih.
wān neh nikīxmattok sayoh ōme,
ōme taman sah, sē yōn nohnēl tepēsin wān tatampa *morado** wān kwaltsīn de nʼ selik.
yōn kwaltsīn, nijó:n, tepēsin, yōn āmo nikihtōs semi telwehkapantik.
kwaltsīn tālpantsīn, nʼ ikāmpa āmo semi tel witsyoh, wēwehka.
pero yōn wēweyak yēk..., yēkwitsioh
yōn witsyoh wān yōn āmo wel sē kitektiwetsis, yōn sē kitilāna ika nʼ *gancho**, wehkapan sē tehko, kēmasá: itech tekēspan sē tehko, yōn āmakowit nʼ inalwayo.
ompa sē pankīsa wān para sē kitekiti.
sē kitekiti wān sē kipanxīniti. pero yōn nō semi ika *cuidado porque** komo sē taksak, seki ....
pero kēmeh yemānik nʼ tāltsīn sioh pepechiwtok, nijó:n, ikēspan de nʼ tet.
pepechiwtok wān komo sē moxolāw ihkó:n,
pos iwān sē yās.
*[por]que** xā tikita kānsika neh nikita, nē nikān tozán, kānsika nʼ tālpan wetstok, nijó:n, ihkōni.
pero nik..., wiwiti.
wān nochi nēwīn nikitstinemi āmo kanah *más** onkak nejó:n nikāwí: tani, ātēnoh, nēkwí:n āmo kachi tei.
yōn nochi yehyetok nikāwí:n.
ātepoliwi, nochi parahko nochi onkak.
kāmpa tasesēya wān, pos nē ānalpa neh nikmattok *porque** nikwito nō seki īn ai..., nē kēman
iwān yōn pancho wān nikwīlīto seki wān nō yahka yeh.
tepētēn, tikwiwitakeh nēn i..., [i]kamohyo wān kwālkwik, kitohtōkak nikān tani.
wān kihtowa ke onkak kāmpa tekēspan, kipiaya ekintsīn, nijó:n, tepēsin.
pero āmo, kēmeh nikān āmo tālnāmiki kāmpa paniá:n,
pos āmo wel moskaltia. āmo mochīwa
yōn mochīwa kāmpa nʼ tepēt.
kāmpa nʼ tepēt mochīwa, nijó:n, wehwei, nēn, tepēsin.
wān īn nimitsilia, nēn, nō nikmattok ke nikān kowtahpēwal,
kāmpa tāl, tāl ihkó:n, nēn, tik..., tikitatih,
*hasta cerca** de nʼ kalimeh, ompa titahtanih xā tēch..., tēchmakaskeh, nijó:n, tepēsin.
kāmpa kihtowah xʼtekikān, āmo para nemehwān, para, nēn, *santito**, nēn, tein tēchīxyekāntok.
entó:s ompa tiowih tiktekitih, āmo owihkān.
mātālpan, *casi** tālpan ihkó:n sē yowi. nikān tepēt, nikān wān ahko tepēt wān tani nō onkak pero nikān īn, wehka ihkó:n sē kitektiw.
wān nē ...
kēmeh sē *corral**
wān ompa nē kāmpa ʼkwitih pos*cada** xiwit ompa nē ʼkwiti nē sē *lado**, sē *lado** nimattok.
ompa āmo tetah, āmo teh nikihtōs ke sē moxolāwas, *solamente hasta** tepētēn onkak.
wehka sē pantanchia wehkapan, [...]*sólo** sē kitihtilāna ika nʼ *gancho**.
pero tehwān tein ti..., tikwitih ihkó:n pos tiktekih paniá:n, tikihitah.
tālpan sah onkak. miak onkak ihkó:n, īxmantok,
āmo wehkapan wān āmo semi we..., wehwei nēn mochīwa.
ihkwīkwí:n tsikitsīn *mata** wān nō kipia ihkó:n nē ..., ihkó:n āmo nikihtōs sē moxolāwas.
wān yōn seki ikēspan tet kāmpa yetok yōn a..., a..., āmakowit inalwayo,
*solamente** ompa mah sē moketsa wān pos nō sē kipia *cuidado** wān komāmo,
kēmasá: yemānik nʼ tāltsīn pos ika sē moxolāwas *porque** kēmasá: xā nō tikita,
wālēwa nʼ iwān nēn *mata** wān tālpan wetsiki a.
āxkān komo ompa sē wa..., ompa sē mopantālia, sē taksa itech, nijó:n, para sē kiteki, pos nō iwān sē wālēwas.
wān yōn nimitsilia, nēn, sē kiteki sē komaxal ihkó:n wān komo sē kitilāna ika, nēn, *ganchito**
wān nēnkēn sē kitetsīlowa wān posteki.
posteki *porque** teiktik, nijó:n, entó:s tālpan ya sē kokolowa,
āmo, āmo ahko *porque** wehkapan.
wān pos yehwa, nijó:n, nēn, nimitsilia, neh nik..., [nikī]xmattok ompa nē nochi para ika tamāchihchīwalis kichīwah. neh kēmasá: nikwiti ompa nē
wān yehwa ika tachihchīwah kēmeh īn talwiti de sē koyo..., koyōilwit de nʼ *cinco de mayo** pos yeh
kwīkayah wān yehwa nimitsilia tatampa kitāliah, nēn, tepēsin wān paniá:n ya kitāliah *cola de pescado**,
yōn kiliah, nēn nijó:n, *casi** xiwit, yōn kwitapīleh kiliah, kwitapīleh *porque** kēmeskia yōn *pescado** nʼ ikwitapīl.
nikāwí:n āmo kanah nikita, onkak nochi nēwí:n, nikāwí:n ahātawyoh.
ātekohkomol kāmpa achi teh..., teh..., ātēntēnoh pero kēmeh nikāwí:n tatēnoh, pero nikān kahfēntah, kēmeh ekintsīn nikāwí:n, āmo kanah tikitah.
āmo kanah tikitah, nijó:n, wān yeh nimitsilia tātaman de ke tik..., *cada** xo..., xolāl pos āmo .... ompa nē ihkó:n kichīwah.
neh nikmattok *porque** ompa nē nʼ i..., nʼ īxpetān
wān nēch..., nikinitaya nēn totātahwān, nōpá:n *o** yehwān noknīwān,
kinnōtsayah mah kwi[k]akān, nijó:n, xiwtsí:n, tepēsin.
pero ompa āmo nō kēman nikitak kēmeh nikitato nikān kowtahpēwal, ompa nō yetok taman.
nō onkak nē nō tepēsin, tein wēweyak nikāmpa,
wān onkak yōn nimitsilia tsikitsitsīn, kwaltsīn tampamorādoh.
de selik kwaltsí:n alaxtsí:n.
mm. tehwān *aparte** tikwālkwiah para tehwān para tosantītoh *porque** kēmeskia tepēxīlōt.
tepēxīlōt, āmo semi telwēweyak. kwaltsitsīn.
wān *aparte** nʼ okseki tikwālkwia, kāmpa tiktekiah tepētēn, ihkwí:n tat..., tiktekiah ika nʼ, ika nʼtiktilānayah oso, nijó:n, komaxal,
para ika tiktekiah, para tikwālkwiah, pero *más** nochi tikwālkwiah, kāmpa tiktekiah.
pos ompa nochi ya..., yās..., yowih māski ihkó:n, oso yāyah seki nānahmeh.
siwāmeh ki..., ti..., ki..., ki..., kisāsakah, āmo owihkān.
ompa *más** tikwitih *cada** xiwit, nēn, tepēsin *porque** kēmeh īn talwititi, āmo wehkāwa pos nēn tēchyōlēwah, ompa tikwitih.
mm, kēmeh namēchilia ke nochi tatāmpah
pos neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw san miguel tzinacapan.
ā wēnoh.
wēnoh pos, āman ke nikākwí:n sepa timonāmikih īn kowtah.
nē, nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok nēn tepēsin.
ox onkak sē taman sah o?, ōme oso ēyi taman sakēra.
neh ka?, neh kān nikīxmati neh nʼmattok [sa]yoh sē taman sah po?, onkak seki nʼ tēkakilia ki?, kīxmatih ōme hasta ēyi taman.
nimolia, nimitstahtania, xā tikīxmattos, nē, tein neh kān nikīxmati.
wān kāni yōn mochīwa ox ka..., ox kam..., kahbēntah oso kāsá: ixtāwat *o** kāsá: mo..., kwali sē ʼkwiti *cerca**,
tikīxmattos kāni, kāni mochīwa yōn xiwit
kēmah, nikneki nikmatis kāni mochīwa.
kēmah, tepēsin.
mm, wān yōn pisīltik tikihtowa tsikitsitsīn, ¿witsioh nō?
āmo semi. metstohtokotstik.
sē taman sah, *casi** nō iwki a, mmm.
kēmah.
kēmah, *delicado**.
mahyá: wāxin.
teiktik.
kiyewalowah. wān kimāchihchīwah pos ke āmo tiwelih nʼ tehwāntal vez quiso decir porque āmo tiwelih nʼ tehwān
mm. wehkāwa, wehkāwa.
paxīni a.
kēmah.
kēmah.
patachtik.
*taladro** ya. mmm. kēmah.
kēmah. mmm.
kēmah.
kisohso.
kēmah.
pos .... kēmah.
nikān āmo kichīwah *porque** nikān taman *tocostumbre** wān nikān tachihchīwah tekiwānih sah wān yehwa sah yōn, komo tachihchīwah komāmo iwki sah.
nikān tehwān *tocostubre** de mihtōtiānih, nikān sē ilwit, nikān mihtōtiānih teltatānih de nochīmeh de nochi xolālmeh.
kēmah, yehwa yōn kichīwah pero, pero tachihchīwaskeh nē ika yōn xiwit, nikān āmo, āmo *tocostumbre** yōn.
āmo kichīwah.
kēmah.
nochi.
pos āmo tanehnekih. kēmah.
m..., mopēwah yehwān. mopēwah wān motākamatih.
tanehnekih.
*puro** koyōilwit sah. koyōilwit.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
ōme taman.
tālpantsīn sah.
yeh telwitsioh.
kēmah, mmm.
kēmah.
iwān sē mēwaltih ya.
kēmah.
wiwiti ata, wiwiti.
āmo mochīwa ompaka. ye..., yetok sah kāmpa mochīwa.
yōn mochīwa nikīxehekowa kāmpa tasesēya.
kēmah, ompa yōn mochīwa.
āmo mochīwa. āmo mochīwa.
kāmpa tepēt.
āmo owihkān kāmpa nē sē kiteki.paniá:n.
kēmah.
pos ompa nēpa ni..., nikān ahkokopa tepēt ompa taman nō, ompa
nē tet sah, nē tepēt kiliah, te..., tahtampayohtok tepēt, te..., tetsitsīn, wēnoh te..., temeh wehwei.
wān nikān tehwān tepēt pero motekpāna wēi, mahyá: sē *corral**.
tahtatēmpayoh, yehwa yōn [ni]mitsi[lia]owihkān mochīwa.
tālpan sē ki... mmm.mm.
kēmah.
kēmah.
kēmah, pos kwali yetok ke tinēchtapowia, nō tikmati teh, ompa ...
kēmah.
nē ātekohkomol nō onkak yōn peskādohkwitapīl yōn.
mm, tālkēs.
āmo onkak.
kēmah. para kalihtik a yōn nankwālkwiah namehwān.
mm, kēmah.
kēmah. pos kwali yetok. yehwa sah yōn niknekia nikmatis ox tikīxmati wān ʼnēchilwi motōkāy wān kāni tiwālēwak.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez, wān nō niwālēwak nikān san miguel tzinacapan.
nē, kēmah nikīxmattok tepēsin, nejó:n ....
*bueno** āit kēyeh nʼ kiliah tepēsin pero xā pero ompaka *porque** mochīwa itech tepēt yōn āmo, āmo sē kahsis kāsá: ika sah.
wān *igual** nochi nēn pos nʼ tepēmeh sanipa onkakeh pero, pero nēn yōn *más** mochīwa nʼ mah..., mahyá: kāmpa tasesēya ya nō.
kēmah *porque** nikān pēwa mochīwa īn ātpoliwikopa.
wān de ompaka ahkwākopa mochīwa nō *porque** nikān īn ātēnohkopa nō onkak tepehximeh wān āmo, āmo onka[k], āmo tei nʼ ompa, āmo sē kita
kēmah, nejó:n, kēmah nikīxmattok wān pos yōn miak toknīwān ki..., kiīxpatah ika, nēn,
para tachihchīwah kēmeh īn kēmasá:, nejó:n, talwiti.
kikwih ata nē ki..., kitāliah kēmeh eskia tepēxīlōt.
kēmah wān miak toknīwān kwelitah yōni *porque**, nēn, nʼ tepēsin *más** wēweyak.
*más** wēwehka takwi wān pāpatāwak.
wān, pero nʼ imāk..., imakxiwyo mahyá: semi tihtilāwak wān kahkakaltik.
kēmah, nejó:n, yehwa nʼ tepēsin nē mochīwa neli kāmpa, kāmpa owihkān āmo wel sē kihtōs sē ʼkwitiwetsiti kāmpa, kāmpa takwalkān, kāmpa ....
yōn mochīwa kāmpa āmo semi miak toknīwān yowih ok.
ē..., kēmah nikelnāmiktok yōn, nejó:n, nē wehkāw ya,
sē *viaje** yōn *nosuegro** kān ʼmati ox *mayordomo** katka nēn nomontāt.
nejó:n, nēchnotstēwka kihtowa, "tiowih", kihtowa, "tik...,
tikwitih tepēsin." nikilia, "*bueno**". īpa nʼmattok ke mochī..., mochīwa nē ātpoliwi". wān tiahkah.
wān ihwāk nikitato ke, nejó:n, yēk..., tep..., tepē..., tepēkēspan nʼ onkak.
kēmah, nejó:n, yōn ihwāk nē nēchnōtstēw wān tiahkeh.
wān yōn tak pero kēmeh yeh nentinemia īpa kowtah semi wān nochi yōn nō tatokaya ata.
tehkoya māski tel..., teltepehxikēspan. teh..., tehkoto nikitak, nē..., nēchilih kihtowa, "kwali tipankīsas nikān". "neh nipankīska pero kāmpa yeh kitek āmo niahka ok.
ni..., nikitak ke owih katka para ni..., niaskia *hasta** ompa wān, wān yeh ihkó:n ihsiwkatsīn tehkok wān kwikaya sē *lazo** kitihtilān
wān tak, tak nēnkēn māpohposteki yōni *porque** nikitak ika *lazo** sah kitilāna wān sepa sah wān tapetskowa.
kēmah, teiktik.
kēmah wān entōs pos yehwa yōn, nejó:n, neli mochīwa *desde** īn ātpoliwikopa nʼ ata yōn nē kowtahpewalkopa yōn kāmpa tepehxit, tep.... kēmah mochīwa nō.
ahā. kēmah nikiīta ompaka seki kēmeh yōn talwiti. ah, pos yōn mopedro ompa konkwi nō. kēmah.
kēmah ompa nikīita neh yōn neli nimitsilia yōn sē yowi īn *de, de** kowtahpēwal para nauzontlā sē nehnemi, sē kita ata.
yōn kēmah wān nejó:n, ....
pos kēmah āmo nʼmati yōn, nē, kēní:w xōchiowa wān tak teyowa.
*porque** nikelnāmiktok sē *viaje** āit akoni pané: yōn *nosobrino** uriel konkwika nō nʼ āit kāni, wān kwālkwia sē *plantita** tsikitsīn,
kēmah, wān nēchilwihtoya kitōkati pero neh īpa nikilwih "pos *so..., sólo** tepēkwako xʼtoka *porque** nʼ tālpan sē kitōkas āmo mochīwa, āmo mochīwa.
kēmah wān, nejó:n, pos kēmah yehwa yōn nikīxmattok neli ke para, de wēweyak yōn mochīwa kēmeh sē *metro** panowa kāmpa kwahkwali. kēmah.
ahā kēmah, mmm. kēmah.
wān, nejó:n, pos neli kixpatah ika nʼ tepēxilōt.
kēmah.
ihkó:n.
kēmah tēwitswih.
ah. aha.
ā, pos kēmah tak porin nō takwāwak semi nē .... kēmah.
nʼ iteyo. mmm. mmm.
ā, *de artesanía**.
pos, nejó:n, kēmah nēn yehwa yōni de nʼ ....
āmo nʼmati yōn ox īpa kikwih nē kēman oso *apenas** ok nʼ pēwak kikwih.
ā īpa.
ah, nochi.
neli eski, yōn āmo mātepēwi, āmo .... kēmah.
kēmah, nēn, pos yehwa yōn neli, nēn, *más** kikwih para tachihchīwah. kēmah para tachihchīwah ne.... a pos neli kēmah *porque** neh nō ihkó:n nikitstiw, sayoh ke āmo nochi kikwih, ōme, ēyi sah.
*bueno** kēmasá kēmeh yōn tachihchiwah *cuando** talwiti ompa nē san miguel.
nejó:n, mo..., mosempalēwiah *mayordomos mōrganizarowah** wān kikwitih sepa sah.
kēmah.
kēmah neli, mmm.
kēmah. kēmah yōn moneki mah tapatawkān kāmpa tachihchīwah, kēmah. kēmah komāmo nē neli senta..., sentakwi nō. kēmah.
āit ton *tiempo**, nēn, teyowa, xōchiowa wān tia.... itech ..., ā.
kēmah. kēmah.
*porque** yōn onkak nochi xiwit nō, *cualquier sea** mētsti sē kinekis sē yās, kwali sē ʼkwitīw, āmo .... kēmah.
mm. kēmah, mmm.
kēmah nō mm, kēmah.
kēmah, nimonōtsa hemelindo salazar niwītsa de san miguel tzinacapan.
kēmah. tsohkamātik
*bueno** pos aki ekin nikān timonāmikkeh sepa hermelindo, nē nikneki nimitstahtanīs yōn ox nō tikīxmattok yōn kiliah seki xiwit mochīwa tepēsin.
ox tikīxmattok yōn ka..., kān nʼ onkak wān, [n]ē, para ton kitatekiwtiah.
xā tikīxmattos nō nʼ teh wān, nejó:n, kēní:w mochīwa, kēniwki, nēn, imākowyo, *o** nʼ ixōchio *o, o** iteyo,
nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmattok nō.
kēmah.
tehtepehxiīxko.
ompaka, ompaka mochīwa.
ompa āmo onkak neli.
kēmah.
kēmah.
kahkakaltik.
kāmpa āmo wel [ākin] kalaki, *porque** kāmpa takwalkān pos āmo mochīwa wān kāmpa tepitsīn paniá:n ompa kitekih wān tein *más** owihkān āmo, āmo kitekih kachi, āmo, āmo wel panowah ompakawí:n *peligroso** kēmeh tatēmpan semi mochīwa.
tehtepe..., tehtepētēn ya.
tikmowilih. mmm.
ih..., kēmah posteki de teiktik. mmm.
tehtekwāko, ompa tehtekwāko mochīwa. kēmah, nikān porin nʼ tepētah okachi *más** owihkān mochīwa, nepa tehte..., tehtekwāko.
ompa konkwi nē ahko, nē, ....
nē āit kāni, tak nauzontla *o** nikān nē kowtahpēwal, ompakawí:n konkwi.
kēmah neli.
ompa nʼ konkwi.
yōn yēktahtālpantsitsīn, tālpāntsitsīn.
āmo mochīwa, āmo mochīwa.
panowa sē *metro** seki mochīwa.
wān de wēweyak nʼ imāxiwyo kēmeh sē panōs sē *cuarta**. panōs sē *cuarta de** wēweyak nʼ imāxiwyo.
māpitsakweyak.
kēmah, wān taxīkowa kachi.
pos neh nō nikixmattok yōn tepēsin.
nē, nē mochīwa tehtepētēn, kāmpa owihkān wān yōn ixwa nē tekē..., te..., itech nʼ tepēt,
wān moskaltia, nēn, i..., kīsa nʼ imāxiwyo, yēk..., me..., m..., tē..., *cuando** pilimeh ok tsikitsīn nʼ imāxiwyo, *después** moskaltia, kēmeskia weīxtiw, weīxtiw
wān yōn ata, nēn, tepēsin kān..., itech nʼ imākowyo witsyoh.
yēkwitsyoh māski nē xiwit a neli kwālkwih witsyoh nō, sē ... tēwitswih ata. pero *más** witsyoh nʼ imātsīntan, kāmpa ēwa nēn *más** witsyoh.
yēkwitsyoh ihkó:n, ihkwí:n, achka kipia nʼ iwitsyo.
wān yōn i..., yōn *cuando** xōchiowa,
pankīsa, nēn, i..., imātsālan sē ..., ihkwintsīn mochīwa sah ihkwintsīn kēmeh sē *ge...,** sē *geme o** sē *cuarta de** wēi mochīwa yōn iyōlxōchio mochīwa ya.
ompa posōni kostik nʼ ixōchio.
kostik nʼ ixōchio wān, wān de posōni a, wetsi nʼ ixōchio
ompa tsīnkopīni a nʼ xōchit ompa mokawa nʼ kakawtsīn ni..., itsīntayo nʼ xōchit,
ompa mochīwa ya nēn iteyo ya.
i..., moyewalōltia nēn iteyo ihkó:n, nēn, yōn kowtākilōt ihkwí:n, mahyá: kowelōt,
moyewalōltia nʼ iteyo wān, wān *cuando** tapāni a paxiīnia tālpan iteyo.
ihkwikwí:n, nēn, ihkwikwí:n yehyewaltik tepitsīn, pahpatachtik,
yehyewaltik ihkwí:n wān achi me..., *color, color** kēmeh, *color** kēmeh sē achi nextik sah nʼ *color**
wān, nejó:n, ihkwí:n yewaltik pero patachtik.
patachtik, patachtik nēn, nēn, nēn kowtet wān yēktakwaktik.
takwaktik nʼ kowtet yōn mochīwa
wān ihkwikwí:n sah, ihkwí:n sah yewaltik wān, pero patachtik ihkó:n mahyá: kipātskakeh ihkwí:n
wān, nejó:n, paxiīni *de que** chikāwaya paxiīni, nēn, kāmpa ni..., nipanowa, nēn, tepētah,
kāmpa onkak nʼ kowtet wān nikita tēntok nikahkokwi seki wān nik..., nikwālkwi kalihtik yōn i..., iteyo.
nikita neh ke yēktahtakwaktik ke pané: omit nēn ipanko.
kēmah yehwa yōn mo..., yehwa nʼ ixwa yōn. yehwa nʼ ixwa.
ihkwikwí:n yehyewaltik nēn, nēn kowtet,
pero āmo semi yewaltik *sino que** mahyá: de tepitsīn nē tihtilāwak pero patachtik nēn kowtet wān yehwa yōn ixwa.
kēmah. pampixōwi mo..., motālia nʼ iyōlo ihkwīni wān nikān ikēspan mo..., kis..., mochīwa xōchit wān de paxiīni a xōchit,
mochīwa ya nʼ i..., iteyo wān de chikawaya pos tahtapāni, a pampixōwi a tālpan ya.
yēkmiak tēntok nē koyōxōchiko kāmpa yōn, kāmpa yōn, nejó:n, sē pankīsa ya yōn tatahko kīsa ya yōn koyok,
kāmpa onkak, onkak, nēn, tsinākakwitat tanitsīn,
ompa nō onkak semi nē yēkwehkapan āmo ākin kiteki ompa chikawaya nēn i..., iteyo, pampīxōwi nʼ kowtet ompa.
kāmpa yōn sē pankīsa panē wēitiōpankaltēnoh sē panowa, nepakatsīn ompa semi pampīxōwi nʼ iteyo.
ompa sē nikita neh wān ni..., nikololowa nikwālkwi kēmasá: kalihtik nikwelita sah yōn.
wān nikwālkwi mah yeto kalihtik *siquiera**.
neh āmo niktatekiwtia nió:n tei, sayoh nikwālkwi sah yōn nō kwali yetok para kichīwaskeh yōn monamakiliah nʼ toknīwān, nʼ tachihchīwah.
nō kwelitah *porque** kwaltsīn yōn kowtet, kēmah.
pos tehwān tikitanih tipīpilmeh īpa kikwih *porque, mm, cuando** timomachtiayah *escuela** iwān moknīwān kēmeh miliano, kēmeh josé,
tikīsayah *escuela cuando recreo** tehwān wān kipampixōwayah, nēn, tachihchīwayah de tiōpan
nē yōn, yōn *esquina** yōn por ..., yōn wēi *puerta** kitāliah tepos ompa kipampīxowāyah kiliah ompa kowx..., kipampīxowāyah.
ompa tikololōtih yōn tepēsin wān *quiera** kān ēyi, ōme tikīxnepanowah wān timotāliah tēchwilanayah ika nʼ toknīwān tein *más** pipīlmeh *más** māchikāwkeh ya,
tēchwiwilatsah tātacochehwiah kit yōn. iwki tehwān toāwil katka.
āmo toāwil *pelota** nió:n tei tehwān itech yōn xiwit timotāliah wān kēmeh takwāwak,
timotaliah, timopilowa, xixitkatiw, [...]*tocalzón** kwitpāti, ta pos kān titamatih.
iwki nʼ tehwān timawiltiayah yōn ika, wān kowxiwit no *igual** tion..., ki..., tachihchīwayah ika wān kipixōwayah.
nō tikwih a īn wān itech motāliah nʼ topīpiliknīwān wān tʼtilānah ya.
mā[ski] pos pāti *icalzón**, tehwān tikwiwilatsah, ihkó:n tʼchīwayah nʼ tipīpilmeh, timāwiltiayah.
wān ika *tiempo** sah yōn timāwiltiayah wān, wān ika *tiempo canicas** ika *tiempo trompo**.
yōn xiwit ika timowiwilatsayah nʼ tehwān yōn tepēsin ixiwyo, porin takwāwak, tēxīkowa ite[ch]sē motālia.
kān mātepēwi.
iwki tēchwila[nayah], tein *más** wehwei pīpil pos tēchwiwilatsayah, tēchtāliayah māski mah pāti tocalzón yōn iwki tiāyah, tikwihkwitpetstikeh ya.
kēmah. para tachihchīwah kikwih. pero īpa, īpa kikwiah wehkāw, [īpa] tikitakeh *desde** tinohnēlmeh, īpa tikitakeh kikwiah, ompa kipīxowayah sah. ehe.
nochi yehwa nʼ kikwih. nochi yehwa nʼ kikwih *porque** yōn .... kēmah kitemōtih yōn xiwit wān kāmpa m..., pero, nejó:n, wehwei nʼ tepānkēspan kitāliah xōchiketsalmeh *por eso** kikwih yōn, yōn, nejó:n, xiwit.
kēmah wān īn tepēxīlōt kikwih pero yeh kāmpa tatsikitsinkan *artalito** yehwa ika kikwih tepēxīlōt.
yōn para ..., kināmiki para tiōpan sah, kēmeh īn tehwān *toartal** tsikitsīn āmo aki yōn,
nʼ mo..., motsakwa, taīxtsakwa nē yōn mā..., māwehweyak wān nē kikwih tehwān tepēxīlōt.
pero, para nʼ tiōpan pos kikwi nʼ mawehweyi.
kēmah. mah tapatawyān *artal**, mah tapatawyān. sentaīxtsakwa sah.
kēmah, yehwa yōn ke tikīxmattok nō wān yehwa nik...,
nik..., mia..., tasohkāmati ke tikīxmati nō wān timotapowiah de āmo sē kīxmati pos mah sē moīx..., molwi kēnīn ixōchio, kēnīn nʼ itākka wān,
wān ox, ox tahtakwāwak oso pāti wetsiki. nikmattok ke yōn tahtakwāwak neli kēmeh tet nʼ iteyo.
āmo nʼmati. neh niow ninemiti itech *mayo** nē kowtah wān nikita nʼ iteyo tēntok.
kēmah wān achi, achi *medio** ihistāk. ihistāk sah pané: kēmeh tet yōn *color de** tet sah, ihkó:n, kēmeh ātet.
ihkōni yōn kowtet wān tahtakwaktik.
sē kahkokwi wān neh nikwelita neh *porque nikmorraltēma** wān nikwālkwi kwaltsīn, nʼ tahtakwaktik yōn.
pos mah sē kitati wān ne[l]i mah sē, para sē, para sē, para sē kineltokas, ...nemiti sah ompa nēpa,
para tʼneltokas, xikita sah kāmpa nimitsilia [o]mpa nē kāmpa sē kalaki, yōn tatsohyāya sē temowa.
ompa ahkopatsīn ompa tem..., ompa tēmi nʼ kowtet,
ompa āmo ākin kiteki ok *por eso** nē tāki wān chikāwaya. kāmpa kitekih āmo, āmo xōchiowa nió:n nō tāki *porque** ki..., nō kokolaki kāmpa kitekih
wān kāmpa tepēt āmo ākin kiteki pos ompa nē xōchiowa wān tāki, pampīxowi a nʼ iteyo. kēmah ompa nikitani neh.
mm, pos yehwa sah ika nimitstahtaniāya wān xnēchilwi motōkāy wān *de que de** kāni.
pos neh nō nimonōtsa niernesto vázquez wān nō niwālēwak san miguel tzinacapan.
pos *a ver** kwali tinēchilīs nikān ti..., timahsih itech īn tinentokeh pos kwali tinēchilīs ox tikīxmati yōn tepēsin,
ox kēnīn, poxkwaltia nʼ iteyo, kēniwki nʼ iteyo.
ox wēlik s..., oso kēní:w sē kichīwa, nijó:n, tepēsin, kāni onkak.
tsikitsitsīn.
ompa motālia ya nʼ iteyo.
ach....
āmo, āmo, āmo mihmimiltik, pahpatachtik sah.
wān wehwei, māpāpatā..., māwēweyak.
motsakwa, īxtsakwa.
pos ....
tepēsin pos yōn, pos nō nik....
sē māx..., momāwihwitswia.
pos, yehwa yōn ti..., timotahtaniah, ākin nikāwí:n tinemih wān tikitah nēwí:n itech tepēt, nēn, onkak.mm.
wān īn nō nikmati tepitsīn, nēn, kēmeh īn titachihchīwah nē tiōpan.
pos kitāliah yehwa nēn tewītsōt tah..., nō tʼtāliah nʼ chamakih
pero kachi tiktāliah chamakih nēn tepēxīlōt.
pero, nēn, tewīts..., nēn, tepēsin *más, más** taxīkowa, nē wāki a nēn chamakih wān yeh kēmeskia selistok.
iwān, iwān nēn wāki a nēn tewītsot.
yōn iwān, nēn, kānsika kāmpa, nēn *mayordomo** oso tokalihtik ihkó:n tiktāliah tosantohīxpan titachihchīwah
pos yehwa yōn tiktāliah.
wān yōn nō tiktāliah tein āmo semi māwēweyak, tā tein māwēweyak ihkó:n pos nō taīxtsakwa.
taīxtsakwa wān pos nō kihtowāyah de ke nʼ, de īn, īn tewītsot i..., ihkó:n kololowāyah seki wān tikitayah, kihtowah nō kwali para pahti.
nō kikwiah. wān, pos neh nō nikmattok, nēn, kēmeh yōn nō nikita, nēn, ixōchio nō pankīsa.
wān *después** xīni.
pero neh āmo kēman nikita *más** nēn, nʼ iteyo kēnīn moskaltia.
neh nikita kēmasá: xīntok ihkó:n iteyo.
wān ihkó:n nō tik..., tikololowāyah, ihkó:n nē, nē kēman īn, īn ayāmo semi telwehkāw.
āmo nikmati ox achto xā kachi kololowāyah.
pero ekintsīn tikololowah yōn ki..., seki kimahmahxitiah, kitāliliah seki para kōskat kichihchīwah yōn tamāchihchīwalis
kisohsoh kwaltsīn ihkó:n.
yehwa yōn nikita nō moke..., mokechtāliliah *o** kiwīkah nēwí:n, ta de nē kinamakatih, yōn nō, nō nikita. no nikita, nō kēmasá nikwiti nēwīn.
itampa nēn tepēt, nēwí:n tepētsīntan, yōn kāmpa tehtepētsīntan nēn xīntok nʼ iteyo.
wān yōn nō semi ʼkohkoyōniah yōn chechelōmeh.
kox, kox nō wēlik eski nʼ iteyo, nēn, taihtik xā kikwah nēn, ....
tak tēn..., tēneh itah *por eso** kitehteki.
¿wān yōn āmo tikmati kox wēlik?
mm, pahpatachtik.
pos tehwān āmo nō tikmatiah, nēwí:n tikitayah ihkó:n tik..., xīntok ihkōni.
pos tikāwilchīwayah pero ekintsīn nochi, nēn, seki toknīwān nō de kimatkeh pos kololowah. kēmeh ekintsīn nochi ki..., āmo kāwilowah ok, nejó:n, kowtetsīn de yōn ...
pos seki kihtowah ke nō wēlik nʼ i..., nʼ iteyo pero āmo sē kimati.
tehwān āmo kēman ihkó:n kihtōs tik..., tikwātih tehwān tik..., tikwiah kēmeh īn tikwitih, nēn, nō kēmasá: nikololōti sikiēra ihkó:n
wān yehwa yōn ki..., kisahsālowah ki..., kis..., kisohsoh kwaltsīn wān mochīwa kēmeskia kōskat. entó:s mokechtāliliah tak, nēn, kēmeh īn ki..., kikowah.
pero *antes** neh nikitaya nochi māwilowāya.
wān yehwa yōn, nēn, xiwtsí:n pos de ke pēwa, nēn, moskaltihtiw nʼ iyōlpan,
achi, achi pané: *moradito** de nʼ iyōlpan de nʼ selik.
wān īn yōn kēmasá: sē kolīnia pané: achi mochihkolowa *porque** selik.
wān de nʼ chikāwak, pos de tani pēwa nochi, nēn, kipia nʼ iwitsio,
yōn, pos āmo wel sē ʼkītskia, nijó:n, niman s..., nē, tani, kāmpa, nēn, ēwi.
yōn sē ʼkītskia pero ahko ya sē kitēnteki.
wān wetsiti a pos sē ʼkītskia pero nō semi, nē, sē kipixtiw ihkó:n, nēn, āmo eliwis nō sē ʼkihkītskia *porque** yōn tē..., tēwihwitswih.
yōn tēwihwitswih wān yēkwēweyak yōn, pos yehwa ya sah, nēn, tikwih kēmeh īn titachihchīwah tiōpan.
pos yōn āmo miak kikwi.
yōn tikwi..., tikwitih ika ōme, ēyi wān ti..., tik..., tiahsia.
*porque** yōn kānsika kāmpa tsikitsīn nē sē isāntohīxpan.
pos ika ēyi, ēyi ahsi a. kāmpa tsikitsīn sē kiyewalowa ihkó:n, ahsi a.
*antes** kēmeh nē tiōpan pos nō, nō tik..., tikwitih nō, nō kēmasá: miak nō, nō pané: pos para īn, nēn, nō kēmeh yōn taīxpan sē kitālia āmo nō semi miak kikwi.
āmo miak kikwi.
wān yōn sē ʼkīxtilia, nēn, witsti, de itsīntan semi witsioh.
*porque** sē kimowilia sē momātsatsayānas wān ....
pos yehwa yōn nikmattok, nēn, yehwa yōn, nēn, ki..., nō, nō kikwih.
tamāchihchīwalis nō kikwih pero nʼ iteyo.
pero āmo nikmati neh kihtowah sekīn, nēn, nē kēmaniá:n tēchtātapowiāyah ihkó:n ke nō wēlik, nēn, iteyo.
pero tehwān āmo kēman tik..., tikwi..., tikwitih, tikwitih sayoh kēmeh yōn ti..., tikoh..., [ti]kohkoyōniah.
tikoyōniah ika yōn tepos para pos nō ihkó:n neh nikihtōs sē kikohkoyōnīti ika yōn inin..., teisá: sē ʼkohkoyōnīti.
āmo koyōni, tā pahpatachtik wān yēktakwāwak ipaniá:n. takwāwak.
mati kīnīn chechelōt tak semi takwāwak nē ʼkītskia wān kikohkoyōnia, kitetexowa.
tā ʼkohkoyōnia seki nʼ ikēspan kāmpa yōn, kāmpa yōn patachtik ompa ʼkoyōnia.
ompa ʼkoyōniah wān pos yeh yōn nō kwaltsīn, nēn, kwaltsīn pehpetaktik.
yōn kwaltsīn pampehpetaktik nʼ i..., imāyonēn, nēn tepēsin.
pehpetaktik, pehpetaktik wān pos yehwa ya, nēn, neh yehwa sah yōn nik..., nikmati nō de nʼ tepēsin, pos yehwa sah ika nēn ti..., titachihchīwah.
ihkó:n miak kimattokeh nochi ika titachihchīwah, nēn, para nēn, tewītsōt tepitsīn taxīkowa, pos yehwa yōni wān iwān wāki a.
pero nō *igual** komo tiktālilihkeh nēn chamakih wān yehwa yōn xiwtsí:n de nʼ tepēsin.
pos achto, achto wāki, nēn, xōchitsí:n de nʼ chamakih
wān mokāwa yeh kēmeskia selistok, sē ʼkīxtia ya, nēn, chamakih ihkó:n ....
wāki. wān nē sē ko..., selistok kēmasá: pos nō komohkó:n sē kahsi xōchitsí:n chamakih
pos kwali ompa sē kitālilia.
taxīkowa ohpa. pero yōn wehkāwa *porque** mā..., mātihtilāwak *siempre** yōn takwāwak nʼ i..., mʼ imāyo.
wān ikowyo pos nō tohtomāwak wān āmo mokwetānia tā tak yōn de nʼ .... komo sē ʼkāwa ya ihkó:n wāki, de sē kitelpanōltia pos māxīni.
nō ehehkēwi, tā yōn kēmeskia pehpepechiwtok. ehehkēwi.
komo sē kolīnih wān wāki xoko..., xokoya, yōn tak xokoya, nēn, sē kolīnia.
nochi ehehkēwi, kēmeskia ki..., kohkopīni.
yehwa yōn neh nik..., neh nikmattok. teh xā, xā kachi tikmatis de yōn tepēsin ke ni..., tepēsin pos neh nikmattok sayoh ika sē tachihchīwa.
kēmah, pos komo, komo yehwa sah pos kwali tinēchilīs, nēn, motōkāy wān kān, kān tiwālēw.
pos nō *igual**, neh nimonōtsa anastacio nicolás damián, niwālēw san miguel tzinacapan.
mm.
kēmah pos yōn tepēsin nikīxmattok, ehe.
yōn tepēsin mochīwa itech tepēt, nikān, onkak semi nikān ātpoliwi.
itech koyo..., koyōxōchitepēt mochīwa semi,
nejó:n, tehtekēspan mochīwa wān nō mochīwa tehtekwāko wān tepētsīntan nē kāmpa, kāmpa yōn kwēbahtēnoh nō onkak, nēn, teh..., te..., tepētsīntan.
pero āmo kachi ʼkāwah yeh porin kitekiliah kām[pa]āmo owihkān onkak kitekiliah.
a..., achi onkak kāmpa yōn te..., tah..., taehehkayān kāmpa tatēmpan, ompa onkak yōn tepēsin.
wān yōn tepēsin, nejó:n, mochīwa kēmeh tepēxīlōt sayoh māwēweyak wān mākahkakaltik yōn tepēsin.
wān, nejó:n, de i..., imākowyo mochīwa yēkwihwitsioh imātampa, yēkwitsiohnochi yōn tepēsin, witsioh.
wān nochi nē kāmpa i..., kāmpa imexkal a, kāmpa ēwa imāy, nochi witsioh, nochi witsyoh wān,
wān nikita neh pankīsa ixōchio, yōn āmo wehkapania, āmo kowyoh, wēi ikowyo *como** ....
tāltēnoh sah mochīwa mahyá:, mahyá: kamoh sah.
ompa sah nʼ ēwa imāxiwyo kēmeh yōn tālpanpesma mochīwa seki ata.
kamohyowa tālpan wān pankīsa imāy wān ompa wāki, yēkmiak,
miak imākowyo ata sē kita nē kāmpa yetok itāktsoyo, miak wisōntok yōn ma..., de kitekih.
yōn kitekih soh kāmpa yōn tantok sah nēn xiwit pēwa ya wān kowit kikāwah iwki mah yeto.
wān, nejó:n, āmo, āmo i..., kowyoh, nió:n tei, ompa sah momāitia wān ākin kitekiti a, nēn, ākin kiteki, nēn, pos ahko sah kiteki.
wān de ompa nē nikitani neh itech i..., i..., kāmpa imākowyo ya, kāmpa itaktsoyo
pankīsa, nēn, sē tomāwak, pankīsa ihkó:n pané:, pané: wihwitstik sah.
wān ihkwí:n tomāwak mochīwa, nēn, i..., iyōl..., iyōlpayo pankīsa, kiēra ōme pankīsa wān ihkwí:n de weyak mochīwa kēmeh kowēlōt.
sayoh ke nē kachi *más** nē wihwitstik.
wān, nejó:n, yōn pankīsa, pankīsa nē i..., ixōchiotsīn, kēmeh yōn tikita yōn,
yōn xokotatopōnxōchit, xokotatopōnxiwit ata ixōchio,
kohkostik, nahnālitstok, pihpitsaktik sah.
yehwa yōn wān kēmah de moskaltia ihkó:n wān de, de pawetsi a ixōchio
mokāwa ya itsīnkaxio, tein i..., iteyo ya.
kēmah, nejó:n, moskaltia ya, moskaltia ya, mo..., mochīwa, nēn, wehwei iteyo wān tak tapāni, kēní:w yōn i..., pané: olōt mochīwa pero i..., ompa mokahkalakia ihtik iteyo ya.
ompa motālia imah..., itech yōn iko..., ixōchio.
kēmah, moahkoketsa ixōchio, ihkwīn
wān tomāwak ihkwí:n mochīwa, pané: kowēlōt wān ompa ya mokalakia, nēn, mochīwa ya iteyo, ompa kīsa xōchit wān de kīsa xōchit, pawetsi a xōchit
mokāwa ya iteyotsīn itech nʼ ikowyo, motekpāna.
kēmah de chikāwaya ya
tēntapāni a wān pawetsi a, nēn, yōn kāsá: ika sē kita nē, nē tepētampa sē kita iteyo.
wehwetsi kēmeh yōn, yehyewaltik wān pahpatachtik sah ata.
wān yēktahtakwāwak iteyo mahyá:, mahyá: ā..., mahyá: ātet.
iwki iteyo mochīwa wān iteyo achi a..., āistāk iteyo wān pawetsi, wān, nejó:n, pahpatachtik sah.
kēmeh āt..., *mero** kēmeh ātet, yēkahalaxtik, ke..., kēmah mā..., mihmimiltik iyōlo, telpahpatachtik.
wān ahalaxtsitsīn wān takwāwak semi kēmeh ātet.
yehwa yōn nikita yōn iteyo.
pero, nejó:n, āmo kēman nikita nē wehwei moskaltia ikowyo sanoke o..., o..., ompa sah mochīwa, nēn, itaktsoyo wān ompa kīsa imāy
wān kitekiliah wān sepa seki kīsa ompa nēn i..., itech itaktsoyo.
wān, nejó:n, ompa kīsa nʼ ite..., ixōchio wān mochīwa iteyo wān pampīxowi, yehwa sah yōn.
āmo nʼmati teisá: toni kitatekiw[tia]..., wēnoh yōn kitetekiwtiah para ika ta..., ika mo..., tachihchīwah ke nē tiōpan *o** kāsá: ika sē māltōmoh ichān
kikwitih chamakih wān kitāliah iwān, tachihchīwah ya, mahyá: tepēxīlōt.
nō takwalnēxtia ya pero yōn moneki mah sē kitāli kāmpa yōn, kāmpa kiliah sāntohkowit,
tapatāwyān kāmpa tehwān tsōltik tosāntohkow āmo kināmiki porin ....
tatsompachowa ata, yēkmāwēweyak.
yōn kwaltsīn yōn kāmpa tapatāwyān
*o** kēmeh nē tiōpan pos kināmiki *porque** ompa wēika, nēn, tachihchīwah kāmpa nēn sāntohkowit kitāliah.
tapatāwyān pos kwa..., kwali a, kwali mota pero nē tehwān tatsōlān āmo kwali mota, taīxtsakwa semi. taīxtsakwa wān chamakih tsitsikitsīn.
kēmah, yehwa yōn, yōn kināmiki kitāliliah semi yōn tewītsot *porque** yeh yewaltik, kichīwah wehwei, yōn kināmiki semi
pero para nʼ chamakih āmo kināmiki.
kēmah, kima..., īn tʼtāliliah *mejor** tepēxīlōt tehwān.
yōn īpa kikwih sayoh para tachihchīwah sah, āmo teisá: *más** kitatekiwtiah. soh para ta..., tachihchīwah sah.
īksá: kitēmowa yōn ākin, ākin yōn kiyōlēwa māltomoh mah ki..., tachihchīwa, nēn, kāmpa, kāmpa ichān wān tiōpan yehwa ki..., semi
kitatekiwtiah yōn, yōn xiwit. kēmah.
tepēsin, wān yōn witsyoh imā..., imākowyo witsioh, nʼ imāi..., imā..., imātampa.
yōlīxko āmo pero kāmpa imātampa nochi witsioh, yēktēwihwitswih, ata yōn sē kiteki pero ik..., ika, ika nehmachkāyōt para āmo sē mowihwitswīs.
mm, yēktēmāwihwitswih ata.
kēmah nikīxma neh. mmm. mmm.
tepēxīlōt.
mm. kēmah, ihkōni.
mm.
mm.
mm.
mm. taīxtsakwa.
wetstok.
mm. kēmah, kichihchīwah ya. mmm.
mm, kēmah. mmm.
kēmah.
kikwah nō.
kikwah nō, nikilia nē ata yōn kohkoyoktik wān pero nʼ i..., ipanēwayo iteyo teltakwaktik wān tilāwak ata.
tilāwak tak, yōn semi takwāwkeh nēn tein takwāwkeh, nēn, chechelōmeh.
āmo kēman nikekowa neh pero kān nʼmati sayoh tikitah wetstok neh kān nikahokwi neh kēmeh āmo tʼchihchīwah yōn āwilmeh.
tikitah sah ompa tēntok, pahpatachtik iteyo ata. ti..., nikita sah, neh kān nikahokwi.
kēmah, kēmeh āmo ika ti..., tekitih tehwān yōn āwilmeh pos āmo, āmo tikahokwih.
wān nochi monamaka, nochi monamaka. kēmah.
kān sē kimati.
tak. mmm.
mm, mm, mmm.
kēmah.
kēmah.
ahko ya. kēmah.
mm.
witsioh.
āmo miak. āmo miak.
witsioh semi. kēmah.
kēmah.
mm. kēmah.
ehe.
takwāwak yōn, takwāwak.
kēmah.
ʼkoyōniah ompa.
kēmah.
petaktik kwaltsīn, kēmah. mmm.
kēmah pos. soh tachihchīwa sah ika sah.
kēmah.
mm. kēmah, ihkōni.
kēmah. taxīkowa. porin tilāwak. kēmah.
māxīni a. ehehkēwi ata. ehehkēwi.
kēmah. mmm.
kēmah. yehwa sah nō nikīxmati nō, kān, kān teisá: sayoh tikwih, soh para tachihchīwalis sah, yehwa sah yōn.
kēmah, yehwa sah nikīxmati nō, mmm.
pos neh nimonōtsa niernesto vázquez wān niwālēw san miguel tzinacapan.
mm.
ʼtēchtapowi ekintsīn rubén nexkihit,
kēniwki nʼ ixiwyo,
kāni mochīwa, ōx sē kitōka *o** mochīwa sah, kēniwki nʼ iteyo, itākka, ox wēlik, āmo wēlik? komo wēlik ¿kenīw sē kichihchīwa?
nēn, itākka īpa sayoh toknīwān kikwah *o** nō kikwah nēn tapialmeh, seki kowtahokwilimeh, kān nʼmati.
onkak seki xiwit nō kowtah mochīwa, iwkitik a nexkihit soh achi,
tsikitsitsīn, amō moskaltia semi.
āmo nʼmati xā tikmati kēní:w monōtsa wān ox teihsá: sē kikwi.
wān yōn iteyo nēn tein tiki..., teh tikilia itoh..., itahtāy nēn nexkihit,
¿nō kikwah okwilimeh oso āmo kikwah?
āman tikihtowa, nēn, mi..., mitstapowiah *que** kwaltia nō ika kipihpīkih tamal.
¿kēní:w nʼ kikwih, nō kitsahtsayānah *o**,
kēní:w nʼ kichīwah?
kachi kwali xēxeliwtos.
*bueno, este**, neh namēchtapowīti de n..., de nʼ nexkihis..., nexkihīswat.
tein tehwān tikīxmatih, *este**, tikwih para n...,
para miak taman, miak taman tiktatekiwtiah.
neh nimonōtsa nirubén macario.
niwālēwa chīlkowtah,
nikān s..., powi de san miguel tzinacapan.
neh namēchtapowīti de nʼ iswatsí:n, iswat de nexkihiswat.
nejó:n nexkihiswat tehwān ti..., tikwih,
nʼ īswayo para tik..., kichīwah tamaltsí:n.
tehwān tikiliah pīksatamal, ki..., kipixkah nʼ et wān ika kipihpīkih.
wān itākilōtsīn tehwān tikwih para tapalōl kēmeh īn para tik..., ika ʼtamahsēwah.
yōn kitekih *cuando** yoksi a, *porque cuando** xoxowik,
pos xoxowik āmo teh kwaltia, tikihtowah *porque** xoxowik.
pero *cuando** pēwa, pēwa oksi a, oksi a, mochīwa nʼ kap..., nēn itākilōtsīn tihtīltik.
yōn xʼmati kwalia *que** yōn kwaltia ya para sē ki..., para sē kimahsēwas.
entó:s mah sē kitēmo yōn nʼ itākilōtsīn, mah sē kiteki,
wān mah sē kipixka.
sē kikīxtilia nʼ iēwayo, p..., nʼ iēwayotsīn.
wān ompa yōn de tami..., kitami..., kitami..., ʼkīxtiliah nʼ iēwayo,
pēwa kimāpātah.
kimāpātah itech āt.
kimāpātah kwaltsīn, kwaltsīn kimāpātah, entó:s mokāwa nʼ iteyo,
kīsa. wān mokāwa nēn i..., nʼ inakayotsīn ya yehwa yōn kowtetsīn,
inakayotsīn, ipachyotsīn tikihtowah tehwān,
ki..., mokāwa nʼ iteyo.
entó:s kikwih wān kipatāwah inimāīxko wān pēwa kihkīxtiliah nʼ iteyotsīn *porque** komo sē kimahsēwak nʼ iteyo,
mah sē kitsonkwahkwa nʼ iteyo, m..., mahyá: tsohyāk fiēroh wān āmo wēlik.
entó:s kwaltsīn kichipāwah, ʼkīxtiliah nochi nʼ iteyotsīn wān
ʼkīxtīliah yōn i..., yōn iyōlotsīn *porque** onkak ata nō kipia yōn iyolōtsīn mahyá: yōn,
mahyá: seki, mahyá: seki kowtsitsí:n īhtik.
yōn yehwa nʼ iyōlotsīn de nēn nexkihi..., nēn, nexkihit iteyo.
entó:s yōn nochi kikihkīxtiliah.
mokāwa sayoh *puro, puro telita**, mahyá: ies..., mahyá: til..., mahyá: tilmahtsí:n *pues**,
pachti, pachti.
kikwih wān kichipāwah kwaltsīn wān kēmah ki...,
kipan..., kitāliah itech sē, itech sē tapalkatsí:n.
wān iāyotsīn mokāwa, *este**, kalampa.
sē seko, seko mokāwa nʼ iāyotsīn wān seko kitāliah nʼ inakayotsīn yehwa yōn kowtetsí:n.
entó:s kikwih, kikwih sē,
teihsá: tein yōn ika ta..., ki..., kitsetselowah nāk... x... āmo nʼmati, xā tikīxmati teh, āmo nʼmati kēní:w nankitōkāytiah namehwān, tehwān tiktōkāytiah, *este**, n...,
tʼtōkāytiah tatsetselōlōni.
tein ika kichipāwah, kitsetselowah ātsí:n,
teihsá: tewti *o** teihsá: ihkó:n.
tixtsí:n *o** tein ika kichīwah atōltsí:n, ika kitsetselowah para atōltsí:n.
kikwih yōn, yōn tepostsí:n wān ki..., ki..., ompa kipantēkah iāyotsīn yehwa yōn
nexkihit iāyotsīn.
entó:s kīsa chipāwak nʼ āt.
wān iteyotsīn mokāwa paniá:n, itech yōn, yōn tepostsí:n nimitsilwia.
entó:s para, para āmo kwīka nʼ iteyo, nʼ ompa kitsetselowah, mokāwa chipāwak nʼ āt wān kēmah kikwih ya wān kipantēkah itech nēn kōntsí:n,
itech kōntsí:n para [i]ka mo..., para kimolōntiah ya.
entós: kikwih nēn inakayotsīn yehwa yōn kowtākilōtsīn, nēn nexkihit,
wān kipantēmah nʼ ompa *mismo**, nō seko sah mah molōni yōn.
wān ki..., kit ki..., kitāliliah sē, ōme, ēyi xiwtsí:n de,
ōme, ēyi ixiwyotsīn de nʼ pimiēntah.
wān mokāwa ya, mokāwa ya para sē kimahsēwas a yōn tapalōltsí:n ya.
kēmah. yōn tehwān, tehwān pos,
tikmattokeh *porque** tehwān semi ika timotekipanowah nʼ timāsēwaltsitsīn.
*a la v..., a**, pos āmo wel timits..., tikihtōtih *que, que** āmo wēlik *porque** pos ika timoskaltihkeh nʼ tehwān.
kēmeh ihkó:n tēchīxekānkeh nʼ towēitātwān wān to..., totēiskaltihkāwān,
*pues** tehwān āmo kēman tikelkāwah yōn
tapalōltsí:n *sino que** pos *hasta** āxkān tehwān tikīxmatih māski ....
āxkān kēmeh tehwān tikīxmattiowih,
topīpilwān nō *igual** tikinēxtilihtiowih,
kēní:w nʼ kimahsēwaskeh, kēní:w nʼ kichīwaskeh,
kēní:w nʼ ki..., kimolōntīskeh.
nejó:n āmo [mo]elkāwa.
āxkān ixiwyotsīn *igual**, nʼ ixiwyotsīn kikwih.
kitekih nʼ ixiwyotsīn wān ki..., kīx..., ki..., kīxtsayānah.
kīxtsayānah, ʼkīxtiah.
*de cada** sē ixiwyo kikīxtiah para ōme tamal.
¿kēyeh?
kikīxtiliah nʼ ikow..., pero yeh kikīxtiliah nʼ ikowyotsīn *porque** nʼ ikowyotsīn āmo wel mokelpachohtiw wān āmo wel kipīkih kwali ika nʼ tixti iwān etsí:n.
kipia *que** kīxtsayānah, kikīxtiah ōme,
ōm..., para ōme tamal sē ix..., sē ixiwyotsīn de yōn xiwtsí:n.
¿wān kēyeh nʼ kitelwelitah yōn xiwtsí:n? telahwiāk nʼ tamal, tamaltsín, taxkaltsí:n kīsa.
mm. entó:s yehwa nʼ tehwān tō..., tehwān tō..., totalnāmikīlis de nē...,
nēka tōnal towēitātwān, totēiskaltihkāwān tēchnēxtilihtēwkeh,
*pues** yōn talnāmikīlis *hasta** āxkān tehwān āmo kēmah tikelkāwah pos,
āxkān *igual** nʼ tehwān nō timoskaltih..., timo..., iwki tikinkāwtiowih nʼ topīpilwān moskaltihtiwih,
yōn talnāmikīlis tikimāk..., tikimāktilihtiowih.
mah āmo moelkāwa.
mah āmo tikihtōkān titakōwtamatitih ika tōtomōch *o**
kēní:w *porque** nō kwali kichīwah ika nʼ tōtomōch nʼ tamaltsí:n,
pero āmo *igual** ahwiāk
kēmeh *cuando** kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n *porque** yōn xiwtsí:n kipia, *este**,
ahwiākkāyōt.
kēmah.
āmo nikmati, *este**, kēní:w oksé: talnā..., oksé: tatsīntokalis tikneki tinēchtahtanīs, *este**,
ox tikahsikāmatik a *o** okseki taman talnāmikīlis, okseki tanē..., tatsīntokalis tikneki tʼmatis, xnēchtahtani wān nimitsnānkilīs ekintsīn.
*pues** yōn itākka komo āmo tikachtowihkeh timokwīlītīweh kāmpa onkak,
semi xtakōwtamati nʼ chechelōmeh semi kitelkwah nō.
wān yōn, kēn kiliah, mohmotmeh.
mohmot wān chechelōt yōn semi tel [i]takwal nō.
yōn kipia *que** tik..., komo tikneki, tik..., tika..., tikmahsēwas,
xikyēkmatto tikwi..., tikitatīw *cada** ehēyi tōnalika *o** ehēyi tōnalika, ohōme tōnalika, ehēyi tōnalika tikitatīw yōn kowtetsīn.
*porque** komo sepa tikitato kēmeh āxkān wān tikelkāwak sepa *hasta para** chikwēyi tōnalika tikitatīw,
āmo tikahsis ok. tikahsitīw pero *puro** ēwat a sah.
¿kēyeh? *porque** āmo sayoh tehwān tikmahsēwah sanoke kimahsēwah *hasta** nʼ okwiltsitsīn nō, yōn kiliah mohmotmeh,
yōn chiktehmeh kiliah mohmotmeh,
yōn chechelōmeh tein,
tein nemih, *este**, nē kowtah,
yōn nō, nō semi kwelitah.
kēmah.
āmo sayoh para tehwān ti..., ti..., ti...., ti..., tikmahsēwah, sanoke nō kimahsēwah *hasta** nʼ okwiltsitsí:n.
wān oksé: pos komo tiknehnekih wān *de veras** tikwelitah, kwaltsīn wān tiknehnekih yōn kwow..., kwowtākilotsí:n,
mah sē kitohtōka.
mah āmo sayoh, mah āmo sayoh mah, mah mō...
mah tāki sah, āchá: mah ixwa sah. sanoke komo tiknehnekih wān tikwelitah, mah tʼtohtōkakān
kēmeh neh nē, nē kēman neh semi nikwelitaya, neh kāmpa nikita *que** ixwati, *porque** yōn kitepēwah nʼ i..., nʼ iteyotsīn,
wān kāmpa kitepēwah kitēmatih, olōchixwa.
wān komo tel..., komo sē tanehneki, mah sē kwiwitati,
mah sē kwiwitati seh sē, seh ..., seh sē itsmoltsí:n,
kāmpa ixwati a wān mah sē kitohtōka.
yōn selia, yōn āmo monēneki.
komo tiknekih wān tikwelitah wān pos ā..., mah tikihtōkān tehwān ika timopalēwiah,
pos mah sē ki..., mah sē kichīwa kwēntah, mah āmo sē kitā..., mah āmo sē kāwilmati sah, mah sē kimah...,
mah sē kitākachīwa yōn kowtākilōtsí:n para nochipa tikpiaskeh toni ika timopalēwīskeh.
*porque** mah tikihtōkān tāká:n,
āmo teh totapalōltsīn,
pos t..., wān komo onkak yōn kowtetsí:n pos tiktekitih
wān tikmahsēwah ya, ika ʼtamahsēwah ya. eh.
ompa tikpalēwiah ya tepitsīn totaxtāwīltsīn mah tikihtōkān *porque** para nochi timokow..., nochi timomāpatilītīwih,
nē kāmpa motanamaka pos nochi, nochi tomīn.
mm. āmo nikmati, tāká:n oksé: tatsīntokalis tikneki tikmatis pos xnēchtahtani wān
*a ver** nikakis nē, kēní:w nimitsnānkilīs.
*bueno** yōn neh para toni namēchkayāwas, neh āmo nikahsikāmati kēní:w monōtsa.
pero tehwān tikīxmatih *que** mo..., itahtāy, nēn, itahtāy yehwa nexkihit.
mm. āmo nikyēkmati kenī *mero** monōtsa yōn kow..., yōn xiwtsí:n nankihtowah,
nē, nēh no..., nowēitātwān wān notēiskaltihkāwān nēchiliah itahtāy nexkihit.
¿kēyeh kiliah itahtāy nexkihit? *porque** ihkó:n tamatisneki, iwkitik nexkihit.
sanoke sayoh nē āmo moskaltia
*más** wehkapan,
wān āmo, āmo moskal..., āmo wehweia nʼ it..., nʼ iteyotsīn wān āmo tikihtōtih tʼmahsēwatih nʼ iteyotsīn.
soh *que** nʼ iteyotsīn pisīltik semi,
wān xiwtsí:n semi nō pisīltik, tsikitsitsí:n,
wān āmo wehkapan moskaltia kēmeh nexkihit.
wān *más** tel..., *más** tel..., mah tikihtōkān tehwān *que** tel...,
kēn tikihtōs, mah, mah tikihtōkān telahwiāk *más**,
*más, más telfuerte** nʼ i..., más** telchikāwak nēn i...,
nʼ iāhwiyākkāyo *a que** nexkihit.
nexkihit kipia nʼ iahwiākkāyo pero mah semi, semi, semi tepitsīn sah.
wān yōn nexkihit tein tinēchilihtok nʼ teh, nimitsilia itahtāy,
xikteki nʼ i..., nʼ ixiwyo,
*hasta** pané: yōn tēyōlmiktih, tel..., tel..., telchikāwak nēn iahwiākkāyo.
wān *igual** nʼ iteyo, nʼ iteyo xikteki nʼ iteyo wān xikmāxakwalo ihkó:n,
wān xkihnekwi,
āmo tikitati *igual** kēmeh nexkihit nʼ tein mokwa,
tein sē kimahsēwa.
sanoke tel *más**, tel..., tel..., telchikāwak nēn i...,
nʼ iahwiākkāyo. yehwa yōn tehwān tikihtowah pos āmo wel sē kimahsēwa *porque**,
pos toni nō tikwālīti tā pisīltik nʼ iteyotsīn mahyá: yōn,
mahyá:, mahyá: yōn, *este**, kēn nikihtōs neh, mahyá:, mahyá:,
mahyá: yōn āmo teihsá: eskia. pos ʼmāpāta ihkó:n tamipāti nochi ika iēwayo, āmo tikihtōtih tikmahsēwatih.
¿toni xkwali, toni xmahsēwa nʼ kēmeh yōn? wān nexkihit namēchilia neh
yōn īpa, īpa, īpa para, para sē kimahsēwas *porque** pos
sē kimattok *que** momiakilia. mmm.
nō kikwah, yehwa yōn nō kikwah *porque** tikmatis kēyeh *porque** yōn *más** kimahsēwah *porque** āmo kin..., āmo kit..., kimattokeh *que** āmo nākin kitekiti nēn,
tā *mismo** yehwa.
*mismo** yehwa nexkihit, sanoke nimitsilia neh,
āmo wel sē kimahsēwa sē yeh *porque** pos telpisīltik nēn i..., nʼ iteyotsīn, pos toni xʼkwali wān,
*puro** ēwat sah,
iēwayo sah.
āxkān ixiwyo, nēchilihtoya nē no..., no..., notēiskaltihkāw, nʼ ixiwyo nō kwali kikwih para tamal.
pero kitel..., kitelahwiāk..., kitelahwiāk..., kitelahwiākchīwa nēn tixti.
āmo *igual** kēmeh nʼ okseki tamaliswat *porque** nʼ okseki tamaliswatsí:n,
pos ahwiāk pero semi, semi āmo tapa wān nēn oksentaman,
teltapa. *porque** te..., mahyá: tikihtowah tehwān telchikāwak nēn iahwiākkāyo.
ika yōn āmo kikwih para n..., para kipīskeh nēn taxkaltsí:n. kēmah.
yōn āmo, yōn kikwih,
senkīs yehwa sah, sē, sē ixiwyotsīn sah *cada, cada, cada** sē taxkaltsí:n.
*porque**, ¿tikmatis kēyeh?
*porque** yeh āmo kowyoh..., āmo kowyohtohtomāwak,
*porque** semi telpisīltik.
wān *hasta** āmo nō okachi kikwih, tikmātis kēmeh āman telonkak, tel..., kāmpa, kāmpa tiktelpiah yehwa yōn iswa..., nʼ iswatsí:n nexkokōkiswat, āchá: nexkihiswat,
pos para ton tiknekih tikwiskeh yōn, yōn xiwtsí:n pos,
kachi *más** kwali tʼtatekiwtiah nʼ okseki tein tikmattokeh īpa tikwih,
*porque** pos yōn īpa tikīxmattokeh tehwān. *hasta** notēiskaltihkāwān wān nowēitātwān nēchiliānih *que**,
pos īn onkak īn sayoh *porque** ya, *porque** īpa onkak sah.
āmo monēneki, sanoke yōn sayoh xiktamōta ihkōni sah nēn i..., nʼ itesyotsīn, xtamōta ihkó:n itesyo,
ompa pēwa selia.
wān nexkihit āmo, nexkihit īpa *importa** kipia *que** tiktahtachkwilīs wān tiktōkat..., tiktsīntālītīw,
para, para pēwas moselyōtīs.
wān okseki āmo, okseki sayoh xwiwita wān xtamōta nēwí:n wān ompa pēwa selia ya.
¿kēyeh? *porque** tikmattokeh *que** āmo teh tēchpalēwīti para tei.
wān tein tēchpalēwia tikmattokeh sē tākilōtsí:n tein tēchpalēwia pos,
nō monēnektikīsa mah tikihtōkān tehwān *porque** kimattokeh *que** tēch..., tik..., bueno** tikmattokeh *que** tēchpalēwiti yōn iswa..., yōn xiwtsí:n. kēmah.
āxkān oksé: nō āmo nikmati, mm,
nexkihit tein nimitsilwia,
tā onkak ōme taman iswatsí:n, nex..., seki onkak nexkokōkiswat.
pero āmo nikmati yōn kox tikmānelowah ya iwān īn timi..., namēchtapowia *o aparte** namēch..., *o** sentaman namēchilwīs nejó:n.
mah tikihtōkān xēxeliwtos namēchnohnōtsas ika yōn.
xēxeliwtos. *bueno**, entó:s kwali ihkó:n timokāwah komohkó:n.
*este** yehwa yōn namēch..., namēchilwih wān
pos nē nejó:n talnāmikīlis mah āmo tikelkāwakān, kēmeh tikihtowah, namēchilia neh ika yōn
kowtākilōtsí:n *porque**
pos sē nepalēwīlis para tehwān.
neli kēmeh neh namēchilia tein tik..., tik...,
momāt..., timomāpatilīskiah nē
xolāl, towēixolāl, mah tikitōtih timomāpatilītih tapalōltsí:n tein, tein mok..., tein moix..., tein sē kixtāwa.
yōn kowtetsí:n tiktekitih sah wān tikchihchīwah wān ompa tikpal..., ompa timopalēwiah tepitsīn ika ya, yehwa yōn neh namēchilwia.
pos yehwa yōn talnāmikīlis mah āmo tikelkāwākān, mah tikinēxtilīkān topīpilwān,
to..., toxwīwān,
mah nochi tikimachtihtiākān kēní:w nʼ tamahsēwaskeh. *porque** nʼ āman nikita neh,
āman nikita nʼ koyōpīpil mah tikihtōkān tehwān, nʼ topīpilwān nochi mo..., mō...,
mokoyōnekih ya, āmo nō kinekih kikwāskeh ok nʼ tein tehwān tikmahsēwayah.
pero *siempre** kachi kwali,
tein nʼ tehwān nēn ke..., nēka tōnal ika timotekipanohkeh,
*porque** mah tikihtōkān tehwān āmo kēman semi, onkaya semi kokolis.
¿kēyeh? *porque** tikwāyah nochi kowtākilōt.
tikwāyah nochi, *este**,
tein nikāwí:n tehwān tikēwaltiah, tein nikāwí:n tehwān tik..., tik..., tiktohtōkah.
āxkān āmo, āxkān tikitah nʼ topīpilwān,
kikwāsnekih nochi koyōtapalōl,
pero tā tēchīwilih *mal**.
mah tikihtōkān tehwān tēch..., tēchkokowa ya nʼ āman. āmo *ig...,** āmo iw..., āmo iwki ok kēmeh nēka tiēmpoh timotekipanohkeh. āxkān *por eso** nimitsilia neh namēch..., namēchtapowia nikān,
timonohnōts..., timosēpannohnōtstokeh,
timon..., [timo]sēpanīxehekōltihtokeh nochi kēní:w motepan..., kēní:w deke, kēní:w motekipanōskeh nʼ topīpilwān,
toxwīwān, mah tikinīxekānakān.
ihkó:n kēmeh nēka tōnal tehwān timotekipanohkeh,
āxkān nō *igual** mah tehwān mah tikitakān,
mah tikinēxtilīkān kēní:w takwāskeh, kēní:w tapalōskeh, toni kimahsēwaskeh, toni wēlik nikān tehwān kow..., tokowtākilōw.
mm. āmo nikmati *que** ox iwki a namēchnohnōtstok *o** āmo iwki nʼ kēmeh namēchtapowihtok pero,
yōn semi kwaltsīn mah tikihtōkān tehwān.
mah, mah tikinchipāwakpiakān topīpilwān *porque** āxkān īn tein āman onkak tapalōl, *este**,
koyōtapalōl mah tikihtōkān,
āmo *igual** kēmeh māsēwaltapalōl, māsēwaltapalōl *siempre** tikihtowah tehwān *más** chipāwak.
mm. wān sayoh ximonemili nō nʼ tehwātsīn, āmo nikmati
kox, ox iwki a nimitsnohnōtstok, pero neh nimitstapowihtok *lo que** tein neli.
wān mah tik..., mah tʼtālīkān itech toyōlo, mah āmo t..., mah āmo tikelkāwakān, mah t´tālīkān itech totalnāmikīlis para ihkó:n pos
nochipa kwaltsīn tikimpiaskeh topīpilwān wān toxwīwān.
yehwa sah yōn namēchtapowih.
ʼnēchtapohpolwīkān miak neh notōkāy rubén macario
martínez, de ..., neh niwālēw de chīlkwowtah.
wān nikān, *este**, nik..., kel..., nikān nipowi nikān san miguel. kēmah.
*bueno** nānah pos ekintsīn xtēchtapowi, nēn,
īn nikāwí:n mochīwa nē nexkihit ox sē kikwa, ixiwyo toni, nēn, kwaltia, inalwayo tāká:n pahti *o**, tein teh tiknekis, *este**, tein teh tikmattos xtēchtapowi.
*bueno** tikihtowāya yēwa nēn,
ixiwyo nexkihit kwali ika sē kipihpīki tamal. teh titēchili de,
etixtamal. ¿katí:n oksé: tamal nō kwali ika sē kipihpīki.
nō tikihtowa ika nēn exōt kwali sē kichīwa tamal, sē kimānelowa iwān tixti. ¿katí:n exōt kwali sē kikwi?
kwali titēchtapowīs kēniwki nēn chichimēkohexōt, ixiwyo wān et kēniwki.
wān īn, īn et, *este**, tikilia *pitaleño**, ¿kēniwki?
āman kēmaniá:n, itech katí:n mētsti onkak, nēn, chichimēkoh.
wān ētsitsīn, ¿kēmaniá:n, nēn, mochīwa?
*bueno**, yēwa titēchiliāya no, ihwāk oksi, nēn,
nexkihit sē kikwiti. ¿kwali titēchtapowīsnochi, *este**, yōlīk, kēní:w sē kichipāwa?
āman tikihtowa, nēn, ihwāk tik..., tikmana ya nēn nexkihit tein tachipāw a, tʼtālilia xiwit. ¿ton xiwyo tʼtālilia?
*bueno**, āman nēn, de īn nexkihit, ¿īpa nexkihit sah onkak *o** xā nō kipia itahtāy?
¿kwali titēchtapowīs kēniwki yōn wān ox nō sē kikwi nʼ ixiwyo?
wān īn, tikihtowa, *este**, xokōktamalistat, ¿yehwa nʼ ika kipihpīkih, kipihpīkiah īn xokotamal?
āman īn tikihtowa, *este**, iswat ika tikpihpīkia,
sē, ōme oso ēyi oso kānachi, *porque** īn achi pisīltik nʼ ixiwyo.
pané: nochi a nʼ tein titēchtapowih īn nexkihit, *este**, ¿oso tikpia ok teihsá: tein titēchilīs nexkihit?
*bueno pues** komohkó:n nochi a īn, *este**, nexkihit, xtēchili motōkāy wān xolāl kāmpa tiwālēw.
¿kwali tikihtōs motōkāy?
mm. kēmah, nē tik..., nexkihtit *cuando** oksi tiktekitih kāmpa onkak.
wān tiehkoh kalihtik tikchipāwah wān kēmah nē tikpihpixkah,
wān tikpihpixka kēmah *después** tikchīwah totapalōltsīni, pero achto tik..., tik..., tikmāxakwalowah
kēmeh eskia yōn nextamaltsí:n tikpākah.
wān kēmah nē tikchīwah ya nē, komohkó:n tik..., tiktsetselowah ika sē tikiliah xolāsoh.
komohkó:n nē tikowihitah para tikmahmākwiskeh.
wān tikmolōntiah, wān tʼtāliliah nē xiwit.
tiktāliliah nē xiwit *o bien** tiktāliliah nē *cebolla**,
para tikmah..., para tikwāskeh ya.
wān tik..., nō tikiliah, nō tiktixiliah ya *porque**,
para tikwatih totōnik nʼ taxkaltsí:n ika.
de yōn tik..., tikwah nēn taxkaltsí:n, ta..., titakwah ya, tinoch..., tinochīmeh tein tietokeh.
kēmah nē most..., tikelnāmikkeh,
tikowātih nēn etsí:n,
tikchi..., nʼ exōtsí:n *o como** tikpiah nʼ exōtsí:n,
tikwitih ya nʼ ixiwyotsí:n,
wān nō tiktsahtsayānah. tikīxtiliah nʼ ikowyotsí:n,
wān tikchīwah nō tamaltsí:n ya.
kwaltsīn tikmānelowah,
tikmānelowah iwān tixtsí:n.
tiktāliliah istatsí:n *o** tsiktsīn *manteca** tiko..., nō tiktāliliah.
wān tiktāliliah ya nē
āman, āman āmo tikwih ok semi nēn teki..., tenexistat, āman tikwih *carbonato** ya.
pero ika yōn kwaltsīn oksi.
kēmah, tikokxiti..., tikekowah, tikīxtiah sē,
wān tikekowah ox wēlik.
komo wēlik a, oksik a nʼ etsí:n,
entó:s tikīxtiah ya wān tik..., timotāliah ya titakwah, tiknōtsah ya nēn
tāká:n topiliwān *o** tāká:n to..., to..., totātahtsīn,
tikiliah mah nō takwa ya *porque** oksik a nʼ tamal.
wān, nē, de t..., oksi nē nochi nʼ tamaltsí:n, entó:s tikinōtsah ya nʼ topiliwān mah towān takwākih ya.
tikiliah, "ʼxtakwākān, neh nʼchīwak seki,
chīltamōltal. chīltamōltaltsí:n para ika tik..., ika tikahwiāliah
para tik..., tiktolowah ya ika nʼ totaxkaltsīn.
pero neli tik..., pero īksá:
tiknemiliah *que** nō, nō tʼchīwaskeh nēn etixtaxkal,
etixtaxkal nē tikchihchīwah nō, tikmanah nʼ etsí:n, tikwēchowah
wān tikchīwah nʼ tixtsí:n wān nō tik..., tik...,
tiktāliah tomāko *o** tiktāliah itech *mismo** metat,
tikīxtiah ēyi *pedazo**,
wān tiktāliah..., tiktētekwinowah,
para mochīwa nejó:n tixtsí:n wēi.
tikitah āmo āki nēn tometatsīn, tiktahkokotōnah, wān sepa sē seko tʼtāliah
wān nikān tʼtāliah ya, nēn,
pero sepa totixtsīn, sepa tikchīwah, tikmāmalīnah,
para *con eso** sepa mochīwa wēi. komo sepa tikitah āmo aki,
wān mochīwas yōn tixtsí:n ihkōkontsīn, āmo sem..., āmo semi wehwei.
kēmah tikīxtiah sakēra ēyi *pedacito** wān kēmah tikchīwah ya yōn, titakwah, nē tik...,
tikmanah ya nē sepa ika nēn iswatsí:n yehwa de nexkihit.
ika nexkihitsí:n,
sepa tik..., tikchihchīwah,
wān tikmanah ya sē ...,
komo tʼnemilihkeh tikmanaskeh sē piotsīn, tikchīwah ya yōn piotsīn,
para iwān tikwātih ya nēn ākōlin.
ākolin tikwāskeh iwān nēn *topollo**.
topiotsīn tikmahsēwah, *porque** kēyeh, nō tikwelitah nō taman ahwiāk.
ahwiāk, nō kahwiālia, nēn,
kahwiālia, nēn, etsí:n takwēchol ika nʼ tixtsí:n.
de kahwiālia pos kwaltsīn weli tip...,
komo kwaltsīn tēchmakatok nēn tonemīlis nēn to...,
toyeh..., toyehwātsīn, pos kwaltsīn titakwah, kwaltsīn timotekipanowah.
tāká:n wāltiōtaki,
tiōtaki pos timosēwiah ya *contento**. āmo *tikon...**, tikwalāntiw ok *o** ti..., timonemilihtok ok *o**,
*o** titayōkoxtiw āmo titakwah.
kwaltsīn titak..., titakwa ya, kēmah timo..., tiow a tikochiti.
timotapahpākia ya nēn tikotēnoh,
tikpahpāka *moplatowān**, tikā..., ika xapoh,
wān titaehēwa yawān kēmah nē tik...,
tiow a tike..., timo..., timosēwīti, tikochiti a.
de tikochiti a pos *contento** ya. āmo timayāntok, āmo tiāmiktok, āmo teh..., titaīk nē mokahfēntsīn.
kwaltsīn timotekipanowa wān kēmah timo..., ti..., tiow a tikochiti.
tanēsi komo tāká:n tamik nejó:n taxkaltsí:n, pos sepa seki tʼchihchīwah pero māski patāwak ya.
wān komo mokāw ok, nēn,
nēn ākolātsīn pos sepa yeh ika tikmahsēwah ya nʼ taxkaltsí:n tein timo..., tein tikokxitiah komālko ya.
ika komaltsīn tiktewātsah sepa nʼ totaxkaltsīn,
wān kēmah sepa tʼtamakah nʼ to..., totātahtsīn wān yeh nō yowi tekititi.
ehkos pos kipia *que** nō tik..., sepa tikchīxtos, toni nʼ kikwahtehko, toni nʼ ki...,
ika mosēwihtehko, toni nʼ ki...,
tāká:n mayāntiwīts, tāká:n āmiktiwīts,
tikmo..., tikchīwilia nʼ *atolito** wān tikmaka ya.
nō mah tai, *para contento** mosēwis a.
yōn tikihtowa nʼ tehwān mah i..., mah sēwi nʼ iyōlotsīn *porque**
wītsa siowtiwīts. de siowtiwīts pos kipia *derecho** de nō tehwān,
tiki..., kipia *que ticuidarōskeh** nēn ākin iwān *timoser...**, timotekipanowah.
yeh yowi tekititi wān neh nikchīwa *nococina**. pēwa nē, yeh kīsa,
wān neh wēwanitapāka. niktapākia para nē s..., wākis itilmahtsīn,
sepa nēchtahtanīs *o** tāká:n āpaltik nʼ ehko para nikpatilīs sepa.
komo wākik, entó:s nē niktapatilia de ehko wān komo āpaliwik.
*porque** yeh yowi tekititi, yeh āmo nēchchīxtok kalihtik mah ni...,
mah *a ver** toni, toni nik..., nʼ kichīwas nō nʼ *cocina**.
āmo, yeh yowi tekititi *cuando** pāktok
kwali etok, āmo teh ʼkokowa. pero *cuando** mokokowa pos,
āmo nō kanah sē kitītani. āmo nō kanah yowi, ¿*porque** kēyeh? mokokowa.
wān yehwa ya, kēmeh nankihtowah *que** nē
nexkihitsīn *como que** sē kahsi, *a veces** īpa yowi kitēmōti.
kitēmōti, kihtōs ompa īn nikitati,
komo nikahsik nē mokahfēntah *o** mokowtah pos nikwālkwi.
kwālkwi wān tikwāskeh.
"tʼchihchīwas". "pos *bueno**.
neh nietok para nikchihchīwas wān nik...,
nikitati ton nʼchīwati neh.
teh xiow *contento** xitachiati kah..., a..., nēn kowtah *porque**,
īksá:,
oksi kēmeh yōn pahpatatsí:n,
*o** īksá: oksi kēmeh yōn *cafecito**,
wān āmo nē, ompa pa..., paxīīni komo āmo akah kololoh".
wān de āmo, de ..., [ko]mo sē kololowa wān sē,
sē kwātsa itech tōnal,
pos *después** nō *teservīrowa** ya.
kēmah.
etixtamal.
nochi, nēn,
nēn, etsí:n sē kimānelowa iwān tixti de nʼ exōt,
wān sē ki..., wān oksé: nēn etixtaxkaltsí:n pos nō kwali ika sē kipīki sē itaxkaltsīn.
para *con eso** pos kwaltsīn ahwiāya nō.
wān *de que** komo tʼnemilia *que** tikwāti sē, tikwāti sē, sē *pollito** ika ya wān
pos nō tʼchihchīwa ya mʼ *pollito** wān t..., *mientras que** molōntok a motapalōl,
nō mah molōnto nēn tamaltsí:n,
para nē iwān tikwāti a. oksi nʼ tamaltsí:n, oksi mʼ *pollito** pos iwān tikwa ya.
tikwēcholiah nʼ ākōlin wān kēmah nē tiktālilia ya.
tikwiti kān nāwi, nēn, ixiwyo mʼ *pimienta**, xxx
wān tiktālilia para nō kik..., kikwīltia nʼ ahwiākkāyōt.
wān kēmah nē,
pos sē kimahsēwa ya. āmo teh īpá, āmo teihsá: *más**,
īpa iwki sah yōni. mmm.
pos sē kikwis nēn tikiliah chichimēkoh,
*o** sē kikwis nēn tikiliah, nē, *pitaleño**,
yōn tikiliah etsitsīn.
exōtsí:n tein īksá: kwālkwih nikān,
nikān nēn xolal kwetsalān. kwālkwih nēn exōtsí:n, pos kow...,
komo āmo tikpiah, tikowah wān komo tikpiah pos tiktekih wān tikchīwah ya.
wān yehwa ya nʼ chichimēkoh, komo nō tikahsih,
pos nō tikowah wān tikchī..., nō tʼchihchīwah nēn taxkaltsí:n,
yehwa ya nʼ tikchīwah tamaltsí:n. tikwitih nʼ iswatsí:n,
wān ika tikpīkih ya.
kēmah, kwaltsīn sē ki..., mah sē kipoyēli wān mah sē *kimantecāwi** tepitsīn komo sē kipia tepitsīn *mantecatsīn, o**
*aceite**. komo tikpia nʼ *aceite** pos tik..., tiktsoyōnia.
tiktsoyōnia nʼ *aceite** mah kwali tata,
wān tikīxtia mah sēwi. tikīxtia mah sēwi wān kēmah tik..., ti...,
*así que** sēwi a, tikwiti a ika sē momātsīn,
wān tʼmachilia *que** sēwi a, pos tik..., tiktālilia a motixtsīn.
tikekowa nʼ tixtsí:n ox kwaltsīn poyēk para poyēyati nʼ etsí:n.
āmo nē, āmo eski āmo poyēk titakwās, eski poyēk, kwaltsīn tikpoyēlia wān kēmah titakwa ya.
¿nʼ ixiwyo? kēmah.
welis pero, yehwa nē
chichimēkoh nʼ i..., m..., nʼ i..., yeh wehka mowilāna.
sē kitālia, tiktālīs ēyi pos moē..., mahyá: yōn neh, tehwān tikihtowah wehka momalakachowa.
momalakachowa, momahmaxalowa wān kēmah momalakachowa, mopachānia wehka, wehka.
wehka, sē *mata** welis sentakwis nikān īn, *porque** kēyeh, wēi, weh..., kēmeh eskia yeh momiakilia ika nʼ inal..., *mismo** nʼ *irama**.
*ramas** seki tikiliah nʼ imahmaxal. imahmaxal,
*porque** nē mochīwa miak.
wān entó:s momaxalowa, kāmpa momaxalowa ya,
ompa nē pēwa ya mo..., mochīwa ya nʼ ixōchio
wān mochīwa ya nʼ exōtsí:n. wetsi a xōchitsí:n mochīwa ya nēn
exōtsí:n.
tami,nēn, kāmpa chikāwayati a,
kēmah kostia ya.
pero entó:s komo kostia ya wān *hora** teh nō tiah tikitato ya,
tiktekilia ya yōn etsí:n wān kēmah tiahsi mokalihtik tikchīwa ya nēn
tik..., tikpihpixka ya. *a v..., a ver** toni tʼnemilia tikwāti. tikwāti emōltsí:n
*o** tikwāti, nē, yehwa ya nēn tixtamānelōl iwān,
wān tikpiaya, nēn, iswat de nexkihitsīn pos yeh ika tik...,
tikmānelowa ya, ika tʼpihpīki a wān kēmah tikmolōntia ya. oksi pos titakwa ya.
nē, yehwa nēn etsitsīn.
etsitsīn nē, tein yōn ihkōkōntsitsīn mochīwa wān semi,
kwaltsīn mopehpexōntia.
tein nō nikāwí:n īksá: kāsá: kitāliah.
yehwa yōn.
m..., āxkān ya.
āxkān ya, onkak a.
pēwa ya kāsá:,
mm, pēwa kāsá: ika nēn exōtsí:n, pos nē kāmpa kachtowihkeh wān kixīkoh nʼ totōnik,
pos nē onkak a nʼ exōt.
kēmah, onkak a.
nō kēmeh āman.
pero kitōkah mayo.
mayo kitōkah, kitachipāwiah, kitatēxīmiah,
wān kitachipāwiah. ki..., taololowah ika nʼ tahsoltsí:n,
wān kēmah nē ki...,
*o bien** tachichinowah. komo āmo kololowah sah nʼ tahsoltsí:n, entó:s tachichinowah. wān kāmpa tachichinowah,
ompa ya nē ki...,
kitālihtiwih ya nʼ etsitsí:n, āmo wēwehka, ihkōkó:n.
sakēra nahnāwi, nāwi etsí:n. āmo wehkapania.
mochīwa, komo kwaltsīn tāki, ti..., kinemilia *que** nō tākis kwaltsīn,
kwaltsīn mochīwa sē malakachtsí:n ihkó:n
malakachtsí:n. de nāwi etsí:n,
n..., ahsi sē malakachtsí:n ihkó:n motahtālia, kēmah mopihpilowa ya ompa nʼ etsí:n.
ompa mopihpil[owa], xōchiowa wān mopihpilowa ya nʼ etsí:n.
*has...**, wān kēmah tikita mā..., mākostia ya,
pos tiknemilia *que** chikāwak a.
nō, niman sē kīxehekowa *que** chikāwak a.
entó:s pos tiowih tik..., tiktekitih.
tikchīwah seki, nē, yehwa ya nēn pīk..., tikiliah pīksa wān komāmo,
tikwātsa wān tikchīwa nʼ emōltsí:n ya.
weli tiktālilia nē seki kiltsí:n.
tiktēmowa, nēn,
metstsonkilit (xanthosoma violaceum schott) *o** tʼtēmowa yōn witskilit,
wān iwān, iwān tʼpantēma.
iwān oksi. wān de iwān oksi a pos kēmah tik..., komo tʼnemilia tʼtālilīti nʼ ākōlin, tikākōlwia ya.
yehwa yōn nō wēlik.
kēmah. yehwa yōn namēchilihtok sē ki..., mahyá: sē kikwi..., mah..., iwkwí:n sē kitsetselowa, sē kitālia sē,
sē tsiwahkaltsí:n ihkó:n wān ompa ihkwí:n sē kitsetselowa ihkó:n.
ihkó:n kwaltsīn sē kitsetselowa nō kihkīsa nʼ iteyotsīn.
pero kwali ..., *primero** ihkó:n tʼchīwa, kwaltsīn tʼmāxakwalowa para nē
mah kokopika nʼ i..., itech nʼ inakayotsīn.
wān kēmah, kīsa ya nʼ iteyotsīn.
kēmah yōn tikīxtilia ya, tein mokāwa ya pos tikwi sehsē ya, sehsē ya, tikīxtilia sehsē ya,
wān tikchipāwa ya.
tikchipāwa ya ihkó:n.
tikīxtilia nēn ahwiā..., kēmeh eskia nēn nakatsí:n wān tetsitsí:n, nikān mokāwa ya *semilla**.
*después** tikāpachowa ya wān kēmah sē, sē [...]tʼtilāna ihkó:n
wān tikchipāwa. nikān tʼtālihtiw a nʼ tein chipāwak wān nikān tikāwtiw a *semilla**.
wān komo tikita nē, seki onkak
*como que** nō mahyá: patsaktik nʼ iteyotsīn,
entó:s āmo kīsa iwān nēn nakatsí:n. entó:s tikīxtilia yeh, tikīxtilia,
wān nikān tiktēma ya yeh wān nikān tʼtālia ya nʼ chipāwak,
para kēmah nē tikwi a xolāsoh,
wān tik..., tiktsetselowa ya.
*mejor** ika xolāsoh, ihsiwka kīsa.
pero komo ompa titahmattok ihkó:n, pos, ʼmati kēmaniá:n tiktamichipāwati,
*porque** owih.
owih *porque** m..., pos miak nʼ iteyotsīn/
āmo kipia ōme, ēyi, tā kipia miak. mmm. kipia miak nʼ iteyotsīn.
wān kēmeh nimitsilia *que** seki kīsa neli nō,
patsaktik nʼ iteyotsīn yehwa yōn mokāwa iwān nakatsīn. wān tein *macizo**,
chikāwak a, pos yeh nē pīxowi ihkó:n. sē kitsetselowa pīxowi.
wān yeh nʼ de īn s...,
*como que** nō āmo kwahkwali entó:s iwān mokāwa ya nakatsí:n. pos kipia *que** tʼchipāwati ihkó:n yōlīk.
para tʼtilāna nē wān nikān mokāwtiw a *semillita** tein patsaktik.
nikān tikāwa ya para nakatsí:n para yehwa ya nʼ tikmanas wān yehwa ya nʼ tikwās. tik...,
tiktēkilia nʼ āt wān kēmah tik...,
ika ya xa..., nē xolāsoh tiktsetselowa ya para kēmah mochi..., mokāwa chipāwak a nʼ ātsí:n sepa.
kēmah tikmana ya. tʼtēmowa, tʼpahpāka ya mokōntsīn, toni ika tʼmanati wān
ompa tʼtēka ya.
ompa tʼtikoketsa mah molōni a.
*que de** molōniki pos *carrera** tikwiti a, nēn,
tikwiti a nē xiwtsí:n wān tʼtālilia a nʼ istatsí:n wān tʼtālilia ya xiwtsí:n
wān tikekowa ya komo ahwiāk a de oksik, entó:s pos tikīxtia ya, nēpa tiketsa.
tāká:n tʼmattok wītsa ya nēn ākoni nʼ tamahsēwtehko pos *carrera** tikchīwa ya,
tiktālia ya motaxkaltsīn.
tiktālia motaxkaltsīn
wān tik..., ehko yeh, pos yeh takwa ya.
mm. kipia, tikpia ya nʼ ikahfēntsīn, tikpia ya, nēn, *a ver** ton taīs, ātsí:n.
tāká:n āmo kipia nēn *iazúcartsīn** pos tikchīwilia tepitsīn *atolito** para yehwa ya yōn taīs.
atōltsí:n de tixti.
yehwa sē kichihchīwa.
kēmah.
nē *pimienta**.
kēmah *pimienta** sē kitālilia para nō kahwiālia.
kipia nʼ itahtāy.
kipia nʼ itahtāy wān nikāwí:n semi mochīwa nʼ itahtāy.
nikāwí:n. ata kiliah xokōktamaliswat.
xā tʼmomaka..., xā nō tikīxmati.
pos īn ixiwyo kēmah, pero nʼ iteyo yeh āmo, āmo sē kikwi *porque** yeh *más** tsikitsitsīn.
yeh *más** nōnohnēl. nō kipia nʼ itahtāy.
pero *más** nōnohnēl wān nō *igual** nʼ kipia nʼ ahwiāk.
*de igual** nʼ ahwiāk
pero pos neh nʼmattok soh kiliah *que** tamal...,
xokōktamaliswat.
mm. *porque** nē wehkāw totātahwān tikinitayah,
kixokoltiāyah sē *bolita** tixtsí:n,
wān kitāliliayah *mantecatsīn**. kitāliliah *mantecatsīn**
wān komo telpanōk de xokōk, ʼkwēchowah sē *bolita** de tixtsí:n,
wān kimānelowah iwān.
kitāliliah *mantecatsīn**,
wān kēmah kichihchīwah nō *tamalitos** a.
de kichīwah nʼ tamaltsí:n,
nō taman ahwiāk, de nʼ okseki la..., okseki tamaltsí:n, nō taman ahwiāk,
*porque** yeh monōtsa xokōktamaltsí:n.
xokotamal, *bueno más**.
xokotamal, ¿kēyeh?, *porque**, porin xokōk nʼ tixti. mmm.
mm. yehwa nʼ ika kipihpīkiah.
āman āmo tikchīwah *porque** neli nē nochi tikīxpatatiwih nʼ to..., totakwalis.
pero neh nikmattok kēní:w wēlik yōn tapal..., nēn tixtsí:n.
*porque antes** nō nikchīwaya.
*cuando** neh nimoskaltih nō nʼchīwaya *porque** nikwelitaya de nikwās.
nikwēcholia chīltekpintsīn para nē āmo nikchīwtok chīltamōltal ok.
nē nikīxtia pero kokōk a.
wān komo nʼneki nikwīkas kāsá: ika kowtah, pos nikwīka pero kokōk a. āmo nikwīkatok *aparte** nēn *chilito** para nikwās. mmm.
nē īksá: tikwiah tein sehsē semi achi nōnohnēl, tikwiah ōme.
pero komo tsi..., ts..., wān nō komo achi wēi nʼ tixtsí:n pos tikwi ōme nʼ iswat.
pero komo achi nohnēl nʼ tixtsí:n pos wān iswatsí:n achi wēi,
pos tikwi sē sah.
sē sah tiksenkwi *porque** kēyeh,
nē pitsāwak.
pitsāwak, āmo pāpatāwak kēmeh nexkihiswat, *porque** yeh mochīwa ihkōntsīn sah.
mm. ampōwí:n *cerca** onkas. mmm.
nēwí:n tehwān āmo tei.
nikāwí:n onkak. mmm.
nē nexkihitsīn pané:,
*bueno** pos āmo teihsá: *más** kipia i...,
itahtōl.
pané: yehwa sah, kēmeh namēchilih *que** para,
para nʼ etixtaxkaltsīn nochi yehwa tikwih.
wān *isemillita** pos tikwah.
wān i...,
nē de ōme taman tamaltsí:n, ōme taman wān ēyi taman, pos nochi ika sē kipihpīki nʼ tixtsí:n.
kēmeh chichimēkoh,
kēmeh yehwa, nēn, tikiliah etsitsí:n,
wān kēmeh, nēn, tikiliah, nēn,
yōn seki ata kichīwah, nē,
*de habas**.
pos nō kwali sē kichīwa *de habas** wān nō yehwa nʼ ika sē kipīki,
para kikwi nʼ ahwiākkāyōt.
*porque** yeh nō taman ahwiāk.
wān nēn tikihtowah nexkokōkiswat yeh nō taman ahwiāk p[ero][k]omo sē kichīwa iwān *tamalito**.
tamaltsí:n pero yeh nō taman, yeh iwīkal, nē,
komo tikchīwa *salsa. salsa** takwēchol nimitsilia
takwechōl nʼ chīl, wān takwēchol nʼ tomat wān takwēchol nochi toni nʼ iahwiākka kipiati.
tāká:n kipias *cilantro o** tāká:n kipias *cebolla**,
pos nochi tikwēchowa para kwaltsīn ahwiāya ika.
mm. wān yōn tik..., tikchīwa ya yehwa ya nēn *habas**,
*habasexōt**.
*hasbasexōt** nō kwaltia nʼ tamaltsí:n. mmm.
pos neh ni...,
tikmattok a ampó:n kēní:w nimonōtsa wān niwālēw xaltipan.
kēmah, pos kān *delicado**, tā pos, *es...**, nimaría ocotlán fermín cabrera.