in se toca yo mej de itaj huehuen tzitzihuan jesucristo yejhuan te icniu i tech david niman abraham .
abraham tajtli catca i tech isāc , niman isāc tajtli catca i tech jacob , niman jacob tajtli catca intech judá niman icnihuan judá .
judá tajtli catca intech fares niman zara , niman in nan fares niman zara itoca catca ta mar . fares tajtli catca i tech esrom , niman esrom tajtli catca i tech aram .
aram tajtli catca i tech aminadab , niman aminadab tajtli catca i tech nāsón , niman nāsón tajtli catca i tech salmón .
salmón tajtli catca i tech bōz , niman inan bōz itoca catca rahab . bōz tajtli catca i tech obed , niman inan obed itoca catca rut . obed tajtli catca i tech isaí ,
niman isaí tajtli catca i tech rey david . rey david tajtli catca i tech salomón , niman inan salomón cahuajli catca i tech uría s.
salomón tajtli catca i tech roboam , niman roboam tajtli catca i tech abías , niman abías tajtli catca i tech as a.
a sa tajtli catca i tech josafat , niman josafat tajtli catca i tech joram , niman joram tajtli catca i tech uzías .
uzías tajtli catca i tech jotam , niman jotam tajtli catca i tech acaz , niman acaz tajtli catca i tech ezequías .
ezequías tajtli catca i tech manasés , niman manasés tajtli catca i tech amón , niman amón tajtli catca i tech josías .
josías tajtli catca intech jeconías niman icnihuan . niman yejhuamej nemiyaj ipan on tonaltin ijcuac on hebreo s oquim ajsi quej niman oquin tzacu atoj ne ipan on país itoca babilonia .
ijcuac on hebreo s yoquin tzacu atoj ne ipan on país itoca babilonia , jeconías onochiu tajtli i tech salatiel , niman salatiel onochiu tajtli i tech zorobabel .
zorobabel tajtli catca i tech abiud , niman abiud tajtli catca i tech eliaquim , niman eliaquim tajtli catca i tech azor .
azor tajtli catca i tech sadoc , niman sadoc tajtli catca i tech a quim , niman a quim tajtli catca i tech eliud .
eliud tajtli catca i tech eleazar , niman eleazar tajtli catca i tech matán , niman matán tajtli catca i tech jacob .
jacob tajtli catca i tech josé yejhuan i huehuentzin catca maría , niman maría nan tli catca i tech jesús . yejhua no itoca cristo yejhuan quijtosnequi on yejhuan dios quitlali a para tlamandaros .
yejhua ica , tej , abraham hasta david , onochiu majtlactli huan nahui itaj huehuen tzitzihuan cristo . niman david hasta on tonaltin ijcuac on hebreo s oquim ajsi quej niman oquin tzacu atoj ne babilonia , no onochiu majtlactli huan nahui itaj huehuen tzitzihuan cristo . niman desde on tonaltin ijcuac on hebreo s oquim ajsi quej niman oquin tzacu atoj ne babilonia hasta onen cristo , no ijqui onochiu majtlactli huan nahui itaj huehuen tzitzihuan cristo .
ijquin otlacat jesucristo . maría , on inan , yoqui tlalij ca compromiso para nonamicti s i huan josé . pero ijcuac xe san se can nemij , yejhua oquimat ica yo can se conetzin tli. on conetzin tli qu itlacatilis ipampa i poder on espíritu santo .
josé , on yejhuan más sa quin i huan ononamictij maría , yejhua se tlacatl catca yejhuan nochipa oquichiu on tlen cuajli . pero yejhua x oquinec para quipinajtis maría . yejhua ica josé quinemili aya san quichtac a tlalcahui s para on tlacamej xquimati squej.
niman chica yejhua ijquin quinemili aya , se ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oqui notitij itemicpan niman oquijlij : ― josé , huejca teixhuiu david , ma ca xmomojti ticselis maría para mosihuau , pampa on conetzin tli yejhuan qu itlacatilis , qu itlacatilis ipampa on espíritu santo .
maría qu itlacatilis se conetzin tli , niman tictoca yoti s jesús pampa yejhua quinmaquixtis i can in tlajtlacol huan on yejhuan quineltoca squej.
nochi yejhua in onochiu para otenquis quej on tlen toteco oquijtoca itechcopa on tiotlajtojquetl .
yejhua oquijtoj : sen ichpoch tli yejhuan xe yacaj tlacatl quin ix machtia can as i conetzin , niman qu itlacatilis se oquich conetl . niman on oquich conetl itoca yes emanuel . emanuel quijtos ne quī dios to huan nemi .
ijcuac josé otlachix , i huan ononamictij maría quen on ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oqui nahuatij .
pero josé i huan maría x nemiyaj quen on yejhuan yononamic tijquej masqui i huan nemiya , yej hasta ijcuac otlacat on conetzin tli. niman ijcuac otlacat on conetzin tli , josé oquit ocayotij jesús .
ijcuac herodes rey catca , jesús otlacat ne ipan on pueblo itoca belén yejhuan oncaj ne judea . niman más sa quin , oyejco quej ne ipan on hueyi can itoca jerusalén sequimej tlacamej yejhuan in toca magos . yejhuamej o hualej quej ipan on país yejhuan nocahua ne i quisa yan on tonajli .
yejhuamej otlajtlan quej: ― ¿canon nemi in rey on hebreo s yejhuan que mach otlacat ? tej , desde ne ipan to país yejhuan oncaj ne i quisa yan on tonajli , otiquitaquej on sitlalin yejhuan otech ititij ica y otlacat on rey . yejhua ica otihualaj quej para ticma huistili squej.
ijcuac on rey herodes ijcon ocac , sanoyej onomojtij , niman nochi tlacatl ne jerusalén no onomojtij .
quemaj on rey oquinnotz nochimej on tlayecan quej tiopix quej niman on yejhuan quinmachtia yaj on tlacamej ica on tlanahuatiltin , niman oquin tlajtoltij can on tlacatis yejhua on cristo yejhuan quitenehua j dios quitlapejpeni a para tlamandaros .
yejhuamej oquijlij quej: ― tlacatis ipan on pueblo itoca belén yejhuan oncaj ne judea , pampa on tiotlajtojquetl ijquin oquijcuiloj :
tejhua belén yejhuan ti oncaj ne ipan i región judá x tejhua más ti pitentzin intzajlan on ocsequimej huejhueyi can niman pueblo s, pampa mo tech belén quisas se tlayecan quetl yejhuan quinyecana s on nocone huan hebreo s.
quemaj herodes oquim ichtaca notz on magos , niman oquin tlajtoltij tlen tonajli o nes on sitlalin .
quemaj oquintitlan ne belén ica in tlanahuatijli , oquimijlij : ― xhuiyan ne belén , niman cuajli x tejtemo can on conetzin tli. ijcuac nenqui nextis quej, xnechijli j ti quisa can para nejhua no nias nicon mahuisti lis.
ijcuac ocac quej on itlanahuatil on rey , on magos oyaj quej. niman on sitlalin yejhuan oquitaquej ne ipan im país yejhuan oncaj ne i quisa yan on tonajli yaya inyecapan , niman ono tel tito ne campa nemiya on conetzin tli.
ijcuac on magos oquitaquej onoteltij on sitlalin , sanoyej o cuelita quej niman sanoyej o paquilis tlamatquej .
yejhuamej ocalaquito j ne ipan on cajli , niman oquitaquej on conetzin tli i huan maría on inan . quemaj o notlacuenquetz quej ixpan on conetzin tli niman oquimahuistilij quej. quemaj oqui tlapoj quej on in caja niman oquit layocolij quej copajli yejhuan tlatla , incienso niman mi rra .
ijcuac ye quisa squiaj para ya squej ne im país , dios oquin nahuatij ipan se temi ctli ma ca nocuepa can i tech on rey herodes . yejhua ica on magos onocuep quej ne im país ipan ocse ojtli .
ijcuac yo yaj quej on magos , se ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oqui notitij josé itemicpan , niman oquijlij : ― xmoquetztehua niman x cuica on conetzin tli niman inan ne egipto . ompa x nemican hasta ijcuac ni mitzijlis ica cuajli para nen quisas quej, pampa herodes quitejtemo s on conetzin tli para quimictis .
yejhua ica josé onoquetzteu sa no ipan on tlayohua , niman oquejcuanij on conetzin tli i huan inan aj , niman ocajsi quej on ojtli para oyaj quej ne egipto .
ompa onen quej hasta ijcuac omic herodes . yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquijtoj ca on toteco itechcopa on tiotlajtojquetl . yejhua oquijtoj : “ onic notz noconeu para ma quisa ne egipto .”
ijcuac herodes oquimat ica on magos yej o que lcahuij quej, sanoyej ocualan , niman oquin nahuatij i soldados para ma quin mictican nochi on oquich coconej de ome x ipan para tlatzintlan yejhuan chantiya j ne belén niman i yehualican . yejhua san ipan nohuica ya on tonajli yejhuan on magos oquijlij quej.
ijcuac nochi on coconej yo mi quej, onochiu on tlen onijtoj itechcopa on tiotlajtojquetl jeremías ijcuac oquijcuiloj :
o caquis tic se ajmanca tzajtzi listli ne ipan on pueblo itoca ramá . oncatca choquistli niman hueyi nej el ti listli, pampa ra quel chocaya im pampa iconehuan . yejhua x oquinec onoyoltlalij , pampa nochi iconehuan omi quej.
pero más sa quin , ijcuac herodes yomic , se ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan oqui notitij ipan temi ctli josé ne egipto , niman oquijlij :
― xmoquetztehua , niman xmo cuepa i huan on conetzin tli niman inan ne ipan on mo país israel , pampa on yejhuan quinequi ya quimictis on conetzin tli aman yomic .
quemaj josé onoquetzteu niman ocui cac on conetzin tli i huan inan ne israel .
pero ijcuac josé oquimat ica arquelao tequihuaj ti ticaj ne judea campa tequihuaj catca herodes on itaj , onomojtij ompa chantis . quemaj dios oqui nahuatij ipan se temi ctli ma huiya ne galilea , niman yejhua ompa oyaj .
ijcuac ompa oajsiquej , ochanti toj ne ipan on pueblo itoca nazaret . yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtoj ca on tiotlajtojquetl ijcuac oquijcuiloj ica jesús quitoca yoti squej nazareno .
ipan on tonaltin , juan on yejhuan tlacuatequi jquetl ohuajlaj ipan i tlapatlaco judea , niman oquin machtij on tlacamej yejhuan i tech ohualajquej .
quijtohua yā ―x cajcahua can ica nen quichihua j on tlen xcuajli , pampa ye huajlau on tonaltin ijcuac dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac .
on tiotlajtojquetl isaías otla jcuiloj i tech ica juan ijcuac ijquin oquijcuiloj : yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tza jtzī xyectlalican ne moyojlo pampa ye huajlau toteco . x mej melahua can ne monemilis ijcon quen on tlacamej cuel tlaliaj niman quim ejmela huaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj .
juan notlaquen tiaya i can tlaquentli yejhuan tlach ijchiutli i can itoj mi yo on camello , niman quitlali aya ilpicatl tlach ijchiutli i can cuetlaxtli . yejhua quin cua ya on yol ca tzitzintin yejhuan quen chapoli mej , niman no co ni ya on coj necutli .
huajla yaj cuaj caquiyaj nochimej on chanejquej ipan on hueyi can itoca jerusalén , niman on yejhuan nochi huiyan chantiya j ne judea , niman ne nisiu i tech on atentli itoca jordán .
yejhuamej no yolcuitij tiayaj i can in tlajtlacol huan , niman juan quincuatequiaya ipan on atentli itoca jordán .
pero ijcuac juan oquitac ica miyequej fariseos niman saduceos huajla yaj para nocuatequis quej, oquimijlij : ― nemejhuamej yejhuan nen quichihua j on xcuajli quen nen cohuamej , ¿ aquinon omechma chiltij para xmoma nahui can i tech on temojtij castigo yejhuan huajlau ?
cuajli xmo huica can para cuajli nen quiteititi squej ica melahuac yonen cajca quej nen quichihua j on tlen xcuajli .
niman ma ca x nemili can tla xitlaj hueli s nochihua s nemo tech pampa nen teconehuan i tech abraham . nejhua nemechijlia ica hasta in temej dios hueli s quin cuepas teconehuan i tech abraham .
nemejhuamej nem ijcomej quen on cojti n yejhuan xtla quij . nochi cojtli yejhuan xtla quis notequi s niman notla ti s. yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej , pampa on hacha ye oncaj listo para quinte quis hasta ipan i nelhuayo huan on cojti n yejhuan xtla quij .
melahuac nejhua nemech cuatequi ya i can atl para note ititia ica yonen cajca quej nen quichihua j on tlen xcuajli , pero yejhua on yejhuan nechajtoca quipia más poder x quen nejhua , niman nejhua xnech melahua nion achijtzin para ni cac quixtis . yejhua , tej , mech cuatequi s i can espíritu santo niman i can tlitl .
dios ye nemi listo para nochimej quintla xtlahuilis . yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para yejhua ica cajca huis on trigo niman qui xelo s i tech on itlajsojlo . quejehua s on trigo ipan on cuescontli , pero on itlajsojlo quitla ti s ipan on tlitl yejhuan xqueman sehui s.
ipan on tonaltin jesús oqui s ne galilea niman ohuajlaj i tech on atentli jordán para juan ocuatequij .
pero juan x quinequi ya cuatequi s jesús , niman oquijlij : ― nejhua nech tocarohua tinech cuatequi s, ¿ niman yej tejhua notech ti huajlau para ma nimitz cuatequi ?
pero jesús oquijlij : ―x cahua para aman ma ijqui nochihua , pampa ijqui nonequi ticchihua squej nochi tlen dios tlanahuatia . ijcuac on juan ijqui oquichiu .
quemaj ijcuac jesús y onocuatequij , oqui s i tech on atl . niman niman tzin on ilhuicac otlapou , niman yejhua oquitac i espíritu dios huaj temohua ya quen itlaj paloma ipan .
quemaj o caquis tic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj : ― yejhua in yejhua notlajsojca conetzin yejhuan i tech nipac ticaj .
quemaj on espíritu santo ocui cac jesús campa tlapatlaco , para on diablo ompa ma quitlatlata jesús .
yejhua x otlacuaj om poajli tonajli niman om poajli yehuajli , niman sanoyej oquipix apistli .
quemaj on diablo oqui nisihuij jesús , niman oquijlij : ― tla tejhua tī coneu dios , xquin nahuati in temej ma nochihua can tla x caltin .
pero jesús oquijlij : ― in yec tlajcuilojli quijto huā “x san i can tlaxcajli hueli s nemis on tlacatl , yej no i can nochi tlajtojli yejhuan dios quijtohua .”
quemaj on diablo ocui cac ipan on yejye jticaj hueyi can jerusalén , niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan ,
niman oquijlij : ― tla melahuac tejhua tī coneu dios , x on mo tlajcali ne tlatzintlan , pampa ipan on yec tlajcuilojli quijto huā dios quin nahuati s on īlhuicactequitca huan ma mitzpalehuican niman mitz quetztehuas quej i can inma huan para ma ca timo cxicocos i can tetl .
jesús oquijlij : ― no quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ ma ca x tlatlata mo teco dios .”
quemaj on diablo ocui cac ipan se tepetl yejhuan sanoyej hueyi . ompa oquit itij nochi países yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli niman on hueyi listli yejhuan impan oncaj .
quemaj on diablo oquijlij : ― nochi yejhua in nimitzmaca s tla tejhua timo tlacuenquetzas niman tinech mahuisti lis.
ijcuac on jesús oquijlij : ― xhuiya , satanás , pampa ipan on yec tlajcuilojli quijto huā “x ma huistili mo teco dios , niman san yejhua x tequi pano .”
quemaj on diablo oquitlalcahuij jesús . niman on ilhuicac tequitquej ohualajquej i tech jesús niman oqui palehuij quej.
ijcuac jesús ocac ica juan tzacuticaj , oyaj ne galilea .
pero yejhua x onocau ne nazaret , yej ochanti to ne capernaum . capernaum yejhua se pueblo yejhuan oncatca ne itenco on mar itoca galilea niman ipan in yehualican zabulón niman neftalí .
yejhua in onochiu para otenquis on tlen on tiotlajtojquetl isaías oquijcuiloj .
niman jesús oquimijlij : ― nemejhuamej nenquin tejtemo huaj michimej . pero aman x huaj huiyan no huan niman nenquin tejtemo squej tlacamej para nen quinhuica squej i tech dios .
yejhuamej niman tzin o cajquej inmatl niman i huan oyaj quej.
achijtzin más tlayecapan jesús oquin tac ocse omemej icniutin in toca catcaj jacob o niman juan . yejhuamej iconehuan zebedeo . yejhuamej quitla manili jticatcaj inmatl ipan se barco i huan intaj . jesús oquinnotz ,
niman yejhuamej niman tzin oquitlalcahuij quej on barco niman intaj , niman i huan oyaj quej.
jesús qui paxalo huilij tiaya nochi galilea , niman temachti jtiaya ipan on tiopan tin . yejhua quiteijli jtiaya on cuajli tlajtojli ica dios nemi listo para quinmandaro s nochi on yejhuan quinequi squej. yejhua no quipajti jtiaya nochi tlajtlamach cualo listli niman coco listli yejhuan on tlacamej quipiayaj .
omachiyato itequiu ne imanyan siria . yejhua ica oquinhuaj hui qui lijquej nochimej on yejhuan quijyohui jticatcaj nochi sese tlamantic cualo listin niman coco listin , niman on yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s, niman on yejhuan san sojsotla hui yaj niman on yejhuan sepohuiyaj . niman jesús oquimpajtij .
niman quemaj oyaj i huan miyec tlacatl yejhuan quisa ne ga lilia , niman on yejhuan quisa ne de cápo lis. niman no oyaj i huan miyec tlacatl yejhuan quisa ipan on hueyi can itoca jerusalén niman on yejhuan quisa imanyan judea niman on yejhuan chantiya j i quisa yan tonajli de on atentli jordán .
ijcuac jesús oquin tac nochimej on tlacamej , otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij . quemaj on inomachtijcahuan ompa i yehualican onosentlalij quej,
niman jesús opeu ijquin quin machti ā
― dios quin tiochihua on yejhuan quimati j ica quimpolohua cuajli listli tlen hualehua i tech dios . quin tiochihua pampa nemisquej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua .
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan najmana j pampa dios yejhua quinyoltlalis .
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan yolyemanquej pampa yejhuamej quiseli squej on tlalticpac tli yejhuan dios oquim prometerohuilij .
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan i can nochi inyojlo ca pis miquij niman ca miquij para quichihua squej on tlen cuajli pampa dios quimpalehui s para quichihua squej.
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan quimpalehui yaj ocsequimej i can teicnelilis tli pampa dios no itlaj ica quimicneli s.
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan yolchipajquej pampa yejhuamej quitasquej dios .
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan quichihua j canica para ma ca onyas tlahuejli ipan on tlacamej pampa dios quintoca yoti s iconehuan .
ʼ dios quin tiochihua on yejhuan quijyohuiya j ijcuac quin tlahuelitaj san pampa quichihua j on tlen cuajli . quin tiochihua pampa nemisquej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua .
ʼ dios mech tiochihua s nemejhuamej ijcuac on tlacamej mech huijhuicalti aj , niman mech coj coco squej , niman mechtenehuili squej tlajtlamach tlen x melahuac san pampa nen nechneltocaj .
ijcuac ijcon mech chihuilis quej, x paqui can niman x nemican i can pactli , pampa ne ilhuicac nen quiseli squej se hueyi tetlayocol ijli . on tlacamej no ijqui oquin tlahuelita quej niman tlajtlamach ica oquint lajyohuiltij quej on tiotlajtojquej yejhuan onemico j ye huejcahui ijcuac xe nen nemiyaj .
ʼ nemejhuamej quen on istat l yejhuan on tlacamej ica qui poye liaj on nacatl para ma ca ijtlacahui s. dios quim poye lia on tlalticpac tlacamej ne motechcopa para ma ca ijtlacahui squej i can tlajtlacojli . niman nemejhuamej no nenquimatij ica tla on istat l quipolos on i poyec yo , xhuelis ocsejpa quitequitiltis quej. on x oc itlaj ica te palehuij , yej san para qui xiniaj ne ipan ojtli niman nochi tlacatl ipan cholo hua.
ʼ ipan in tlalticpac tli on tlacamej mech itaj quen ijqui nemohuica j. yejhua ica nemejhuamej nen nemij quen itlaj on tlahuijli yejhuan quintla huilhuiya . nochimej hueli j quita j se hueyi can yejhuan oncaj i cua pan se tepetl .
niman xacaj quitlicuiltia se lámpara niman quitlali a i tzin tlan se chiquiutli , yej quitlali a campa tlacpac para hueli quitla huilhuiya nochi tlacatl yejhuan nemi calijtic .
nemejhuamej , tej , quen nen lámpara s. yejhua ica xchihua can para nemo tlahuil ma tlahuilo i mixpan on tlacamej para ijqui quitasquej on tlen cuajli nen quichihua squej , niman yejhua ica cueyili squej nemotaj tzin yejhuan nemi ne ilhuicac .
ʼ ma ca x nemili can tla nejhua onihuajlaj para onic popolo co on itlanahuatil moisés niman itemachtil huan on tiotlajtojquej . nejhua onihuajlaj x para onic popolo co , yej para onic tlacamati co niman para onicte ititi co nochi tlen quijtosnequi on tlanahuatijli .
ica tlen melahuac nemechijlia ica x no quixtilis se letra nion se punto itlanahuatil dios chica onyas on cielo niman in tlalticpac tli. xitlaj no quixtilis hasta nochihua s nochi tlen onijcuiloj .
yejhua ica , on yejhuan x quitlacamati s san catlejhua tlanahuatijli , masqui on tlanahuatijli yejhuan x más hueyi quijtosnequi , niman quin machtis ocsequimej para no ijqui ma quichihua can, yejhua pitentzin yes ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua . pero on yejhuan quitlacamati s nochi on tlanahuatijli , niman quin machtis ocsequimej para no ijqui ma quichihua can, yejhua hueyi yes ne campa dios tlamandarohua .
yejhua ica nemechijlia ica xnen hueli squej nen calaqui squej ne campa dios yejhuan ilhuicac chanej tlamandarohua tla xnen mo huica squej más cuajli x quen on temachtijquej i can on tlanahuatijli niman on fariseos nohuica j.
ʼ nemejhuamej onen caquej ica ye huejcahui moisés otemachtij : “ ma ca ti temictis . san aquinon yejhuan temictis ica oncaj onotelquetz as ixpan on tequihuaj , niman qui tlajtlacolmaca s .”
pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan cualani s i huan ocse , ica oncaj onotelquetz as ixpan on tequihuaj , niman qui tlajtlacolmaca s. niman san aquinon yejhuan cuijhuicalti s ocse , ica oncaj onotelquetz as i mixpan on te tlacanonotz quej. niman san aquinon yejhuan quijlis ocse ica semi tonto , hueli s ya s ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
ʼ ijcon , tej , tla ijcuac tictemaca mo huen ne tlaixpan ti quelnamiqui ica ocse itlaj ica mo tech cualani ,
x cahua mo huen ne ipan on tlaixpan niman xhuiya i tech on tlacatl . achtopa i huan xmoyol tlali ti , niman quemaj ocsejpa xhuiya ne i tech on tlaixpan niman xte maca mo huen .
ʼ tla yacaj mitz huica ne juzgado para mitz teixpanhuis , niman tzin i huan cuajli xmocahua ne ipan ojtli para ma ca mitztemacas ne i tech on tequihuaj . ijquin xchihua pampa tla mitztemacas i tech on tequihuaj , on tequihuaj mitztemacas i tech on policía niman mitz ajsi squej.
ica tlen melahuac ni mitzijlia ica ompa x ti quisas hasta tictla xtlahuas on sa ica nochi mo tomin yejhuan mitz quixtilis quej.
ʼ nemejhuamej onen caquej ica onijtoj : “ ma ca x sihuapajpatla can nion x tlacapajpatla can .”
pero nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan quita s se sihuatl i can xcuajli elehuilis tli , yejhua ye sihuapajpatla ipan iyojlo i huan on sihuatl .
ʼ aman , tej , tla yejhua on mixtololoj yejhuan ticpia mo yec ma copa mitz chihuili a para ti tlajtlacohua , x quixti niman x tlajcali . más cuajli ticpolo s se parte de on motlal nacayo niman ma ca nochi motlal nacayo con tlajcali squej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
niman tla yej mo yec ma mitz chihuili a para ti tlajtlacohua , xmote qui li niman x tlajcali . más cuajli ticpolo s se parte de on motlal nacayo niman ma ca nochi motlal nacayo con tlajcali squej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
ʼ nemejhuamej no nen quimatztoquej ica onijtoj : “ san aquinon yejhuan noxotoni s i huan isihuau ica oncaj quimaca s se ama tlajcuilojli campa quijtos ica melahuac yo cau .”
pero nejhua nemechijlia ica tla se tlacatl noxotoni a i huan isihuau , niman x pampa tla on sihuatl oquichiu on tlen xcuajli i huan ocse tlacatl , sa no yejhua quichihua para on sihuatl ma tlacapajpatla tla nonamicti a ocsejpa . niman on yejhuan i huan nonamicti a on sihuatl , yejhuan te huan yo noxotoni j, no sihuapajpatla .
ʼ nemejhuamej no onen caquej ica ye huejcahui moisés otemachtij : “ ma ca ijqui ti cahuas on tlen ticprometerohua , yej xchihua on tlen i can tlajtol palehui listli ticprometerohua i tech toteco .”
pero nejhua nemechijli ā ma ca itlaj ica xmo tlajtol palehui can. ma ca xmo tlajtol palehui can ica on ilhuicac , pampa ompa nosehui jticaj dios i can nochi tequihuaj yotl .
nion ma ca xmo tlajtol palehui can i can in tlalticpac tli , pampa dios yejhua quimandaro hua in tlalticpac tli. nion ma ca xmo tlajtol palehui can i can jerusalén , pampa on yejhua ihueyi can on tohueyi rey .
nion ma ca xmo tlajtol palehui can i can nemotzontecon , pampa nion se nemo tzon x hueli nen cuepa j istac noso capotz tic .
pero san xtla nanquili can “ quemaj ” noso “ca” , pampa nochi tlen ocse qui nen quijto squej hualehua s i tech on diablo .
ʼ nemejhuamej onencac quej ica onijtoj : “ a quin quixtepatzahua se tlacatl , yejhua no quixtepatzahua squej. a quin qui tlajcali lia itlan se tlacatl , yejhua no qui tlajcali lis quej itlan .”
pero nejhua nemechijli ā ma ca xcuepi ltican on xcuajli tlacatl tlen yejhua mechchihuilia . yej tla mitzma ilia se lado ipan mo xayac , no x maca on ocse lado mo xayac .
niman tla yacaj mitz te ixpanhuiya niman quinequi mitz cuilis mo tlaquen , x cahuili no ma quitqui mogában .
tla yacaj mitz chihua ltia ti quitqui s se tla mama jli ipan se kilómetro , x quitqui ipan ome kilómetro .
on yejhuan itlaj mitz tlajtlanili s, x maca . niman on yejhuan itlaj mitz tla ne huilis nequi , xtla nej ti .
ʼ no ijqui onencac quej ica onijtoj : “x tlajsojtla motetlajsojcau niman x tlahuelita motlahuelicniu .”
pero nejhua nemechijli ā x quintlajsojtla can on ne motlahuelicnihuan . xchihua can on tlen cuajli intech on yejhuan mechtenehuili aj on tlen xcuajli , niman xchihua can on tlen cuajli intech on yejhuan mech tlahuelitaj . xchihua can oración para on yejhuan mechchihuilia j on tlen xcuajli niman yejhuan mech tlahuelitaj mi man tlajtlamach ica mech tlajyohuilti aj .
ijcon xchihua can para nesi s ica nen teconehuan i tech on nemotaj tzin ilhuicac chanej . yejhua , tej , quichihua para on tonaltzintli ma quisa impan on yejhuan x cuajcualtin tlacamej niman yejhuan cuajcualtin . niman no quichihua para quiahui impan on yolchipajquej niman yejhuan x yolchipajquej .
niman tla nemejhuamej nen quintlajsojtla j san on yejhuan mech tlajsojtla j, ¿ tlin tetlayocol ijli i tech dios nen quiseli squej yejhua ica on ? hasta on yejhuan tlacobraroj quej ipan impuestos ijqui quichihua j.
niman tla nenquin tlajpalo huaj san on yejhuan ne mocnihuan , ¿tlinon más cuajli nen quichihua j x quen on ocsequimej quichihua j ? tej , hasta on yejhuan x quixmati j dios ijqui quichihua j.
nemejhuamej , tej , xmo chihua can cuajcualtin i can nochi tlajtlamach para nen nemisquej quen nemotaj tzin ilhuicac chanej .
ʼ xmotacan sa no nemejhuamej , ma ca nen quichihua squej on tlen cuajli i mixpan on tlacamej san para yejhuamej ma mech ita can tlen nen quichihua j. tla ijqui nen quichihua j, on nemotaj tzin ilhuicac chanej xitlaj mech tlayocoli s.
ʼ yejhua ica , ijcuac nen quimpalehui squej on yejhuan quim polo jticaj , ma ca x pantlanti can quen quichihua j on omexayacyej quej ne ipan on tiopan tin niman ipan calle s. yejhuamej quichihua j san para on tlacamej ma quintlacaita can. pero nejhua ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihua j ye quipiaj inte tlayocolil .
pero ijcuac nemejhuamej itlaj ica nen quimpalehui squej on yejhuan quim polo jticaj , hasta yejhua on yejhuan sanoyej cuajli ne motetlajsojcau ma ca ma quimati tlinon nen quichihua j.
yej xchihua can san ichtaca . tla ijcon nen quichihua squej , nemotaj tzin yejhuan quita s tlinon nenqui chtacachihua squej mechmaca s nemote tlayocolil yejhuan nochimej quimati squej.
ʼ niman ijcuac nen quichihua squej oración , ma ca xchihua can quen on omexayacyej quej quichihua j. yejhuamej cuelita j notelquetza j para quichihua j oración ne ijtic on tiopan tin niman ipan iesquina s on calle s, san para on tlacamej ma quinta can tlen quichihua j. ica tlen melahuac , tej , nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihua j ye quipiaj inte tlayocolil .
pero ijcuac nemejhuamej nen quichihua squej oración , x calaqui can nemo cali tic , x tzacu a can nemo tlatzacuil yo , niman ompa xqui chtacachihua can ne mōración i tech nemotaj tzin . niman nemotaj tzin , yejhuan quita s tlinon nemejhuamej nenqui chtacachihua squej , mechmaca s nemote tlayocolil yejhuan nochimej quimati squej.
ʼ ijcuac nen quichihua squej oración , ma ca miyec pa sa no yejhua tlajtojli nen quijto squej yejhuan xitlaj ica mechpalehui s, quen quichihua j on x hebreo s. yejhuamej quinemiliaj ica dios quincaqui pampa huej hueyac in oración quichihua j.
ma ca , tej , xchihua can quen yejhuamej pampa on nemotaj tzin ye qui matzticaj tlinon nemejhuamej mech polohua ijcuac xe nen quitlajtlani aj .
yejhua ica , tej , ijquin xchihua can oración : totajtzin a quin tinemi ne ilhuicac , ma mitz yectenehua nochi tlacatl .
ma huajla on tonaltin ijcuac ticma ndaros nochi tlacatl . ipan in tlalticpac tli on tlacamej ma quichihua can on tlen ticnequi ijcon quen nochihua ne ilhuicac .
aman xtech maca tlen ticuas quej on yejhuan mo j mostla ica ti pano toquej .
niman xtech tlapojpolhui li to tlajtlacol huan ijcon quen tejhuamej ti quintlapojpolhuiya j on yejhuan tlajtlamach xcuajli tech chihuili aj .
niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacos quej, yej xtech ejcuanili j nochi tlen xcuajli . timitz tlajtlanilia j yejhua in pampa ticpia tequihuaj yotl , niman poder , niman hueyi listli para nochipa . amén .
ʼ tla nenquin tlapojpolhui squej ocsequimej ica on tlen xcuajli mechchihuilia j, nemotaj tzin ilhuicac chanej no mech tlapojpolhui s.
pero tla on ocsequimej x nenquin tlapojpolhui liaj on tlen xcuajli mechchihuilia j, nemotaj tzin no x mechtla pojpolhuilis on tlen xcuajli onenqui chijquej .
ʼ ijcuac nemejhuamej nemo sa huas quej, ma ca xtla lican nemo xayac i can ajman tli quen quichihua j on omexayacyej quej. yejhuamej , tej , ijcon quichihua j san para on tlacamej ma quita can ica yejhuamej no sau toquej . ica tlen melahuac nemechijlia ica san yejhua ica on tlen quichihua j ye quipiaj inte tlayocolil .
pero nemejhuamej ijcuac nemo sa huas quej, cuajli xmixami can niman xmo peinaro can.
ijcon on tlacamej x quitasquej ica nemo sau toquej , yej san nemotaj tzin yejhuan x nesticaj quimati s. yejhua quita s tlinon nenqui chtacachihua squej , niman yejhua mechmaca s nemote tlayocolil yejhuan nochimej quimati squej.
ʼ ma ca x sentlali can nemo r riquezas nican ipan in tlalticpac tli campa on poch a huis tli quijtlacohua niman nochi on tlajtlamach san ixpolihui , niman campa on ichte quej calaqui j niman tlachte quij .
yej x sentlali can nemo r riquezas ne ilhuicac campa on poch a huis tli xqueman tla ijtla cohua , niman nochi on tlajtlamach xqueman ixpolihui , niman on ichte quej xqueman calaqui j para tlachte quij .
tej , campa nemejhuamej nen quipia squej nemo r riquezas , no ompa onyas ne moyojlo .
ʼ ijcuac nemo tlamachilis cajsicamati on tlen cuajli para nen quichihua squej , yejhua nochihua i tlahuil nemoalma .
pero tla nemo tlamachilis x cajsicamati on tlen cuajli para nen quichihua squej , nemoalma quipia tlayohua lyotl . niman x oncaj ocse tlayohua lyotl yejhuan más ca pos tic x quen yejhua on .
ʼ xacaj hueli quinte quichihuilia omemej teco mej , pampa se quitlajsojtla s niman ocse qui tlahuelita s, noso se quipia lis cuajli iyojlo niman ocse quitlalcahuis . ijcon , tej , xacaj hueli s quite qui chihuilis dios niman no qui notequimaca s on tomin .
ʼ yejhua ica , tej , nemechijli ā ma ca xcomatztiacan on tlen nen quicua squej niman on tlen nen conis quej, nion nemo tlaquen yejhuan mo j mostla mech polo jticaj . ¿tlen x nenquimatij ica on nemilistli más hueyi quijtosnequi x quen yejhua on tla cuajli , niman on tlalnacayotl más hueyi quijtosnequi x quen yejhua on tlaquentli ?
x quinta can on totomej yejhuan patlan tinemij ne ipan ajacatl . yejhuamej x to caj nion pixca j, nion quejehua j ipan se cuescontli on tlen quicua squej. niman x cahua , tej , on nemotaj tzin ilhuicac chanej quinmaca ticaj tlen quicuaj . ¿tlica nemejhuamej x más nen hueyi quijtosnequi j x quen yejhuamej on totomej ?
¿ niman aquinon masqui sa itlaj comatz tias , hueli s ocse tlajco me tro más notla quech ilis ?
ʼ ¿ niman tli ca sa nen comatz toquej on nemo tlaquen ? cuajli x quinta can quen ijqui noscalti aj on xochi mej ne ipan tepetl . yejhuamej x tequiti j nion quichijchihua j in tlaquen .
pero nejhua nemechijlia ica on rey salomón xqueman onotlaquentij quen se de yejhua on xochitl masqui sanoyej ono cual nextij ica on yejhuan pati o itla que huan.
¡oh ! nemejhuamej yejhuan x más nenqui neltocaj dios , tla on x ojtli yejhuan quen aman in oncaj ipan tepetl , dios ijqui qui tlaquen tia niman huaj mostla quitla tiaj , ¿tlen x más mech tlaquen ti s nemejhuamej ?
yejhua ica , ma ca xcomatztiacan nen quijtos quej: “ ¿tlinon ticuas quej? noso ¿tlinon ti conis quej? noso ¿tlinon ica tito tlaquen ti squej ?”
on yejhuan x hebreo s quitejtemohua j nochi yejhua in tlajtlamach . pero nemotaj tzin ilhuicac chanej qui matzticaj ica nochi yejhua in mech polohua .
pero achtopa x nequi can para nen quichihua squej nochi on tlen dios mechnahuatia niman no x nequi can cuajli nen nemisquej quen yejhua nemi . tla ijcon nen quichihua squej , dios mechmaca s nochi tlen mech polohua .
ma ca xcomatztiacan on tlen mostla nochihua s, pampa cada tonajli ye oncaj tlen nen quiseli squej yejhuan ica nemo cahua squej. cada tonajli , tej , nen quipia squej problemas san quech hueli s nen quixicos quej.
ʼ ma ca queman xquin m istlaco can ocsequimej para ijcon dios no x mech istlaco s,
pampa tla nemejhuamej nen te tlajtlacol ti squej , dios no mechtla jtlacoltis . niman quech nemejhuamej ica nen te tlajtlacol ti squej , dios no sa no ijqui ica mechtla jtlacoltis .
¿ quen ijqui , tej , hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman x tiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua ?
noso , ¿ quen ijqui hueli ti quijlia mocniu “ ma nimitz cajcahua lti on quesqui tlajtlacojli ”, ijcuac tejhua ticpia miyec tlajtlacojli ?
¡ omexayacyej ! achtopa x cajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia , niman ijqui hueli s ti cajcahua ltis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia .
ʼ on tlen chipahuac ma ca x quinmaca can on tlacamej yejhuan sanoyej xcuajli inyojlo , pampa yejhuamej quen chichi mej yejhuan huajnocuepa squej nemo tech , niman mech cuaj cua squej. niman on tlen hueyi quijtosnequi ma ca x quinmaca can on tlacamej yejhuan quen pitz omej , para ma ca yej ipan chojcholo squej.
ʼ x tlajtlanili can dios on tlen mech polohua , niman yejhua mechmaca s. x tejtemo can on tlen mech polohua , niman nenqui nexti squej. xte tepi nican on tlatzacuil yotl , niman dios mech tlapohui lis.
ijcon xchihua can, pampa yejhuan quitlajtlani quiseli a, niman yejhuan quitejtemohua quinextia , niman yejhuan quite tepi nia on tlatzacuil yotl , quitla tlapohui liaj .
ʼ ¿tlen nemotzajlan nemi se yejhuan noyolchicahua s para quimaca s i coneu se tetl ijcuac quitlajtlani lis se tlaxcajli ?
¿ noso quimaca s se c ohuatl ijcuac quitlajtlani lis se michin ?
aman , tej , tla nemejhuamej yejhuan xnen cuajcualtin tlacamej nenquimatij quen cuajli nenquin macasquej ne moconehuan tlajtlamach on tlen cuajli , sanoyej pan tlan nes tia caj ica nemotaj tzin ilhuicac chanej mechmaca s on tlen cuajli yejhuan nenqui tlajtlanili squej.
ʼ ijcon , tej , xquin chihuili can ocsequimej nochi on tlajtlamach tlen nemejhuamej nen quinequi squiaj ma mech chihuili can ocsequimej , pampa nochi on itlanahuatil moisés niman nochi on yec tla jcuilo tin yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuiloj quej yejhua tlanahuatia .
ʼ oncaj se ojtli yejhuan te huica ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan , niman ocse yejhuan te huica ne ilhuicac campa oncaj on nemilistli yejhuan para nochipa . ne campa pehua on ojtli yejhuan te huica ne mictlan oncaj se tlatzacuil yotl yejhuan patlahuac , niman on ojtli no patlahuac . miyequej quinej nemij on ojtli patlahuac niman miyequej calaqui j ipan on puerta . pero pitz tic on puerta yejhuan oncaj ne campa pehua on ojtli yejhuan te huica ne campa oncaj on nemilistli , niman on ojtli pitzahuac . on ojtli pitzahuac ohuijticaj para quinej nemij , niman x miyequej quinextia j on tlatzacuil yotl para ompa calaqui squej. pero nemejhuamej x calaqui can ipan on tlatzacuil yo t yejhuan pitz tic , niman xhuiyan ipan on ojtli yejhuan pitzahuac .
ʼ xmotacan sa no nemejhuamej intech on tlacajcayaj quej tiotlajtojquej yejhuan quijtohuaj tenojnotza j i can itemachtil dios . yejhuamej huajla huij nemo tech , niman nesij quen cuajli tlacamej , pero quinequi j qui xoxotonis quej nemo tlaneltoc .
nemejhuamej hueli s nenquin ta squej tla tlacajcayaj quej noso ca ica on tlen quichihua j. tej , xqueman notequi uva s ipan on huitzcojtin , nion higos ipan on xicoj huitz tin .
ijcon , tej , nochi tlen cuajli cojtlaquijl yotl quipia cuajli itlaquilyo , niman nochi tlen xcuajli cojtlaquijl yotl quipia xcuajli itlaquilyo .
on cuajli cojtlaquijl yotl xhuelis quipia s xcuajli itlaquilyo , nion on xcuajli cojtlaquijl yotl xhuelis quipia s cuajli itlaquilyo .
niman nochi cojtlaquijl yotl yejhuan xcuajli quipia itlaquilyo quitz onte quij niman quitla tiaj .
yejhua ica , tej , hueli s nenquin ta squej tla tlacajcayaj quej noso ca ica on tlen quichihua j.
ʼ x nochimej on yejhuan nechijlia j: “ noteco , noteco ”, calaqui squej ne campa notajtzin ilhuicac chanej tlamandarohua , yej san yejhuamej on yejhuan quichihua j on tlen quinequi notajtzin ilhuicac chanej .
ijcuac yejco s on tonajli para dios quitla xtlahuilis nochi tlacatl , miyequej nechijlis quej: “ noteco , noteco , tejhuamej oti temachtijquej i can motocatzin , niman i can motlanahuatil otic te quixtilij quej on x cuajcualtin espíritu s, niman i can motocatzin otic chijquej miyec milagro s .”
pero ijcuac on ni quimijli s : “ xqueman onemech ixmat . xnech tlalcahui can nemejhuamej yejhuan nen quichihua j on tlen xcuajli .”
ʼ nochimej on yejhuan nechcaqui j niman quichihua j on tlen nejhua ni quijtohua , yejhuamej quen on tlacatl tlajmat qui yejhuan oqui tlalij ical ipan se tepetl atl yejhuan tila huac niman chicahuac .
opeu quiahui , o huejhueyi ya quej on a tepe ya mej , niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli . pero on cajli x ohuetz , pampa yejhua tzimpe jticaj ipan on tepetl atl .
pero nochimej on yejhuan nechcaqui j niman x quichihua j on tlen nejhua ni quijtohua , yejhuamej quen on tlacatl x tlajmat qui yejhuan oqui tlalij ical ipan xajli .
opeu quiahui , o huejhueyi ya quej on a tepe ya mej , niman opeu temojtij tlahuitequi on ajacatl ipan on cajli . on cajli ohuetz , niman sanoyej temojtij quen oxoxoton .
jesús otlan tlajtlajtohua niman on tojlan sanoyej mojcatlacha ya ica on tlen yejhua quimijli aya ,
pampa yejhua temachtia ya i can itlanahuatil dios , niman x ijqui quen on temachtijquej i can tlanahuatijli temachtia yaj.
ijcuac jesús ohuaj temoc ne ipan tepetl , miyec tlacatl oquicuitlapanhui j.
niman se coco xqui yejhuan quipia ya on cualo listli itoca lepra oqui nisihuij jesús . ijcuac oqui nisihuij , ixpan o notlacuenquetz , niman oquijlij : ― señor , tla ticnequi , hueli s tinech pajtis .
ijcuac on jesús oquima tocac , niman oquijlij : ― nicnequi . x pajti aman . ijcuac yejhua ijcon oquijtoj , i nacayo on tlacatl niman tzin opajtic .
niman jesús oquijlij : ―x caqui tlin ti mitzijlis . ma ca yacaj ti quijlis on tlen onicchiu . yej san xhuiya niman xmote ititi ne i tech on tiopix qui para mitz itas ica x oc ti cualo , niman x cuen tlali on tlen moisés ote nahuatij para on tlacamej quitasquej ica y otipajtic .
ijcuac jesús ocalac ne ipan on pueblo itoca capernaum , se capitán romano oqui nisihuij niman oquit lajtlanilij se favor .
niman ijquin oquijlij : ― noteco , notequi chihuilijca u nemi ipan tlapechtli ne nochan . yejhua sepojtoc , niman sanoyej nococohua .
jesús oquijlij : ― nejhua nias ni com pajtis .
pero on capitán oquijlij : ― noteco , nejhua xnech melahua para tejhua ti calaqui s nochan . san i can mo tlajtol x tlanahuati , niman notequi chihuilijca u pajtis .
ijcon nochihua s pampa nejhua no nicmati quen ni quintlacamati on yejhuan nech mandaro huaj , niman nejhua no ni quimpia soldados yejhuan nech tlacamati j ijcuac ni quinmandaro hua. ijcuac se nic nahuati a can aj ma huiya , yau . ijcuac ocse ni quijlis ma huajla , huajlau . niman ijcuac on notequi chihuilijca u nic nahuati a itlaj ma quichihua , quichihua .
ijcuac jesús ijcon ocac , oquit latlachaltij , niman oquimijlij on yejhuan cuica tiayaj : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman ni quita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl .
nejhua nemechijlia ica miyequej x hebreo s nochi huiyan ipan in tlalticpac tli hualehua squej , niman no tlali squej para tlacua squej i huan abraham , isāc niman jacob ne campa dios ilhuicac chanej tlamandarohua .
on hebreo s nonequi calaqui squej ne campa dios tlamandarohua , pero x calaqui squej. yej quinhuaj xini squej ipan tlayehuajlotl campa choca squej niman notlantisi squej.
quemaj jesús oquijlij on capitán : ― xhuiya ne mochan niman on tlen oticnelto cac ijqui nochihua s. niman quemaj niman tzin on itequichihuilijcau on capitán opajtic .
jesús oyaj ichan pedro , niman ompa oquitac i monan pedro onoc ipan itla pech i can totonqui .
jesús o quitz quilij ima , niman ijqui o cau on totonqui . quemaj yejhua onoquetzteu niman opeu quin tlacualti a.
ijcuac otla yohuac , oquinhuaj huica quej i tech jesús miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s niman ocsequimej cocoxquej . niman i can itlanahuatil oquin quixtilij on espíritu s, niman no oquimpajtij nochimej on cocoxquej .
yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquite ijlij ca on tiotlajtojquetl isaías , ijcuac oquijtoj : “ sa no yejhua otech popolo huilij on to cualo lis, niman oquit qui c on to coco lis .”
ijcuac jesús oquitac ica tojlan qui yehua lohuaya , oquin nahuatij on inomachtijcahuan para ma pano tij ne ipan ocse i lado on mar .
quemaj se temachtijquetl ica on tlanahuatijli oqui nisihuij jesús niman oquijlij : ― temachtijquetl , nimitz huica s san can on tejhua tias .
jesús oquijlij : ― on osto tzitzintin quipiaj inte cal , niman on totomej quipiaj intepajsol , pero nejhua yejhuan onino chiu tlacatl x nicpia can on ni cochi s.
niman ocse tlacatl , yejhuan no i no machtijcau , oquijlij : ― noteco , xnech cahuili achtopa ma ni huiya para ni contoca s notaj niman quemaj mo huan nias .
pero jesús oquijlij : ― xhuajla no huan , niman xquin cahua on yejhuan micto quej ixpan dios ma quintoca can on inmica tzitzihuan .
niman jesús otlejcoc ipan se barco niman on inomachtijcahuan oyaj quej i huan.
niman ipan on mar niman tzin opeu sanoyej chicahuac ajaca niman on atl yejhuan noquetztehua ya hasta calaqui yaj ijtic on barco . pero jesús cochticatca .
quemaj on inomachtijcahuan oquitla chaltitoj , niman oquijlij quej: ―¡ toteco , xtech maquixti ! ¡ ye tiamimicto quej !
yejhua oquimijlij : ― ¿tlica sanoyej nemo mojti aj ? ¡ nemejhuamej semi achijtzin nen quipiaj tlaneltoc tli ! quemaj onotelquetz niman oqui nahuatij on ajacatl niman on mar ma ca sa tlamach ma quichihua . niman tzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau .
on tlacamej omojcatlachix quej, niman oquijtoj quej: ― ¿tlinon itequiu yejhua in tlacatl ica hasta on ajacatl niman on mar quitlacamati j ?
ijcuac jesús oajsic ne ipan ocse i lado on mar , ipan intlal huan on tlacamej yejhuan chantij ne gadara , omemej tlacamej ohuajquis quej ne intzajlan on osto mej yejhuan im ijtic quintoca yaj on mimiquej . on omemej tlacamej oqui nisihuij quej jesús . yejhuamej quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s, niman ipan on ojtli xacaj hueli ya panohua ya pampa yejhuamej sanoyej cualani yaj.
niman o pej quej tzajtzi j: ― ¿tlinon ticnequi to huan jesús tejhua tī conetzin dios ? ¿ otihuajlaj nican para ti tech castigaros masqui xe ajsi on tonajli para ticselis quej to castigo ?
san ompaca nisiu miyequej pitz omej tlacuaj cuaj tinemi yaj.
niman on x cuajcualtin espíritu s oqui mojca tlajtlani lijquej jesús : ― tla ti tech quixtis impan in tlacamej , xtech cahuili ma ti calaqui can ne impan on pitz omej .
ijcuac on jesús oquimijlij : ― xhuiyan , tej . niman on x cuajcualtin espíritu s oqui squej ne impan on tlacamej niman ocalaquej impan on pitz omej . quemaj nochimej on pitz omej on otlajtlaloj quej niman ne ipan on tlal ten tli campa huejcatlan oxin itoj hasta ijtic on mar , niman ompa o a mimiquej .
on yejhuan tlaj piayaj ica on pitz omej , i can in mojca yo ontlatlacsa quej. niman ijcuac oajsiquej ne ipan on pueblo , opeu quite tlajtlajtohuili aj nochi tlen onochiu , niman on tlen onochiu intech on tlacamej yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s.
quemaj nochi tlacatl yejhuan chanti ipan on pueblo oqui s para oquitato jesús campa yejhua nemiya . niman ijcuac oquitaquej , oqui mojca tlajtlani lijquej para ma nejcuani ne intlal pan ica .
quemaj jesús ocalac ipan se barco , opanoc ne ipan ocse i lado on mar , niman oajsic ipan on pueblo itoca capernaum .
ipan on pueblo , ocui qui lijquej i can coj tlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya . ijcuac jesús oquitac in tlaneltoc , oquijlij on coco x quī ― xmoyolchicahua , noconeu . mo tlajtlacol huan yotlapojpolhuilo quej.
ijcuac on semej temachtijquej ica on tlanahuatijli oquinemilij quej: “ in tlacatl yo cuijhuicalti j dios i can itlajtol pampa yejhua notenehua quipia sa no i poder dios .”
jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemili jticatcaj . yejhua ica , tej , oquimijlij : ― ¿tlica nen quinemiliaj on tlen xcuajli ?
¿ catlejhua más xtepopolo j para ni quijtos : “ mo tlajtlacol huan yotlapojpolhuilo quej ”, noso yej ni quijtos : “ xmotelquetz niman x nejnemi ”?
aman cuajli , nejhua nemech ititis ica nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nicpia tequihuaj yotl ipan in tlalticpac tli para nite tlapojpolhui lis on tlajtlacol tin . quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoyā ― xmotelquetz a, x cajcocui motlapech , niman xhuiya mochan .
quemaj on yejhuan sepojtoya onotelquetz niman oyaj ichan .
niman ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej , onomojtij quej, niman ocueyilij quej dios ipampa on poder yejhuan oqui macac jesús .
ijcuac jesús oqui s ompa , ipan iojhui oquitac se tlacatl itoca mateo yehuaticatca ne campa tlacobrarohua i can impuestos . niman jesús oquijlij : ― xhuajla no huan. mateo niman tzin ohuajno telquetz niman oyaj i huan jesús .
más sa quin , ijcuac jesús tlacua jticatca ne ichan mateo , sequimej tlacamej yejhuan tlacobraroj quej ica on impuestos niman no ocsequimej yejhuan tlajtlacolej quej onosentlalij quej i huan jesús niman inomachtijcahuan ne i tech mesa .
pero ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej , oquimijlij quej on inomachtijcahuan : ― ¿tlica on nemote machtijcau tlacua in huan on yejhuan tlacobrarohua j ica on impuestos niman in huan on ocsequimej tlajtlacolej quej?
jesús ocac tlinon yejhuamej oquijtoj quej, niman oquimijlij : ― para on yejhuan x cualo j x quimpolohua on tepajti jquetl , pero on yejhuan cualo j quemaj .
xhuiyan niman cuajli x cajsicamati ti can tlinon quijtosnequi yejhua in yec tlajcuilojli ijcuac ijquin quijto huā “ nejhua nicnequi teicnelilis tli , a mo tla yej nenquin huen tlali squej on yol quej .” ijcon quemaj nen quimati squej ica nejhua x onihuajlaj para niquin notzas on yejhuan yolmelajquej , yej para niquin notzas on yejhuan tlajtlacolej quej.
quemaj on yejhuan cuica ti nemiyaj juan on tlacuatequi jquetl oqui nisihuij quej jesús , niman oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlica tejhuamej niman on fariseos sanoyej tito sa huaj , niman monomachtijcahuan x nosahua j ?
jesús oquimijlij : ― xhuelis najmana squej on yejhuan tlanotzal tin campa nonamicti hua , chica on montli ompa in huan nemi . pero yejco s on tonajli ijcuac nejhua yejhuan quen ni montli nech quixti squej on notlahuel icnihuan intech on notla notzca huan. niman ijcuac on quemaj yejhuamej nosahua squej i can ajman tli.
ʼ xacaj quitla manili a se tlaquentli ijsolti c ica on tlaquentli yejhuan yencuic , pampa on yejhuan yencuic tlaquentli tzolihui niman más hueyi ca qui tzayan a on tlaquentli ijsolti c.
niman no x quite caj on vino yejhuan yencuic ipan on bolsa s yejhuan tlach ijchiutin i can on cuetlaxtin ijsolti quej, pampa on vino posonis niman on bolsa s toponi squej niman quemaj on vino i huan on bolsa s ixpolihui squej. yejhua ica xtla lican on vino yencuic ipan on bolsa s yencui quej, pampa ijcon quemaj san se can cuajli nocahua s.
chica jesús quimijli aya in tlajtlamach , se in tlayecancau on hebreo s ohuajlaj i tech niman ixpan o notlacuenquetz . niman yejhua oquijlij : ―nochpo tzin quin amantzin omic , pero tla tejhua tias niman ipan tictla lis moma , yejhua ocsejpa yolihuis .
yejhua ica jesús ohua no quetzteu niman i huan inomachtijcahuan oyaj quej i huan on tlacatl .
no ompa te huan nemiya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome x ipan ica yes huetz tinemiya . yejhua oqui nisihuij jesús icuitlapan niman ocajsic i tem pan i tlaquen .
ijcon oquichiu pampa yejhua oquinemilij : “ tla san nic ajsis i tlaquen , nejhua ni pajtis .”
niman jesús onocuep tiquis , ocon tac on sihuatl , niman oquijlij : ― xmoyolchicahua , noconeu . aman y otipajtic pampa otitlaneltocac . quemaj niman tzin opajtic .
ijcuac jesús oajsic ne ichan on tlayecan quetl , niman oquitac ica on músicos nemiyaj listo s para contoca squej on ichpoca tzin , niman ica on tlacamej sa na jcoman tinemiya j,
oquimijlij : ―x quisa can nican , pampa on ichpoca tzin xe miqui , yej san cochtica . niman yejhuamej san ocuetz quilij quej.
ijcuac otlan quinquixti aj on tlacamej , jesús ocalaquito niman o quitz quij ipan ima on ichpoca tzin , niman yejhua onotelquetz .
niman nochi huiyan niman tzin omachiyato on tlen onochiu .
jesús ompa oqui s. niman chica nejnentiaya , omemej ciego s oqui toca quej, niman qui tzajtzilij tiayaj : ―¡ xtechicneli , xtechpalehui tejhua huejca teixhuiu i tech david !
niman ijcuac jesús ocalac ipan se cajli , on ciego s oqui nisihuij quej, niman jesús oquin tlajtoltij : ―¿ nemejhuamej nenqui neltocaj ica hueli s nemech pajtis ? yejhuamej oquijtoj quej: ― quemaj , toteco .
ijcuac on jesús oquinma to quilij im ixtololojhuan niman oquimijlij : ― ma nochihua quen qui melahua nemo tlaneltoc .
niman on im ixtololojhuan o pajti quej. niman jesús sanoyej oquintlachicahuilij . oquimijlij : ― xchihua can canica para ma ca yacaj quimati s aquinon omech pajti j.
pero yejhuamej ohuajquis quej, oquite tlajtlajtohuili j quej nochi huiyan on tlen jesús oquichiu .
ijcuac yejhuamej huajquisti ayaj ne ipan on cajli , sequimej tlacamej ocuaj hui qui lijquej jesús se tlacatl non tzin yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu .
ijcuac jesús o quixtij on xcuajli espíritu , on non tzin opeu tlajtohua . on tlacamej tlamojcaitaya j niman quijtohua yaj : ― ipan in país itoca israel xqueman tiquita yaj tlajtlamach quen yejhua in .
pero on fariseos quijtohua yaj : ― yejhua in tlacatl quite quixtilia on x cuajcualtin espíritu s, pampa on poder qui selia i tech in tlayecancau sa no yejhuamej on espíritu s.
jesús panotiaya nochi huiyan ipan pueblo s niman cuadrillas . niman nochi huiyan yejhua temachti jtiaya ipan in tiopan huan on hebreo s niman quiteijli jtiaya on cuajli tlajtojli ica quen ijqui dios tlamandarohua . jesús quipajti jtiaya nochi coco listli niman masqui san catlejhua cualo listli .
ijcuac jesús oquin tac on tojlamej , sanoyej oquimi cnelij , pampa yejhuamej najmana yaj niman x quipiayaj yol chicahualistli . yejhuamej nemiyaj quen on borreguito s yejhuan x quipiaj in tlaj pix cau .
ijcuac on oquimijlij inomachtijcahuan : ― ica tlen melahuac tiquitaj ica sanoyej miyec tlatoctli , pero x miyequej nemij tequitquej para pixca squej.
yejhua ica , tej , x tlajtlanili can iteco on tlaquilyotl más ma quinhuaj titlani on pixca quej para ma pixca quij .
quemaj jesús oquin sentlalij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan , niman oquin macac poder para ma quite quixtili can on x cuajcualtin espíritu s niman para quipajti squej nochi coco listli niman masqui san catlejhua cualo listli .
ijquin in toj toca on majtlactli huan ome apóstoles : achtopa simón , yejhuan no itoca pedro , niman andrés on icniu , jacob o niman juan on icniu yejhuan iconehuan zebedeo ,
felipe , bar tolomé , tomás , mateo on yejhuan tlacobraroj quetl catca i can impuestos , jacob o yejhuan i coneu alfeo , lebeo , yejhuan no itoca tadeo ,
simón , on yejhuan te huan tlapohuajli catca ne intech on cananistas , niman judas iscariote , yejhuan más sa quin o quitemactilij jesús .
jesús oquintitlan on majtlactli huan ome apóstoles , niman ijquin oquin naj nahuatij : ― ma ca nen ya squej campa chantij on yejhuan x hebreo s, nion ipan on pueblo s de samaria .
yej xhuiyan ne campa on hebreo s chantij . yejhuamej quen i borreguito s dios yejhuan polij ca nemij .
xhuiyan niman ijquin xteijli ti j: “ ye huajlau on tonajli ijcuac dios tlamandaros nican quen tlamandarohua ne ilhuicac .”
x quimpajti can on yejhuan palani j in nacayo niman on ocsequimej cocoxquej . xquin yoli hui ti can on mimiquej . x quinte quixtili can on x cuajcualtin espíritu s. nemejhuamej xi can tomin nenqui seliaj yejhua in poder , yejhua ica x tequitilti can niman ma ca x teco braro can.
ʼ ma ca x quitqui can tomin .
ma ca x quitqui can nemotla cual para nen cua squej ipan nemo j hui . ma ca ocse qui x quitqui can nemo tlaquen , nion ne mocachuan . nion ma ca x quitqui can nemo cojt opil. nochi in tlajtlamach ma ca x quitqui can, pampa on tequitquetl qui melahua quimaca squej i tlaxtlahuil .
ʼ ijcuac nemejhuamej nem ajsi squej ipan se hueyi can noso ipan se pueblo , ompa x tejtemo can yacaj cuajli tlacatl yejhuan nen hueli squej nen quitlali squej ne moyojlo i tech , niman ichan xmocahua can hasta ijcuac ocse pueblo nen ya squej.
ijcuac nen calaqui squej ipan se cajli , ijquin xte tlajpalo can : “ xpiacan yolsehuilistli .”
tla on tlacamej yejhuan chantij ipan on cajli cuajli mech selis quej, dios quin tiochihua s i can yolsehuilistli . pero tla yejhuamej xcuajli mech selis quej, dios xquin macas yolsehuilistli .
niman tla on yejhuan chanejquej ipan on cajli noso ipan on pueblo x mech selis quej nion x quinequi squej mech caquisquej , tla ijcon x quisa can niman x tzejtzelo can ne mocxi ica on tlalteutli .
ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuili s, on yejhuan chanejquej ipan on pueblo más temojtij quiseli squej tlajtlacolmaca listli x quen on tlacamej yejhuan ochanti j quej ne sodoma niman gomor ra .
ʼ¡ x caquican ! nejhua nemech titlani intzajlan on x cuajcualtin tlacamej quen on borreguito s yejhuan quistinemi j intzajlan on lobos . yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej quen on cohuamej niman x yolyemanquej quen on paloma s.
xmotacan sa no nemejhuamej , pampa on tlacamej mech te macasquej intech on te tlacanonotz quej, niman no mech huihui tequi squej ipan in tiopan huan.
mechhuicas quej i mixpan on gobernador es niman reyes san pampa nen nechneltocaj . ijcuac ijcon nemo pan nochihua s, noca x tlajto can i mixpan niman i mixpan on yejhuan x hebreo s.
niman ijcuac mech te mactilis quej intech on tequihuaj quej, ma ca sa xcomatztiacan tlinon nen quijto squej noso quen ijqui nen quijtos quej, pampa ijcuac ajsis on hora para nen tlajto squej , dios mechmaca s tlinon nen quijto squej.
on tlajtol tin yejhuan nen quijto squej xne moyaxca yes , yej on i espíritu nemotaj tzin yejhua mechmaca s on tlajtol tin .
ʼ on tlacamej quinte macasquej im icnihuan ma quin mictican , niman on tatajtin no quinte macasquej incone huan , niman on teconehuan quintla huelixnami qui squej intaj huan niman quichihua squej para ma miqui can. ijcon quin chihuilis quej pampa yejhuamej nechneltocaj .
nochi tlacatl mechtlahuelitas san pampa nen nechneltocaj . pero yejhuan melajca nemis i can i tlaneltoc hasta ijcuac nochi tlamis , dios yejhua qui maquixti s.
ijcuac mechtlahuelitas quej niman tlajtlamach ica mech tlajyohuilti squej ipan se pueblo , xhuiyan ipan ocse . tej , ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas ijcuac nemejhuamej xe tlami nen ya huij ipan nochi in pueblo s on hebreo s.
ʼ xacaj nomachtij quetl más hueyixticaj x quen on ite machtijcau , nion yacaj tlanamactli más hueyixticaj x quen on iteco .
on nomachtij quetl ma noyol tlali quijyohui s on tlajyohui listli yejhuan quijyohuiya on ite machtijcau , niman on tlanamactli no quen yejhua on iteco . tla nejhua nech toca yotiaj ni diablo , tla ijcon nemejhuamej más mech toca yoti squej ica tlajtlamach .
ʼ ma ca x quinma cajsi can on tlacamej . tej , nochi on temachtijli yejhuan iyanticaj pa nesi s, niman nochi on temachtijli yejhuan ichtaca oncaj machi ya s.
tlinon nejhua nemechijlia campa xacaj nemi , nemejhuamej x temachi ltican ne campa tojlan . niman tlinon nejhua nemech ichtaca ijli a, nochi tlacatl x panex ti lican .
ma ca x quinma cajsi can on yejhuan hueli qui micti aj nemo tlal nacayo pero x hueli j itlaj quichihuilia j nemoalma . yej xmacajsi can dios yejhuan hueli s qui xoxotonis nemo tlal nacayo niman cahuas nemoalma ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
ʼ ¿tlen x san se tomin valerohu aj omemej toto tzitzintin ? pero nion semej yejhuamej on toto tzitzintin hueli huetzi tla on totajtzin x cahuilia .
tej , hasta on tzon tli ipan nemotzontecon nochi oncaj tlapohuajli cada se sentetl .
yejhua ica , tej , ma ca xmomojti can. nemejhuamej más nen hueyi quijtosnequi j x quen miyequej toto tzitzintin .
ʼ nochimej on yejhuan i mixpan on tlacamej quijto squej ica nechselia j quen inte maquixtijcau, nejhua no ni quijtos ixpan notajtzin ilhuicac chanej ica niquin selia .
pero on yejhuan nonenequi squej nopampa i mixpan on tlacamej , nejhua no nino nenequis im pampa ixpan notajtzin ilhuicac chanej .
ʼ ma ca x nemili can ica nejhua onicuajquic yolsehuilistli ipan tlalticpac tli. nejhua , tej , x onicuajquic yolsehuilistli , yej nopampa no tlahuelita los .
onihuajlaj para no xexelo squej on tlacamej . nopampa se telpochtli quipia s tlahuejli i tech itaj , niman se ichpoch tli quipia s tlahuejli i tech inan , niman se sihua montli quipia s tlahuejli i tech i monan .
ijcon , tej , se quipia s i tlahuel icniu sa no i huan ichan chanecahuan .
ʼ on yejhuan quitlajsojtla s itaj noso inan más x quen nejhua , xqui melahua noyaxca yes . niman yejhuan quitlajsojtla s itelpoch noso ichpoch más x quen nejhua , xqui melahua noyaxca yes .
niman on yejhuan x quinequi s quiseli s on tlajyohui listli ipan inemilis niman x quinequi s no huan ya s, xqui melahua noyaxca yes .
on yejhuan qui manahuis inemilis para ma ca miquis nopampa , quipolos ialma . pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa , yejhua quima quixtis ialma .
ʼ on yejhuan mech selia , sa no ijqui quen nejhua nechseli squia . niman yejhuan nechselia no qui selia on yejhuan onechajtitlan .
yejhuan qui selia se tiotlajtojquetl pampa on tiotlajtojquetl quichihua itequiu dios , sa no ijqui quiseli s i tlaxtlahuil quen quimaca j se tiotlajtojquetl . niman yejhuan qui selia se cuajli tlacatl pampa yejhua cuajli tlacatl , sa no ijqui quiseli s i tlaxtlahuil quen quimaca j se cuajli tlacatl .
niman san aquinon yejhuan quimaca s siquiera se vaso asesec semej nonomachtijcahuan , ica tlen melahuac quipia s i tlaxtlahuil .
ijcuac jesús otlan quin naj nahuati a on majtlactli huan ome inomachtijcahuan , onejcuanij ompa , niman oyaj para o temachti to niman otenojnotz ato ne ipan i pueblo s on región .
ijcuac juan yejhuan tzacuticatca oquimat tlinon cristo quichihua ya, yejhua oquintitlan omemej inomachtijcahuan
para quitlajtolti squej tla yejhua melahuac cristo yejhuan ye oncaj para huajlas , noso yej quicha squej ocse .
quemaj jesús ijquin oquinnanquilij on inomachtijcahuan juan : ― xhuiyan niman x quijli can juan on tlen nemejhuamej nen quitz toquej niman nen cac toquej .
x tlajtlajtohuili can ica aman tlacha j on yejhuan ciego s, niman ica on yejhuan huila tzitzintin quistinemi j, niman on yejhuan palani yaj in nacayo pajti j, niman on yejhuan nacastzatza mej tla caquij , niman on yejhuan mimiquej yoli huij niman noquetztehua ipan intlal con . niman no x tlajtlajtohuili can ica on yejhuan mayan quej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
dios qui tiochihua s on yejhuan xqueman ometlamati s san nopampa .
chica inomachtijcahuan juan oyaj quej, jesús opeu quinnojnotza on tlacamej ica juan , niman oquimijlij : ―¿ aquinon onenquita toj ne tlapatlaco ? ¿ onenquita toj se tlacatl yejhuan nolini a i tlaneltoc quen se ohuatl nolini jticaj ica on ajacatl ?
¿ aquinon , tej , onenquita toj ? ¿ onenquita toj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlaca j ? nemejhuamej nen quimatztoquej ica on yejhuan sanoyej tlaquempepetlaca j nemij ne inchan on reyes .
tla ijcon , ¿ aquinon onenquita toj ? ¿ onenquita toj se tiotlajtojquetl ? quemaj on melahuac , niman yejhua más hueyixticaj x quen se tiotlajtojquetl .
in juan yejhua on te nojnotz quetl yejhuan itechcopa in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā on yejhuan no achto te nojnotz cau nic titlani s moyecapan para yejhua mitz yec tlali lis mo j hui para tias ipan .
ica tlen melahuac nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj x quen juan on tlacuatequi jquetl . pero in no melahuac ica on yejhuan quino cahuilia ma quimandaro dios , más hueyixticaj x quen juan .
desde ijcuac juan on tlacuatequi jquetl opeu quiteijli a on cuajli tlajtojli niman opeu tlacuatequi a hasta aman , sanoyej noyolchicahua lo para quino cahuilia j dios ne ilhuicac ma quinhuaj mandaro jtia . pero yejhua san hueli quinhuaj mandaro hua on yejhuan i tech noyolchicahua j.
hasta ijcuac juan ohuajlaj , nochimej on tiotlajtojquej niman on itlanahuatil moisés otlajtlajtoj quej quen ijqui dios tlamandaros .
niman tla nemejhuamej nenquinequij nen quineltoca squej intemachtil , juan sa no yejhua on tiotlajtojquetl elías yejhuan onijtoj ica huajlas .
tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on tlen oniquijtoj .
ʼ ¿tlinon ica hueli s niquimi xtla los on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin ? yejhuamej ijcomej quen on telpocamej yejhuan nosehui aj ne ipan plaza , niman ijquin quin tzajtzi liaj on inte tlajsojca huan :
“ otemech tla pi chi lijquej ica on acatl apitza jli quen quintla pi chi liaj ipan se nonamicti listli, pero nemejhuamej xonem ijto tijquej . otemech cuica tlalij quej ica on tlacui cajli te ajman yejhuan no cuica tiaj ijcuac se miqui niman xonen choca quej .”
ijcuac juan ohuajlaj , nosahua ya niman xitlaj co ni ya. pero yejhuamej oquijtoj quej ica yejhua oquipix se xcuajli espíritu .
quemaj onihuajlaj , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl . ijcuac nejhua yejhuan ni tlacua ni niman natlini onihuajlaj , yejhuamej oquijtoj quej ica melahuac ni tlacua n , niman ica sanoyej natlini . niman oquijtoj quej ica n itetlajsojca u i tech on tlajtlacolej quej niman on yejhuan tlacobraroj quej ica on impuestos . pero on ihueyi tlamatquilis dios note ititia yejhua ica on tlen nochihua .
quemaj jesús opeu quiteijli a ijqui quen on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblo s campa más oquichiu i milagro s ica sanoyej tlajtlacohua yaj. yejhua ijquin temachtia ya, pampa on tlacamej yejhuan chantij ipan on pueblo s x cajcahua yaj ica quichihua yaj on tlen xcuajli .
oquimijlij : ―¡ lástima para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblo itoca corazín niman ipan on pueblo itoca betsaida ! xcuajli yes para yejhuamej pampa dios sanoyej quin castigaros . ijquin quin chihuilis pampa oquitaquej miyec milagro s, pero x ocaj cajquej ica oqui chijquej on tlen xcuajli . tla on chanejquej ipan on huejhueyi can in toca ti ro niman sidón quita squiaj on milagro s yejhuan oquitaquej corazín niman betsaida , yejhuamej cahua squiaj ica quichihua squiaj on tlen xcuajli . niman yejhuamej quitlali squiaj tlaquentli tlach ijchiutli i can ich tli niman quino temi li squiaj tlico nex tli ipan intzontecon , para quiteititi squiaj ica yo caj cajquej quichihua j on tlen xcuajli .
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuili s, yejhuamej más hueyi tlajyohui listli quiseli squej x quen on tlacamej yejhuan ochanti j quej ne ti ro niman sidón .
niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo capernaum sanoyej nohueyimati j ipampa on hueyi listli yejhuan quipia i pueblo . pero in hueyi mati lis quin tlajcali s ne mictlan , pampa tla ne ipan on hueyi can itoca sodoma nochihua squiaj on milagro s yejhuan ono chijquej ipan , mani squia on hueyi can oc nemi .
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuili s, yejhuamej on yejhuan chantij ne capernaum más hueyi tlajyohui listli quiseli squej x quen on tlacamej yejhuan ochanti j quej ne sodoma .
ipan on tonajli jesús oquichiu oración . ijquin oquijtoj : ― nimitz yectenehua notajtzin , tejhua yejhuan iteco on ilhuicac niman in tlalticpac tli. nimitz yectenehua pampa nochi in tlajtlamach xo ti quinmachilti j on tlajmat quej niman on tlacaj sicamat quej, pero oti quinmachilti j on yejhuan quen coconej .
melahuac notajtzin , ijcon oticchiu quen otic nec .
ʼ nochi tlajtlamach notajtzin onechma ctilij . xacaj nech ixmati , nejhua yejhuan nīconeu , yej san yejhua on notajtzin . niman xacaj quixmati notajtzin , yej san nejhua yejhuan nīconeu niman on yejhuan ni quintla pejpe nia para ni quintiti a.
ʼ x huajlacan notech nemochimej yejhuan yonen siau quej pampa hasta aman xnen quinextia j temaquixtilistli niman pampa on tlajtlamach te pajsolohua listin sanoyej mech ye ti liaj , niman nejhua nemechmaca s nesehuijli .
xmo cahuilican ma nemech palehui niman xmo cahuilican ma nemech machti , pampa nejhua n iyolse j qui niman ni yolyemanqui , niman notech nenqui nexti squej ne sehui listli para nemoalma .
on temachtijli yejhuan nejhua nemechmaca xtepopolo j para nen quitlacamati squej , niman on tlanahuatijli yejhuan nejhua nemechmaca no xtepopolo j.
ipan se tonajli ijcuac nosehui aj on hebreo s, jesús nejnentiaya ne campa ca tlatocyo j i can trigo . inomachtijcahuan opeu apis miquij niman opeu quima xicopin aj on trigo para quicua squej on iteyo .
ijcuac on fariseos ijcon oquitaquej , oquijlij quej jesús : ―xquin ta , monomachtijcahuan tequiti j, niman totlanahuatil xtech cahuilia para ti tequiti squej ipan on tonajli ijcuac on tlacamej nosehui aj .
pero yejhua oquimijlij : ―¿ nemejhuamej xqueman nenquim omachti anij on tlen oquich ijca david ijcuac yejhua niman itehuical huan oapismi quej?
yejhua ocalac ichan dios niman i huan itehuical huan oqui cuaj on pan yejhuan oqui huentlalilijcaj dios , masqui on itlanahuatil moisés san quincahuili aya on tiopix quej quicua yaj on pan .
¿ noso ca yej xqueman nenquim omachti aj on itlanahuatil moisés , ica on tiopix quej ipan hueyi tiopan x nosehui aj ipan on tonaltin ijcuac nosehui aj on hebreo s, niman ica yejhuamej x quipiaj tlajtlacojli ijcuac ijquin quichihua j ?
tej , nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj x quen on hueyi tiopan .
on yec tlajcuilojli quijto huā “ nejhua nicnequi teicnelilis tli , niman ma ca yej xquin huen tlali can on yol quej .” tla nen cajsicamati squiaj tlinon quijtosnequi yejhua in yec tlajcuilojli , xnen quintlajtlacolmaca squiaj on tlacamej yejhuan x melahuac quichihua j on tlen ica nen quintlajtlacolmaca j.
tej , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nicpia tequihua yotl para ni quijtos tlinon cuajli para se quichihua s ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj .
quemaj jesús onejcuanij ompa , niman ocalaquito ipan on in tiopan on hebreo s.
ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipia ya se ima hua qui . no nemiyaj quesqui mej tlacamej yejhuan quinequi yaj qui nexti lis quej tlinon ica hueli squej qui teixpanhuis quej jesús . yejhua ica oqui tlajtoltij quej: ―¿ totlanahuatil tech cahuilia para tic pajti squej se coco xqui ipan on tonajli ijcuac titosehui aj ?
jesús oquinnanquilij : ― tla semej nemejhuamej quipia se i borreguito niman on borreguito on huetzi ijtic se pozo ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj , ¿x au para con quixtia ?
tej , se tlacatl más hueyi quijtosnequi x quen on borreguito . ijcon , tej , to tlan ahutil tech cahuilia ticchihua squej on tlen cuajli ipan on tonajli ijcuac titosehui aj .
ijcuac on jesús oquijlij on tlacatl yejhuan quipia ya se ima hua quī ―x melahua moma . niman ijcuac oqui melau , opajtic on ima , niman cuajli onocau quen on ocse ima .
quemaj oqui squej on fariseos ipan in tiopan on hebreo s, niman o pej quej notlajtol tiaj quen ijqui hueli squej quimictis quej jesús .
jesús oquimat on tlinon quinequi j quichihua squej niman yejhua ica onejcuanij . miyec tlacatl oyaj i huan , niman yejhua quimpajti aya nochimej on cocoxquej .
yejhua quinnahuatia ya para ma ca quiteijli squej a quin yejhua .
yejhua in onochiu para otenquis on tlen oquite ijlij ca on tiotlajtojquetl isaías , ijcuac oquijtoj :
in yejhua no tequipanoj cau yejhuan onic tlapejpenij , quijtohua dios . yejhua nic tlajsojtla , niman i tech nipac ticaj . ipan nictlali a no espíritu para quimijli s on x hebreo s ica cada se nictlaxtla huilis quen qui tocarohua on tlen quichihua .
xte huan nocama tlanis , nion xte huan no tzajtzi lis. niman no xacaj caquis sa tzajtzi ijcuac temachtia ipan calle s.
yejhua xqui tlajcali on yejhuan x cojtic x ijqui quen se tlacatl qui tlajcali se acatl yejhuan xcuajli . yejhua xqui sehui s i tlahuil ialma on yejhuan x hueyi tlahuijli quipia ipan ialma , x quen se tlacatl qui sehui a yejhua on mech a yejhuan sa po po ca ticaj . yejhua quimpalehui j tias hasta queman tetlani s nochi on tlen cuajli .
niman on x hebreo s quineltoca squej ica yejhua quinmaquixtis .
quemaj ocui qui lijquej jesús se tlacatl ciego niman non tzin yejhuan quipia se xcuajli espíritu . jesús oquipajtij . ijcon , tej , on tlacatl ohuel otlachix niman ohuel otlajtoj .
nochi tlacatl otlamojcaita c , niman oquijtoj : ―¿ manin in yejhua huejca teixhuiu i tech david yejhuan dios oqui tlapejpenij para tech mandaro s?
pero ijcuac on fariseos ijcon ocac quej, oquijtoj quej: ― yejhua in tlacatl quinte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s san i can i poder on diablo , on yejhuan in hueyi tlayecancau .
jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemili jticatcaj , niman oquimijlij : ― tla se país no tlajco xelo hua , xoxotoni . niman nochi hueyi can noso chan yotl yejhuan no xexelo huaj i can tlahuejli , xqueman huejcahui j san se can nemij .
satanás , tej , quinmandaro hua on x cuajcualtin espíritu s. niman tla sa no yejhua quite quixtilia on x cuajcualtin espíritu s, ¿ quen ijqui , tej , hueli s san se can nemisquej ?
tla nejhua nicte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s i can i poder on diablo quen nennech tene huiliaj , tla ijcon , ¿ aquinon quinmaca poder para quite quixtilia j on yejhuan nopohua j nemo tech ? sa no yejhuamej , tej , quijto squej tla melahuac noso ca on tlen onennech ijlij quej.
pero nejhua nicte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s i can i espíritu dios , niman yejhua in quijtosnequi ica dios y ohuajlaj para mech mandaro s.
ʼ ¿ quen ijqui , tej , hueli s yacaj calaqui s ichan se tlacatl yejhuan sanoyej cojtic niman cuilis on tlen quipia , tla x achtopa qui salo hua ? san ijcon , tej , hueli s quixtilis on tlen yejhua quipia .
ʼ on yejhuan x no huan nopohua , quejeco hua quite ltlalis notequiu . niman on yejhuan x no huan pixca , quicha j chaya hua on tlaquilyotl .
yejhua ica nemechijlia ica dios hueli s quin tlapojpolhui s nochi in tlajtlacol huan on tlacamej niman nochi tla huijhuicalti listli . pero tla yej cuijhuicalti s on espíritu santo , yejhua xqueman quin tlapojpolhui s.
niman san aquinon yejhuan nechte ne huilis se tlajtojli yejhuan xcuajli nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , dios hueli s quitla pojpolhuilis , pero on yejhuan quitenehuili s tlen xcuajli on espíritu santo , dios xqui tlapojpolhui s ipan in nemilistli nion ipan ocse .
ʼ tla on coj tlaquilyotl yejhua cuajli , quitla qui tia cuajli itlaquiliyo . niman tla on coj tlaquilyotl yejhua xcuajli , xcuajli tlaqui itlaquiliyo . yejhua ica , tej , on coj tlaquilyotl nen quixmati squej tla cuajli noso xcuajli ica on itlaquiliyo .
¡ teconehuan intech cohuamej ! xnen hueli squej nen quijto squej on tlajtlamach tlen cuajli ijcuac nemejhuamej xnen cuajcualtin . tej , on tlen quisa ipan te cama c hualehua ne ipan teyojlo campa yejhua ica tla ten toc .
on yejhuan cuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen cuajli pampa ipan iyojlo quipia on tlen cuajli . niman on yejhuan xcuajli tlacatl quijtohua tlajtlamach tlen xcuajli pampa ipan iyojlo x quipia on tlen cuajli .
niman nejhua nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios quintla xtlahuilis on tlacamej , nochimej yejhuamej quimaca squej cuenta dios nochi on tlen cama ijne huaj .
ijcon , tej , i can nemo tlajtol yejhuan cuajli x nemo tlajtlacolmaca squej , pero i can nemo tlajtol yejhuan xcuajli nemo tlajtlacolmaca squej.
quemaj semej fariseos niman on yejhuan temachtijquej i can itlanahuatil moisés oquijlij quej jesús : ― temachtijquetl , ticnequi j ti quitasquej xchihua itlaj tlamajhuisojli milagro sa .
jesús oquimijlij : ― on x cuajcualtin tlacamej , yejhuan ixcoejehua j dios quen se sihuatl ixcoejehua i huehuentzin , quinequi j quitasquej se tlamajhuisojli milagro sa . pero xni quintiti s ocse más , yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl jonás .
ijcon quen jonás onen yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ijtic on hueyi michin , no ijqui nejhua yejhuan onino chiu tlacatl yeyi tonajli niman yeyi yehuajli ninemis ne ijtic on tlajli .
on yejhuan ochanti j quej ne ipan on hueyi can itoca nínive ocac quej jonás yejhuan oquimijlij on itemachtil dios . niman ijcuac ocac quej, yejhuamej ocaj cajquej ica quichihua j on tlen xcuajli . tej , nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj x quen jonás , niman on tlacamej yejhuan aman nemij x cajcahua j ica quichihua j on tlen xcuajli . yejhua ica ijcuac on yejhuan aman nemij notelquetza squej ixpan dios ipan on tonajli ijcuac yejhua quintla xtlahuilis nochimej , on yejhuan ochanti j quej ne nínive noquetztehua squej niman quintlajtlacolmaca squej in tlacamej .
no ijqui on sihuatl amandaroj quetl ne sur o hualeu ne campa sanoyej huejca para ocaqu ico on i tlamatquilis salomón . tej , nemechijlia ica nican nemi on yejhuan más hueyixticaj x quen salomón . yejhua ica on sihuatl amandaroj quetl ne sur no noquetztehua s ipan on tonajli ijcuac dios quintla xtlahuilis nochimej , niman yejhua quintlajtlacolmaca s in tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin .
ʼ ijcuac se xcuajli espíritu quisa ijtic se tlacatl , pehua quistinemi campa tlayohua toc . quitejtemo jtinemi can on nosehui s. niman ijcuac x hueli quinextia , quinemili ā
“ ocsejpa nias ne nochan campa oniqui s .” ijcuac yejco , quinextia on tlacatl quen se cajli yejhuan xacaj quitequiti ltia, tlach pan can ijtic , niman cuajli tlaojoncaj .
quemaj yau comin ana ocse chicome mej más x cuajcualtin espíritu s x quen yejhua , niman nochimej calaqui j para chantis quej ijtic on tlacatl . ijcuac on on tlacatl más sanoyej xcuajli nocahua x quen ijcuac san se on xcuajli espíritu quipia ya. no ijqui impan nochihua s in x cuajcualtin tlacamej yejhuan chantij ipan in tonaltin .
jesús oc quin nojnotz ticatca on tlacamej , ijcuac oajsiquej inan niman icnihuan . ono cajquej ipan ojtli , niman quinequi yaj i huan tlajto squej.
yacaj oquijlij jesús : ― monan niman mocnihuan ompa nemij ipan ojtli , niman mitz notzas nequij .
pero yejhua oquinanquilij niman oquijlij on yejhuan oquima chiltij : ―¿ aquinon on no nan , niman aquinomej on nocnihuan ?
quemaj ocom inma jpil huij on inomachtijcahuan , niman oquijtoj : ― in yejhuamej no nan niman nocnihuan ,
pampa san aquinon yejhuan quichihua on tlen quinequi nota tzin ilhuicac chanej , on yejhua nocniu noso yejhua no nan .
ipan sa no yejhua on tonajli , jesús oqui s ne ipan on cajli niman onotlalij ne itenco on mar .
ica sanoyej miyec tlacatl onosentlalij ne campa yejhua nemiya , jesús otlejcoc ipan se barco niman onotlalij , niman nochi tlacatl onocau ne itenco on mar .
niman opeu quinmachtia miyec tlajtlamach i can ejemplo s. quimijli a yā ― sen tla xinij quetl oyaj tlaxinito.
ijcuac tla xinij tiaya , se qui xinachtli oxin ito ipan ojtli , niman on totomej ohualajquej niman ocuaj quej.
ocse qui xinachtli oxin ito ipan tepetl ayoj campa x más oncaj tlajli . on xinachtli niman tzin oqui s, pampa x más huejcatlan oncatca on tlajli campa oxin .
pero ijcuac oqui s on tonaltzintli , ocoseu imil yo on trigo . niman ica x huejcatlan quipia ya i nelhuayo , ohuaj huac .
ocse qui xinachtli oxin ito intzajlan on huitzcojtin . on huitzcojtin saniman onoscaltij quej niman oqui xomic ti quej imil yo on trigo .
pero ocse qui xinachtli oxin ipan on cuajli tlajli , niman oquipix cuajli itlaquiliyo . se qui xinachtli oquitla qui tij se ciento iteyo , ocse qui sesenta , niman ocse qui treinta .
tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on ejemplo .
quemaj on nomachtij quej oqui nisihuij quej jesús , niman oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlica ti quinnojnotza on tlacamej i can ejemplo s?
yejhua oquimijlij : ― nemejhuamej dios yomech cahuilij para nen quimati squej on tlinon iyan ticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua . pero yejhuamej in tlacamej xquin cahuilia ma quimati can.
san aquinon yejhuan cajsicamati itemachtil dios , dios quipalehui s para más cajsicamati s sanoyej miyec . pero on yejhuan x cajsicamati itemachtil dios , quixtilis quej on tlen achijtzin cajsicamati .
yejhua ica ni quinnojnotza i can ejemplo s, pampa masqui quita j on tlen nicchihua , yejhuamej x quino macaj cuenta , niman masqui caquij on tlen ni quijtohua , yejhuamej x cajsicamati j.
ijcon , tej , cuajli impan nochihua tlen on tiotlajtojquetl isaías oquijtoj : nemejhuamej i can nemo nacas huan nentla caquisquej , pero xitlaj nen cajsicamati squej. i can nem ixtololojhuan nen tlacha squej , pero xnen quimati squej tlinon quijtosnequi on tlen nen quitasquej .
yejhua in nochihua , pampa in tlamachilis in tlacamej x tequiti . yejhuamej no nacas tzajtzacu a squej niman ni x tzajtzacu a squej para ma ca tlacha squej i can im ixtololojhuan , nion ma ca tla caquisquej i can in nacas huan , nion ma ca itlaj cajsicamati squej i can in tlamachilis , nion ma ca nocuepa squej note chica para nejhua ni quinmaquixtis .
ʼ pero dios mech tiochihua nemejhuamej , pampa nentla chaj i can nem ixtololojhuan , niman nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nenquitaj . niman no nencajsicamatij on tlen nen caquij ni quijtohua .
ica tlen melahuac nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej sanoyej oquinequej quitasquej yejhua in tlen nemejhuamej nenquitaj , pero x oquitaquej . niman yejhuamej sanoyej oquinequej caquisquej in tlen nemejhuamej nen caquij , pero x ocac quej.
ʼ x caquican , tej , on tlen quijtosnequi i ejemplo on tla xinij quetl .
on ojtli yejhuan ipan oxin ito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica caquij itlajtol dios yejhuan quimijli a ica dios quinequi quinmandaro s, niman x cajsicamati j. yejhua ica on satanás huajlau niman quin quixtilia itlajtol dios ipan inyojlo .
on tlajli yejhuan tepetl ayoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaqui j itlajtol dios niman i can pactli qui seliaj .
pero yejhua in tlacamej x más cuajli quitz quiaj on tlajtojli . yejhua ica , ijcuac impan huajlau on tlen te pajsolo j niman on tlen te tlajyohuilti a ipampa itlajtol dios , niman tzin cahua j in tlaneltoc .
on tlajli yejhuan huitz yoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaqui j itlajtol dios . pero pampa sa comatz toquej quen ijqui nopanolti squej niman sanoyej quinequi j notominti squej , quelcahua j itlajtol dios . ijcon , tej , itlajtol dios x hueli quimpalehui ya yejhuamej .
pero on cuajli tlajli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaqui j niman cajsicamati j itlajtol dios , niman intech quisa se cuajli tlaqui li yotl . yejhuamej sa no ijqui quen on xinachtli yejhuan oquitla qui tij se ciento iteyo , niman ocsequimej sa no ijqui quen on yejhuan oquitla qui tij ye poajli , noso sa no ijqui quen on yejhuan oquitla qui tij sem poajli huan majtlactli .
jesús no oquin tlalilij in ocse ejemplō ― niman ipan in tlalticpac tli campa dios tlamandarohua sa no ijqui quen se tlajli campa se tlacatl quitoca i can cuajli xinachtli .
pero ijcuac iteco on tlajli niman i tequitcahuan cochticatca j, ocalaquito se i tlahuel icniu niman oqui tocac on xcuajli x ojtli intzajlan on trigo . niman quemaj onejcuanij .
ijcuac on trigo onoscaltij niman omi ya hua tlapan , no ompa o nes on xcuajli x ojtli .
quemaj on tequitquej ohualajquej i tech on iteco on tlajli , niman oquijlij quej: “ señor , tla yejhua on xinachtli yejhuan otic tocac ne ipan on motlal cuajli catca , ¿canon , tej , o hualeu on xcuajli x ojtli ?”
niman iteco on tlajli oquimijlij : “ yacaj notlahuel icniu oquichiu yejhua on .” quemaj i tequitcahuan oqui tlajtoltij quej: “ ¿ ticnequi para ma tic uihuit latij on xcuajli x ojtli ?”
niman yejhua oquimijlij : “ ca , x nicnequi , pampa ijcuac nen cui hui tla squej on xcuajli x ojtli , no hueli s te huan nen cui hui tla squej on trigo .
más cuajli x cahuilican ma i huan noscalti hasta ma chica hui on trigo . niman ijcuac yochicau , niquin nahuati s on pixca quej achtopa ma qui sentlali can on xcuajli x ojtli niman ma quisa locan por manojos para tlatla s. niman quemaj niquin nahuati s ma qui sentlali can on trigo niman ma quitlali can ipan nocuescon .”
jesús no oquin tlalilij yejhua in ocse ejemplō ― on tlacamej yejhuan dios quinmandaro hua ipan in tlalticpac tli miye quixti huij sa no ijqui quen iteyo mostaza ijcuac se tlacatl yoqui tocac ipan itlal noma yehualo jtiu .
on melahuac ica yejhua más pitentzin xinachtli x quen nochimej on xinachtin yejhuan ono quej. pero ijcuac noscalti a, nochihua más hueyi x quen nochi on tlen quitoca j. yejhua hueyi ya quen itlaj hueyi cojtli , niman hasta on totomej huajla huij i tech niman note pa jso ltiaj ipan ima tzitzihuan .
no oquin tlalilij yejhua in ocse ejemplō ― on tlacamej yejhuan dios quinmandaro hua ipan in tlalticpac tli ijcomej quen on tlaxocolilistli yejhuan se sihuatl quima nelo hua i can yeyi tlatemachi huaj li harina hasta queman nochi najcocui .
nochi yejhua in jesús oquimijlij on tlacamej i can ejemplo s niman xitlaj quimijli aya tla xi can ejemplo .
yejhua ijquin oquichiu san para otenquis on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj : ni tenojnotza s i can ejemplo s, niman ni quijtos on tlajtlamach yejhuan ichtaca oncaj desde ijcuac dios oquichijchiu in tlalticpac tli.
quemaj jesús oquimijlij on tojlan ica ye yau . quemaj ocalaquito ipan on cajli , niman inomachtijcahuan oqui nisihuij quej, niman oquijlij quej: ― cuajli xtech melajcaijli i ejemplo yejhua on xcuajli x ojtli yejhuan oqui s ne itz aj lan on trigo .
ijcuac on jesús oquimijlij : ― on yejhuan quitoca on cuajli xinachtli sa no nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ,
niman on tlajli yejhuan trigo j yoj sa no yejhua in tlalticpac tli. on cuajli xinachtli quijtosnequi on tlacamej yejhuan teconehuan i tech dios , niman on xcuajli x ojtli quijtosnequi on yejhuan teconehuan i tech diablo ,
niman on te tlahuel icniu yejhuan oqui tocac on xcuajli x ojtli sa no yejhua on diablo . on tonaltin ijcuac on pixca quej quite quij on trigo quijtosnequi on tonaltin ijcuac tlatlalpolihuis , niman on pixca quej yejhuan quite quij on trigo sa no yejhuamej on ilhuicac tequitquej .
ijcon quen on xcuajli x ojtli nosentlalia niman con xiniaj ipan tlitl para tlatla , no ijqui nochihua s ijcuac tlatlalpolihuis .
nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni quinhuaj titlani s no ilhuicac tequitcahuan para quinhuaj sentlali squej niman quinquixti squej intzajlan on tlacamej yejhuan ni quinmandaro hua nochimej on yejhuan quichihua j para ocsequimej ma tlajtlaco can, niman on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli .
niman comin xini squej ne tlico campa yejhuamej sanoyej choca squej niman notlantotopotzas quej.
ijcuac on on yejhuan cuajcualtin petlani squej quen on tonaltzintli ne campa intaj tzin tlamandarohua . tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on ejemplo .
ʼ on tlacatl yejhuan quinequi dios ma quimandaro quen se tlacatl yejhuan oquinextij on tesoro ipan se tlajli campa iyan ticatca . ijcuac oquinextij on tesoro , ocsejpa ompa oqui yan . niman i can paqui listli oyaj ichan , niman o quinamaca to nochi tlen quipia . quemaj o cou on tlajli campa oquinextij on tesoro .
ʼ on tlacatl yejhuan quinequi calaqui s ne campa dios tlamandarohua , no quitejtemo jtinemi on perla s yejhuan sanoyej cualtetzitzin tin .
niman ijcuac quinextia se yejhuan sanoyej patioj , yau ichan , niman quinamaca nochi tlen quipia , niman cohua on perla .
ʼne campa dios ilhuicac chanej tlamandarohua no ijqui quen se matlatl yejhuan concha pani aj ipan mar niman qui sentlali a miyec sese tlamantic michimej .
ijcuac temi on matlatl , on mich ajsi quej quixtia j ne itenco on mar , niman ompa notlalia j para quintla pejpeniaj on michimej . yejhuamej quejehua j on yejhuan cuajcualtin ipan chiquiutin , niman qui xiniaj on yejhuan x cuajcualtin .
ijcon nochihua s ijcuac tlatlalpolihuis . on ilhuicac tequitquej quisa squej para quinxelo squej on yejhuan x cuajcualtin tlacamej intech on yejhuan cuajcualtin tlacamej .
niman comin xini squej on x cuajcualtin tlacamej ne tlico campa sanoyej choca squej niman notlantisi squej.
quemaj jesús oquin tlajtoltij : ―¿ nencajsicamatij nochi yejhua in ? yejhuamej oquijtoj quej: ― quemaj , toteco .
quemaj oquimijlij : ― ijcuac se temachtijquetl ica on tlanahuatijli nomachtia quen dios tlamandarohua , hueli qui temachtia on yencuic temachti listli niman on yejhuan x en cuic . yejhua , tej , sa no ijqui quen se tla yejye jquetl ipan se cajli yejhuan quimati quen ijqui quixtia i tech on tlen quipia tlajtlamach yejhuan yencuic niman yejhuan x en cuic .
ijcuac jesús otlan quiteijli a in ejemplo s, oyaj .
ijcuac oajsic ipan i pueblo , opeu temachtia ne ipan in tiopan on tlacamej . yejhuamej ōme tlamatquej niman ocualan catlanemil ijquej. yejhua ica quijtohua yaj : ― ¿canon ohuel ito in tlacatl on tlamatqui listli ? ¿ quen ijqui hueli quichihua yejhua in milagro s?
in , tej , yejhua i coneu on coj x in qui , niman no yejhua inan maría . yejhua icnihuan jacob o , josé , simón niman judas .
niman nochimej icnihuan yejhuan sihuamej no nican totzajlan chantij . ¿canon , tej , hueli quimati niman quichihua nochi yejhua in tlajtlamach ?
niman yejhuamej ocualan quej itechcopa jesús . pero yejhua oquimijlij : ― sen tiotlajtojquetl nochi huiyan quitlacaita j, pero ipan i pueblo niman intzajlan ichan chanecahuan x quitlacaita j.
niman ompa x oquichiu miyec milagro s, pampa yejhuamej x quineltoca yaj.
ipan on tonaltin , herodes , on gobernador ne galilea , ocac on tlen huejhueyi quichihua ya jesús .
niman yejhua oquimijlij i tequitcahuan yejhuan quipalehui yaj para tla mandaro huā ― on yejhua juan on tlacuatequi jquetl . yejhua yono yolihuitij niman y onoquetzteu intzajlan on mimiquej . yejhua ica yejhua hueli quichihua on milagro s.
herodes ijcon oquijtoj , pampa yejhua otlanahuatij ma cajsi can juan , niman ma quisa locan i can teposcadena s niman ma qui tzacu a can para qui pactis herodías yejhuan isihuau . yejhua in herodías isihuau catca felipe on icniu herodes .
herodes oqui tzacu juan pampa yejhua quijlia yā ― itlanahuatil dios xmitz cahuilia ticpia s isihuau mocniu quen mosihuau .
herodes quinequi ya quimictis juan , pero quinma cajsi ya on tlacamej , pampa nochimej quineltoca yaj ica juan se tiotlajtojquetl .
pero ijcuac oqui chijquej ilhuitl ipan ilhui u herodes , i mixpan on ite notzca huan onijtotij ichpoch herodías . niman herodes sanoyej ocuelitac quen onijtotij on ichpoch tli.
yejhua ica oqui prometerohuilij niman on ocalactij i can itlajtol para quimaca s san tlinon yejhua quitlajtlani s.
ijcuac on yejhua i can itlanahuatil inan oquijlij herodes : ― nican ipan se plato x nechmaca itzontecon juan on tlacuatequi jquetl .
ijcuac on on rey herodes onajman , pero pampa yono calacti jca i can itlajtol , niman im pampa on ite notzca huan yejhuan i huan tlacuaj , on rey otlanahuatij para ma quimaca can.
oquintitlan on i soldados ma quiquechtzon tequiti j juan ne campa tzacuticaj .
quemaj ocuaj qui quej itzontecon ipan se plato , niman oquima caquej on ichpoch tli. quemaj yejhua oquit qui c niman oquima ctilij inan .
quemaj ohualajquej on yejhuan inomachtijcahuan juan , niman oquit qui quej on itlalnacayo niman ocahuato j ipan tlalcontli . quemaj oyaj quej oquima chiltitoj jesús on tlinon onochiu .
ijcuac jesús ijcon oquimat , onejcuanij ompa niman oyaj ipan barco campa ca xacaj nemi . pero ijcuac on tlacamej oquimat quej ica jesús ye yau , yejhuamej oqui squej ipan on pueblo s, niman onejnen tiajquej ocuitlapanhuij quej.
ijcuac jesús oqui s ipan on barco , oquitac ica miyec tlacatl ompa quichixticatca . yejhua oquimi cnelij niman oquimpajtij on cocoxquej yejhuan quinhuica yaj.
ijcuac ye tiotlac catca , on inomachtijcahuan jesús ohualajquej i tech , niman oquijlij quej: ― ye tiotlac , niman xacaj nican chanti . x quintitlani on tlacamej para ma huiyan ipan on pueblito s niman ma cohua can tlen quicua squej.
jesús oquimijlij : ― ca , x quipiaj tli ca ya squej. sa no nemejhuamej x quinmaca can tlinon quicua squej.
yejhuamej oquijlij quej: ― pero san ticpia j macu ijli pan niman ome michin .
jesús oquimijlij : ― xnech aj cuilican nican .
quemaj otlanahuatij para on tlacamej ma no tlajtla lican ipan on sacayo j. quemaj ijcuac ocontilan on macu ijli pan niman on ome michimej , oajc otlachix ne ilhuicac niman oqui macac tlaxtlahui jli dios para on tla cuajli . niman quemaj oquitla tlapan on pan niman oquin macac on inomachtijcahuan para ma quin xexelo huilican on tlacamej .
nochimej otlacuaj quej niman cuajli o ixhui quej. quemaj on nomachtij quej ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau oquite mil tijquej majtlactli huan ome chiquiutin .
on yejhuan otlacuaj quej can aj macu ijli mil tlacamej , pero x tehua mej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuaj quej.
quemaj jesús oquin nahuatij on inomachtijcahuan para ma calaqui can ipan on barco , niman ma yec atz tiacan ipan ocse i lado on mar chica yejhua quinnahuatia ya on tlacamej .
más sa quin , ijcuac y oquintitlan on tlacamej , jesús otlejcoc ipan on tepetl para iselti oquich ihuato oración . ijcuac otla yohuac , jesús iselti ompa nemiya .
ipan on mismo tiempo on barco ye a tlajcotian yaya , niman on olas on tlahuitequi yaj i tech on barco , pampa sanoyej chicahuac ajacatl tlahuitequi ya intech yejhuamej .
ijcuac can aj ipan yeyi hora ica cual can, jesús nejnentiaya ne ixco on mar niman oquin nisihuij inomachtijcahuan .
niman ijcuac on inomachtijcahuan oquitaquej nej nen tiu ne ixco on mar , sanoyej onomojtij quej. yejhuamej oquijtoj quej: ―¡ aj ! ¡ ne nemi se tlamojtiloni ! niman o mojca tzajtzi quej.
pero jesús niman tzin oquinnotz , niman oquimijlij : ― xmoyolchicahua can. nejhua ni jesús . ma ca xmomojti can.
ijcuac on pedro ocon anquilij , niman oquijlij : ― noteco , tla tejhua , x tlanahuati ma ni huiya ipan on atl hasta campa tejhua tinemi .
jesús oquijlij : ― xhuajla , tej . ijcuac on pedro otemoc ipan on barco , niman opeu nejnemi ipan on mar para ya s campa nemi jesús .
pero ijcuac oquitac on temojtij ajacatl , onomojtij niman opeu a pola qui . quemaj ijquin otzajtzic : ―¡ xnech maquixti , noteco !
niman tzin jesús o quitz quij ipan ima , niman oquijlij : ―¡ semi achijtzin ticpia tlaneltoc tli ! ¿tlica otiomet lamat ?
niman ijcuac yejhuamej o tlejco quej ipan on barco , onoteltij on ica chicahuac ajaca ya.
quemaj on yejhuan nemiyaj ne ipan barco o notlacuenquetz quej ne ixpan jesús , niman oquimahuistilij quej. oquijlij quej: ― tlacaj melahuac tejhua tī conetzin dios .
niman ijcuac oquipanahuij quej on mar , oajsiquej ipan on tlajli itoca genesaret .
ijcuac on tlacamej yejhuan chanejquej ipan on lugar ocon ixmat quej, oquitema chiltitoj nochi huiyan ipan on región es ica jesús ye ompa nemi . yejhua ica oquinhuaj huica quej nochimej on cocoxquej ne campa jesús nemiya .
niman on tlacamej sanoyej oqui tlajtlani lijquej para on cocoxquej ma quincahuili ma quima to qui lican , masqui san itenco tzin on i tlaquen . niman nochimej yejhuan oquimat oqui lijquej , o pajti quej.
quemaj semej fariseos niman on temachtijquej i can tlanahuatijli yejhuan o hualej quej ne ipan on hueyi can de jerusalén oqui nisihuij quej jesús , niman oqui tlajtoltij quej:
― ¿tlica monomachtijcahuan x quitlacamati j in costumbre on achtoj taj huan ? monomachtijcahuan , tej , x nomajtequi aj ijcuac tlacuaj ijqui quen on achtoj tatajtin tlamandarohua j.
pero jesús oquimijlij : ―¿ man tli ca nemejhuamej no xnen quitlacamati j on itlanahuatil dios , san para nenquitla camatij on nemo costumbre s?
dios oquijtoj : “x tlacaita mota j niman monan .” niman no oquijtoj : “ yejhuan itlaj xcuajli quitenehuili s itaj noso inan , ma qui mictican .”
pero nemejhuamej nen quijtohuaj ica se tlacatl hueli s quijlis itaj noso inan yejhuan qui polohua itlaj : “ xhuelis ni mitzpalehuis ica on tlen mitz polohua pampa nochi tlen nicpia yonic mactili j dios .”
yejhua ica on , tej , tlen nen quijtohuaj quijtosnequi ica on tlacatl x oc qui tocarohua quipalehui s itaj noso inan ica on tlen qui polohua . ijcon , tej , nemejhuamej yonen cuep quej quen xitlaj quijtosnequi on itlanahuatil dios san para nenquitla camatij on costumbre s yejhuan otemachtij caj on achtoj tatajtin .
¡ omexayacyej quej ! cuajli oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías ne motechcopa ijcuac oquijcuiloj quen dios oquijtoj . oquijtoj :
yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj i can on tlen quijtohuaj , pero x nechtlacaitaj i can inyojlo .
san nen caj nech mahuistiliaj , pampa yejhuamej qui temachtiaj on tlanahuatiltin yejhuan sa no yejhuamej on tlacamej oquitla lijquej quen itlanahuatil huan ye squiaj dios .
quemaj jesús oquinnotz nochimej on tlacamej , niman oquimijlij : ―x caquican niman x cajsicamati can.
on tlen calaqui icamac se tlacatl x quijtlacohua , yej yejhua on tlen quisa icamac se tlacatl , yejhua quijtlacohua .
ijcuac on on nomachtij quej oqui nisihuij quej jesús , niman oquijlij quej: ―¿ ticmati ica on fariseos ocualan quej ijcuac ocac quej on tlen otiquijtoj ?
pero yejhua oquimijlij : ― san tlen x ojtli noso cojtli yejhuan notajtzin ilhuicac chanej x oqui tocac , hasta ipan i nelhuayo no huihui tla s.
ma ca , tej , x quim pajsolo can. yejhuamej quen on ciego s quinyecana j ocsequimej ciego s. tla se ciego quiyecana s ocse ciego , nochimej on omemej on xini squej ne campa huejcatlan .
ijcuac on pedro oquijlij jesús : ― cuajli xtech melajcaijli yejhua in ejemplo .
jesús oquijtoj : ―¿ nemejhuamej no oc x nencajsicamatij ?
¿x nencajsicamatij ica nochi tlen calaqui ipan icamac se tlacatl yau ipan ijti niman quemaj quisa ipan on itlalnacayo ?
pero on tlen quijtohua se tlacatl hualehua ipan iyojlo , niman in quijtlacohua on tlacatl .
yejhua in melahuac , pampa ipan iyojlo quisa on x cuajcualtin tlamachilis tli , on te micti listli, on sihuapajpatla listli, on ahuil nemilistli , on tlachte qui listli, on tetlaj tolcatz tehua listli, niman on tla huijhuicalti listli .
yejhua in tlajtlamach quijtlacohua se tlacatl . pero tla se tlacatl xnomajtequiya ijcuac tlacua , quen on tlayecan quej ipan on tiopan temachtiaj , on xte ijtla cohua .
jesús onejcuanij niman oyaj ne ipan on región campa nisiu intech on omemej huejhueyi can in toca ti ro niman sidón .
niman se sihuatl can anea yejhuan chantiya ipan on región ohuaj tzajtzi tiaj i tech jesús : ―¡ noteco , huejca teixhuiu i tech david , xnechicneli niman xnech palehui ! noch poch quipia se xcuajli espíritu niman sanoyej temojtij qui tlajyohuilti a.
pero jesús x oquichihuilij cuenta . quemaj on inomachtijcahuan oqui nisihuij quej jesús niman sanoyej oquit lajtlanilij quej: ―x nahuati ma huiya pampa huaj tzajtzi tiu to cui tlapan .
ijcuac on jesús oquijtoj : ― notaj san onechajtitlan intech on hebreo s yejhuan ix polij tinemij .
pero on sihuatl oqui nisihuij niman ixpan o notlacuenquetz , niman oquijlij : ―¡ noteco , xnech palehui !
pero jesús oquijlij : ― tejhua x ti hebrea . tla ni mitzpalehuis , yejhua in sa no ijqui quen ni cual ti squia se chichi intla cual on iconehuan dios .
pero yejhua oquijlij : ― on melahuac , noteco , pero hasta on chichi mej quicuaj on tla cuajli tejteinqui yejhuan xixi ni ipan tlajli yejhuan o nehua ne ipan inmesa on inteco .
ijcuac on jesús oquijlij : ―¡ oh sihuatl , sanoyej hueyi mo tlaneltoc ticpia ! ma nochihua quen tejhua ticnequi . ijcuac on niman tzin opajtic on ichpoch .
jesús onejcuanij niman opanoc ne itenco on mar itoca galilea . quemaj otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij .
miyec tlacamej oajsiquej ne campa yejhua nemiya , niman quinhuaj huica yaj coxomej , ciego s, non tzitzintin , on yejhuan x quipiayaj se imicxi noso inma niman miyequej ocsequimej cocoxquej . oquin tlalij quej icxi tlan jesús , niman yejhua oquimpajtij .
ijcuac on tlacamej oquitaquej ica on non tzitzintin tlajtohua j, on yejhuan quimpolohua ya imicxi noso inma quinmaca ya, on coxomej cuajli nejnemi yaj niman on ciego s hueli yaj tlacha j, sanoyej opac a tlachix quej. niman o pej quej cueyilia j in dios on hebreo s.
quemaj jesús oquinnotz on inomachtijcahuan niman oquimijlij : ― nejhua niquimi cnelia in tlacamej , pampa ye quipia yeyi tonajli ica nican no huan nemij niman x quipiaj tlinon quicua squej. x nicnequi ni quintitlani s inchajchan tla xtlacua j, pampa hueli s s otla hui squej ne ipan ojtli .
ijcuac on on inomachtijcahuan oquijlij quej: ― pero ¿ quen ijqui hueli s tic nexti squej quech tla cuajli nican campa tlapatlaco yejhuan quimaj x ilis in miyec tlacatl ?
jesús oquin tlajtoltij : ―¿ quesqui pan nen quipiaj ? niman yejhuamej oquijlij quej: ― chicome niman quesqui michin tzitzintin .
quemaj jesús otlanahuatij para on tlacamej ma no tlajtla lican ipan tlajli .
quemaj yejhua ocontilan on chicome pan niman on michin tzitzintin , niman oqui macac tlaxtlahui jli dios . quemaj oquitla tlapan niman oquin macac on inomachtijcahuan , niman on inomachtijcahuan oquin xexelo huilij quej on tlacamej .
nochimej otlacuaj quej, niman cuajli o ixhui quej. quemaj inomachtijcahuan oquite mil tijquej chicome chiquiutin ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau .
on yejhuan otlacuaj quej can aj nahui mil tlacamej , pero x tehua mej tlapohualti on sihuamej nion on coconej yejhuan no otlacuaj quej.
quemaj jesús ono naj nahuatij in huan on tlacamej . quemaj yejhua otlejcoc ipan barco niman oyaj ne ipan on región yejhuan oncaj i tech on hueyi can itoca magdala .
on fariseos niman on saduceos oquitato j jesús , pampa quinequi yaj quitlatlata squej. yejhuamej oquijlij quej ma quichihua ne i mixpan itlaj milagro yejhuan ne ilhuicac quistica j para quitasquej ica dios ocuajtitlan .
pero jesús oquimijlij : ― ijcuac on tonajli calaqui , nemejhuamej nen quijtohuaj : “ aman x quiahui s, pampa ne i tech on cielo tlachichilejtoc .”
niman ijcuac quisa tonajli nen quijtohuaj : “ aman quiahui s, pampa ne i tech on cielo tlachichilejtoc niman tla mo x ten toc .” ¡ omexayacyej quej ! nemejhuamej hueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlen nochihua ne i tech cielo , pero x hueli nenquimatij tlinon quijtosnequi on tlajtlamach yejhuan nochihua nemotzajlan ipan in tonaltin .
in tlacamej yejhuan aman nemij x cuajcualtin niman y oquitlalcahuij quej dios . yejhuamej nechijlia j ma nicchihua se milagro para ni quintiti s ica dios onechajtitlan . pero xni quintiti s ocse más milagro , yej san yejhua on tlen oquichiu on tiotlajtojquetl jonás . quemaj oquin cau , niman oyaj .
ijcuac jesús niman on inomachtijcahuan opano toj ipan ocse i lado on mar , on inomachtijcahuan oqu elnami quej ica x quitqui j pan .
ijcuac on jesús oquimijlij : ― cuajli x caquican yejhua in . xmotacan sa no nemejhuamej i tech intla xocolilis on fariseos niman on saduceos .
quemaj on nomachtij quej opeu ijquin quino chtaca ijli aj : ― on quijtohua pampa xo ti cuajqui quej pan .
jesús oquimat on tlinon quinojlayaj , niman oquimijlij : ― ¿tlica nen quijtohuaj ica xnen quipiaj pan ? ¡ nemejhuamej semi achijtzin nen quipiaj tlaneltoc tli !
¿ oc x nencajsicamatij nion nenquelna miquij on macu ijli pan ica onic xeloj intech on macu ijli mil tlacamej , niman ica más sa quin quesqui chiquiutin onenqui sentlalij quej tlen onocau ?
¿ nion nenquelna miquij on chicome pan onic xeloj intech nahui mil tlacamej , niman ica más sa quin quesqui chiquiutin onenqui sentlalij quej tlen onocau ?
¿tlica , tej , xonen cajsi camatquej ica xejhua on pan nicte ne jticatca ijcuac onemech ijlij ica xmotacan sa no nemejhuamej i tech intla xocolilis on fariseos niman saduceos ?
ijcuac on ocajsicamat quej ica jesús x oquimijlij para ma nota can sa no yejhuamej i tech on tla xocolilis tlī de pan , yej oquimijlij para ma nota can i tech on intemachtil on fariseos niman on saduceos .
ijcuac jesús oajsic ne ipan i región on hueyi can itoca cesarea de filipo , oquin tlajtoltij on inomachtijcahuan : ― nejhua onino chiu tlacatl , pero on tlacamej , ¿ quen quijtohuaj a quin nejhua ?
yejhuamej oquijlij quej: ― sequimej quijtohuaj ica tejhua ti juan on tlacuatequi jquetl , ocsequimej quijtohuaj ica tejhua ti elías , niman más ocsequimej quijtohuaj ica tejhua ti jeremías noso yacaj ocse tiotlajtojquetl .
quemaj jesús oquimijlij : ― niman nemejhuamej , ¿ quen nen quijtohuaj a quin nejhua ?
ijcuac on simón pedro oquijlij : ― tejhua ti cristo yejhuan dios oqui tlapejpenij para tlamandaros . tejhua tī conetzin dios yejhuan melahuac nemi .
jesús oquijlij : ― dios yomitztiochiu tejhua simón , yejhuan i coneu jonás , pampa xacaj tlacatl mitzijlia ica nejhua ni cristo yejhuan dios onech tlapejpenij para tlamandaros . yej notajtzin ilhuicac chanej yejhua mitz machiltia .
niman nejhua ni mitzijlia ica tejhua ti pedro yejhuan quijtosnequi “ tetl ”, pampa tejhua otic pantlanti j on tlen melahuac . niman nochimej on yejhuan nechneltoca squej , quiseli squej in tlen melahuac . niman i poder on miqui listli xqueman hueli s quintla ni s.
niman nimitzmaca s i llave s on campa dios tlamandarohua . on tlen tejhua x ticte cahuilis ma nochihua nican ipan in tlalticpac tli , dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquin tocarohua nohuica squej ijcon . niman on tlen tejhua ticte cahuilis nochihua nican ipan in tlalticpac tli dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej hueli squej nohuica squej ijcon .
quemaj jesús oquin nahuatij on inomachtijcahuan ma ca yacaj quijli squej ica yejhua cristo yejhuan dios oqui tlapejpenij para tlamandaros .
jesús ijcuac on opeu quin tlajtlajtohuili a on inomachtijcahuan ica yejhua ica oncaj ya s ne jerusalén , niman ica ompa on tlaj tlamatquej , niman on tlayecan quej tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli qui tlajyohuilti squej i can miyec tlajtlamach . niman oquimijlij ica yejhua quimictis quej, pero ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon .
ijcuac on pedro oqui xeloj ocse can niman ijquin opeu caj huā ― noteco , ¡ ma ca dios quinequi ijcon nochihua s ! ¡ tejhua xmitz tocarohua para ijcon mopan nochihua s !
pero jesús ono mala ca cho j niman oquijlij pedrō ―¡ xnech tlalcahui nican satanás ! tejhua ti nechte ltia para x nicchihua s on tlen dios quinequi . tejhua x ticnemili a quen dios , yej ticnemili a quen on tlacamej .
quemaj jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ― tla yacaj quinequi no huan ya s, ma quelcahua on tlen quinequi , ma nemi listo para tlajyohui s noso miquis nopampa , niman ma no huan huiya .
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequi s quima quixtis inemilis ipan in tlalticpac tli , quipolos ialma , pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpac tli , yejhua quiseli s nemilistli para ialma .
tej , ¿tlinon ica quipalehui s se tlacatl , tla yejhua quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpac tli niman quipolos ialma ? xitlaj , tej , ica quipalehui s, pampa xitlaj oncaj yejhuan se tlacatl hueli s ica quitla xtlahuas ialma .
nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas i huan no ilhuicac tequitcahuan , niman ni huajlas i can i hueyilis notajtzin . niman ijcuac on cada se nictlaxtla huilis quech qui tocarohua on tlen oquichiu .
ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij , ijcuac xe mi miquij , nechita squej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl pehua s ni tlamandaros .
chi cua sen tonajli más sa quin , jesús ocui cac pedro , niman on icniutin jacob o niman juan , niman inseltimej oyaj quej ipan se tepetl sanoyej hueyi
campa i mixpan oni x patlac . ixayac onocau petlan qui quen on tonaltzintli , niman on i tlaquen sanoyej cualtzin opetlan ca i stayac .
niman ni ma tzin ohuajno nextij quej moisés niman elías otlajtlajtoj quej i huan jesús .
ijcuac on pedro oquijlij jesús : ― noteco , ¡ sanoyej cuajli ica nican tinemij ! tla ticnequi , ma ticchijchihua can yeyi cal tzitzintin , se para tejhua , ocse para moisés niman ocse para elías .
chica pedro ijcon tlajtohua ya, se moxtli yejhuan sanoyej istac oquint lapachoj . niman quemaj ipan on moxtli o caquis tic se tlajtojli yejhuan oquijtoj : ― in yejhua notlajsojca coneu yejhuan i tech nipac ticaj . yejhua x tencaqui can.
ijcuac on nomachtij quej ijcon ocac quej, niman tzin o notlacuenquetz quej i can in xayac hasta ipan tlajli , niman sanoyej onomojtij quej.
ijcuac on jesús oquin nisihuij . oquin min ma tocac niman oquimijlij : ― xmotelquetz a can, ma ca xmomojti can.
niman ijcuac onotelquetz quej, x oc yacaj más oquitaquej , yej san jesús iselti .
chica huajtemo tiayaj ne ipan on tepetl , jesús oquin nahuatij : ― ma ca yacaj x tlajtlajtohuili can on tlen onenquita quej, hasta ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni yolihuis niman nino quetztehuas ipan notlal con .
ijcuac on on nomachtij quej oqui tlajtoltij quej jesús : ― ¿tlica , tej , on temachtijquej i can itlanahuatil dios quijtohuaj ica elías ica oncaj achtoj huajlas x quen tejhua yejhuan dios omitz tlapejpenij para tech mandaro s?
jesús oquimijlij : ― on melahuac ica elías achtoj huajlas niman nochi tlajtlamach qui yectlalis .
pero nejhua nemechijlia ica elías y ohuajlaj , niman x oquixmat quej, yej oquichihuilij quej nochi tlen xcuajli yejhuamej oquinequej . no ijqui nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nech tlajyohuilti squej.
ijcuac on on nomachtij quej ocajsicamat quej ica ijcuac jesús quin nojnotz ticatca ica elías , yejhua quite ne jticatca juan on tlacuatequi jquetl .
ijcuac oajsiquej ne i tzin tlan on tepetl campa nemiyaj on tojlamej tlacamej , se tlacatl oqui nisihuij jesús niman ixpan o notlacuenquetz , niman oquijlij :
― noteco x palehui no tel poch i can teicnelilis tli. yejhua san sojsotla jtinemi niman sanoyej temojtij tlajyohui ya. miyec pa on huetzi ipan tlitl niman miyec pa ipan atl .
nejhua oni cuajhuica c i tech momacht i jcahuan , pero yejhuamej x ohuel quej oquipajtij quej.
jesús oquijtoj : ―¡ oh tlacamej yejhuan x tlaneltocaj niman x melajqui tlanemi liaj ! ¿ hasta queman on más nemo huan ninemis ? ¿ hasta queman on nemech xico s? nican x cuajhuica can on telpochtli .
quemaj jesús ocajhua c on xcuajli espíritu niman oqui s ipan on telpochtli . quemaj niman tzin on telpochtli opajtic .
más sa quin on nomachtij quej oquinotz quej jesús san iselti , niman oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlica tejhuamej xo ti huel quej oti quixtij quej on xcuajli espíritu ?
jesús oquimijlij : ― xonen huel quej pampa onen ome tlamatquej tla hueli squia pajtis noso ca . ica tlen melahuac nemechijlia ica tla nen quipiaj nemo tlaneltoc masqui ichte tzin on quen on iteyo on mostaza hueli s nen quijli squej on tepetl : “x mejcuani j nican niman xhuiya ne ocse can ”, niman on tepetl nejcuani s. ijcon , tej , nochi hueli s nen quichihua squej tla melahuac nen quipiaj nemo tlaneltoc .
pero in quen in xcuajli espíritu hueli s nenquite quixtilis quej san i can oración niman nesahuajli .
chica san se can quistinemi yaj ne ca ipan on i región galilea , jesús oquimijlij : ― nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nechtemactili squej intech on tlacamej ,
niman nechmicti squej , pero ipan yeyi tonajli ni yolihuis niman nino quetztehuas ne ipan notlal con . niman ijcuac yejhuamej ijcon ocac quej, sanoyej onajman quej.
ijcuac jesús niman inomachtijcahuan oajsiquej ipan on pueblo itoca capernaum , on yejhuan tlacobrarohua yaj para ne tiopan , oyaj quej i tech pedro niman ijquin oqui tlajtoltij quej: ―¿ on nemote machtijcau x quitla xtlahuas on tomin para on hueyi tiopan ?
pedro oquijlij : ― quemaj . quemaj ijcuac pedro ocalaquito ne ipan on cajli , jesús achtoj yejhua oquinotz , niman oquijlij : ―¿ quen ticnemili a simón ? in reyes ipan in tlalticpac tli , ¿ aquinomej quin cobrarohuaj yejhua ica on impuestos ? ¿ quin cobrarohuaj yejhuamej on chanejquej noso on yejhuan x chanejquej ?
pedro oquijlij : ― on yejhuan x chanejquej . quemaj jesús oquijlij : ― tla ijcon , on chanejquej xquin tocarohua para quitla xtlahuas quej.
pero para ma ca yacaj ti cualani squej , xhuiya ne ipan mar para x cajsi se michin . niman on yejhuan achtoj michin ti cajsi s, x quixti . niman ipan icamac tic nextis se tomin yejhuan caj x ilis para tictla xtlahuas on quech tech tlajtlani aj nejhua niman tejhua ne ipan tiopan . x quitqui , tej , on tomin niman xquin tlaxtlahuil i ti .
ipan on tonaltin on nomachtij quej oqui nisihuij quej jesús niman oqui tlajtoltij quej: ―¿ aquinon más hueyixticaj ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej ?
ijcuac on jesús oquinotz se conetl , niman oqui tlalij ne i mixpan .
niman oquijtoj : ― ica tlen melahuac nemechijlia , ica tla nemo tlamachilis x nopatla niman x nocuepa quen in tlamachilis on coconej , xnen calaqui squej ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej .
ijcon , tej , on yejhuan más hueyixticaj campa tlamandarohua on ilhuicac chanej , on yejhuan x nohueyimati yej nohuica quen yejhua in conetl .
san aquinon yejhuan nopampa quiseli s yacaj yejhuan yolyemanqui quen yejhua in conetl , nejhua nechselia .
ʼ pero san aquinon yejhuan qui tlajcali s ipan tlajtlacojli semej yejhuamej in pipiti quej coconej yejhuan nechneltocaj , quiseli s hueyi castigo . más cuajli yesquia ijcuac xe quichihua on tlajtlacojli i quech tlan qui pilo huili squiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino niman con tlajcali squiaj ne ipan on mar campa más huejcatlan .
lástima para in tlalticpac tlacamej pampa sanoyej oncaj tlinon se ica huetzi ipan tlajtlacojli . nochipa ijcon yes , pero sanoyej xcuajli yes para on tlacatl yejhuan i tech pehua on tlajtlacojli .
ʼ yejhua ica , tej , tla moma noso mocxi mitz chihuili a ti tlajtlacohua , x tequi niman huejca xcon tlajcali . ijcon xchihua , pampa más cuajli tinemis ti matejtepol tic noso tīcxitejtepol tic , ijcuac ti calaqui s ne ilhuicac , x quen tla tajsi tias niman yej mitzontlajcalis quej ne ipan on tlitl yejhuan para nochipa mitz tla ti s.
niman tla mixtololoj mitz chihuili a para ti tlajtlacohua , x quixti niman huejca xcon tlajcali . ijcon xchihua , pampa más cuajli para ticpia s san se mixtololoj , ijcuac ti calaqui s ne ilhuicac , x quen tla tajsi tias niman yej mitzontlajcalis quej ne ipan on tlitl yejhuan oncaj ne mictlan .
ʼ x quintlacaita can in pipiti quej coconej . tej , nemechijlia ica ne ilhuicac on in ilhuicac tequitcahuan nochipa nemij ne ixpan on notajtzin ilhuicac chanej .
nejhua yejhuan onino chiu tlacatl onihuajlaj para oniquin maquixti co on yejhuan ixpolijto quej.
ʼ ¿ quen nen quinemiliaj ? ¿tlinon quichihua se tlacatl yejhuan quipia se ciento i borreguito s ijcuac se qui polohua ? yejhua , tej , cajtehua on na poajli huan majtlactli huan chi can hui ne ipan tepetl niman yau con tejtemo hua on yejhuan oquipoloj .
niman tla yejhua quinextia , ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua más sanoyej paqui i huan on se borreguito yejhuan oquipoloj ca x quen in huan on na poajli huan majtlactli huan chic nahui yejhuan x oquim poloj .
on nemotaj tzin ilhuicac chanej no x quinequi para semej yejhuamej in pipiti quej ma polihui can.
ʼ niman tla mocniu mitz chihuili a itlaj tlen xcuajli , x notza san iselti niman x quijli on tlinon xcuajli omitzchihuilij. tla qui selia on i tlajtlacol niman noyol tlalia , yejhua ocsejpa cuajli mo huan nocahua s.
pero tla yejhua xmitz tencaqui , tla ijcon , x cuica se noso ome tlacatl más para nochi tlen nij tos ma quimati ome noso yeyi teixpantili quej.
tla yejhua no xquin tencaqui , tla ijcon , san se can xqui notza on tlaneltoca quej ipan i tiopan dios para no ma quitla canonotza can. niman tla yejhua xquin tencaqui , tla ijcon xpiacan , quen se yejhuan x quineltoca dios noso quen se tlaixpachohu a ni tlacobraroj quetl i can on r enta s.
ʼ ica tlen melahuac nemechijlia , ica on tlen nemejhuamej x nenquite cahuilis quej ma nochihua nican ipan in tlalticpac tli , dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica on tlacamej xquin tocarohua nohuica squej ijcon . niman no on tlen nemejhuamej nenquite cahuilis quej ma nochihua nican ipan in tlalticpac tli dios ne ilhuicac no ijqui quijtos ica tlacamej hueli squej nohuica squej ijcon .
ʼ no ijqui nemechijlia ica tla nen omemej nican ipan in tlalticpac tli nemo tlajtol macasquej i can nochi ne moyojlo para itlaj nen quitlajtlani squej notajtzin ilhuicac chanej , yejhua mechmaca s.
yejhua ijcon quichihua s pampa campa omemej noso yeyi mej nopampa nosentlalia j, nejhua ompa ninemi in huan.
quemaj pedro oqui nisihuij jesús niman oquijlij : ― noteco , ¿ quesqui pa nic tlapojpolhui s yacaj nocniu tla yejhua nechchihuili a on tlen xcuajli ? ¿ hasta chicome pa nic tlapojpolhui s?
jesús oquijlij : ― nejhua xni mitzijlia tla hasta chic ompa tic tlapojpolhui s, yej ni mitzijlia hasta ye poajli huan majtlactli ica chicome pa .
ʼ yejhua ica sanoyej nonequi ti te tlapojpolhui s pampa ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen se rey yejhuan oquinec quixtis cuenta s in huan on itequipanojca huan.
yejhua on rey ye pe jticatca quixtia ya cuenta s ijcuac ocui qui lijquej se itequipanojca u yejhuan cuiquilia ya miyec mil lo nes de pesos .
pero on itequipanojca u x quipia ya tlinon ica quitla xtlahuas i cuenta . yejhua ica on rey otlanahuatij para ma quinamaca can quen tlanamactli san se can i huan isihuau , iconehuan niman no ma quinamaca can nochi tlen quipia , san para notla xtlahuas on i cuenta .
ijcuac on on itequipanojca u o notlacuenquetz ixpan on iteco niman o quicnotlajtlanil i j: “ señor , xnech ijyo huili , niman nochi nimitztla xtlahuilis tlen nimitz huiquilia .”
iteco oqui cnelij , niman oqui popolo huilij on i cuenta niman oquima cau .
ʼ pero ijcuac on mismo tlacatl ohuajquis ne i tech iteco , oquin amic se ite tequipanojcaxiu yejhuan cuiquilia ya quesqui pesos tomin . yejhua ica niman tzin ocajsic i quech tlan , opeu cocoj patz ca , niman ijquin quijlia yā “¡ xnech tlaxtlahuil i tlen tinech huiquilia !”
quemaj on ite tequipanojcaxiu ixpan o notlacuenquetz niman ijquin o quicnotlajtlanil i j: “ xnech ijyo huili , niman nochi nimitztla xtlahuilis tlen nimitz huiquilia .”
pero yejhua x oquinec , yej ocui cac campa tzacu tias hasta quitla xtlahuilis nochi tlen cuiquilia .
ijcuac on ocsequimej te tequipanoj quej ijcon oquitaquej , sanoyej oquin yol cocoj , niman oyaj quej oquit lajtlajtohuilito j inteco nochi tlen oquitaquej onochiu .
quemaj on inteco oquite cuitlan on itequipanojca u , niman oquijlij : “¡ xcuajli tequipanoj quetl ! nejhua onimitz poj polo huilij nochi quech tinech huiquilia ya, pampa tejhua ijqui otinech i cnot lajtlanilij .
ijcon quen nejhua onimitz i cnelij , tejhua no ijqui nonequi ti quicneli s on mo te tequipanojcaxiu .”
niman on teteco sanoyej ocualan . yejhua ica oquin nahuatij on cárcej tla pix quej ma castigaro can hasta queman quitla xtlahuas nochi tlen cuiquilia ya.
niman otlan tlajtlajtohua jesús ica in tlajto jlī ― no ijqui mech chihuilis on notajtzin ilhuicac chanej , tla cada nen sesentemej x nenqui tlapojpolhui aj ne mocniu i can nochi ne moyojlo .
ijcuac jesús yotlan quiteijli a in tlajtlamach , oqui s ne galilea , niman oyaj ne ipan on yehualican itoca judea yejhuan onocau ne campa i quisa yan tonaltzintli de on atentli jordán .
miyec tlacatl oyaj i huan , niman ompa oquimpajtij on cocoxquej .
niman sequimej fariseos oqui nisihuij quej jesús para quitlatlata squej , niman ijquin oqui tlajtoltij quej: ―¿ on tlanahuatijli cahuilia se tlacatl noxotoni s i huan isihuau masqui san itlaj ica tzin ?
yejhua oquimijlij : ―¿ nemejhuamej xqueman nenquim omachti aj ipan on yec tlajcuilojli ica on yejhuan oquin tlalij ijcuac que mach nochi otzimpeu , oquin tlalij tlacatl niman sihuatl ?
no oquijtoj : “ yejhua ica on tlacatl quitlalcahuis itaj niman inan para nosentlali s i huan isihuau , niman ijcon on omemej nochihua squej quen se tlacatl .”
ijcon , tej , yejhuamej x oc omemej , yej yonochiu san se . yejhua ica se tlacatl xhuelis qui xelo s on tlen dios oqui sentlalij .
ijcuac on on fariseos ijquin oqui tlajtoltij quej: ―¿ tla ijcon , tej , tli ca moisés otlanahuatij para se tlacatl quimaca s se ama tlajcuilojli on isihuau campa quijtos ica i huan noxotoni a, niman quemaj ma cahua ?
jesús oquimijlij : ― moisés omech cahuilij nemo xotoni squej pampa nen yoltechicaj quej niman x onenquinequej onenqui tla camatquej dios . pero ijcuac nochi otzimpeu , dios x oquin tlalij on tlacamej para ijcon quichihua squej.
nejhua nemechijlia ica san aquinon yejhuan noxotoni s i huan isihuau , pero x pampa on sihuatl itlaj quichtac achi jtinemi i huan se tlacatl , niman nonamicti s i huan ocse sihuatl , yejhua sihuapajpatla . niman on yejhuan nonamicti s i huan on sihuatl yejhuan yo cajquej , no sihuapajpatla .
quemaj inomachtijcahuan oquijlij quej: ― tla se tlacatl x quipia permiso para nocahua s i huan isihuau , más cuajli para xqueman yacaj nonamicti s.
jesús oquimijlij : ―x nochimej tlacamej hueli squej quijyohui squej inseltimej nemisquej , yej san on yejhuan dios quinequi para ijqui nemisquej .
oncaj sese tlamantic tlajtlamach yejhuan x quite cahuilia ma nonamicti hua. sequimej x hueli nonamicti aj pampa xcuajli tlacati j. ocsequimej x hueli nonamicti aj pampa on mismo s tlacamej quinquixti liaj on tlen quinchihua ltia ma nonamicti can. niman ocsequimej xqui nequij nonamicti squej pampa quinequi j más hueli squej quichihua squej on tequitl yejhuan para dios . on yejhuan noyolchicahua s para nemis iselti , ma quichihua .
quemaj oquinhuaj huica quej sequimej coconej ne i tech jesús para yejhua impan ma quintlali ima huan , niman para im pampa quichihua s oración . pero on nomachtij quej o pej quej quimaj huaj on yejhuan quinhuaj huica yaj on coconej .
pero jesús oquijtoj : ―xquin cahuilican on coconej ma huaj huiyan notech , niman ma ca x quinte ltican , pampa on tlacamej yejhuan nemij quen coconej calaqui squej ne campa dios tlamandarohua .
yejhua oquin tlalij ima huan impan on coconej , niman quemaj ompa onejcuenij .
sen tlacatl oyaj i tech jesús niman oquitla jtoltij: ― cuajli temachtijquetl , ¿tlinon cuajli nicchihua s para nicseli s on nemilistli yejhuan para nochipa ?
jesús oquijlij : ― ¿tlica tinech cuitia ni cuajli ? on yejhuan cuajli san dios iselti , niman tejhua ticnemili a ica nejhua san ni tlacatl niman xni dios . pero x caqui tlen ni mitzijlis . tla ticnequi ton chantis ne ilhuicac , x quintlacamati on tlanahuatiltin .
niman on tlacatl oquijlij : ―¿ catlejhua mej on tlanahuatiltin ? niman jesús oquijlij : ― ma ca ti temictis ; ma ca ti sihuapajpatla s ; ma ca ti tlachte quis ; ma ca yacaj tictlajtolquetztehuili s ;
x tlacaita mota j niman monan , niman x quintlajsojtla ocsequimej quen tejhua timo tlajsojtla .
quemaj on tlacatl oquijtoj : ― nochi yejhua in desde ni conetl ni cuaj tlacamatztiu . ¿tlinon más nech polohua ?
jesús oquijlij : ― tla ticnequi nochi ica ti cuajli tlacatl yes , xhuiya mochan , niman xnamaca on tlen ticpia niman on tomin x quinmaca on mayan quej. tla ijcon ticchihua s, ticpia s riquezas ne ilhuicac . niman quemaj xhuajla niman xhuiya no huan.
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac , oyaj onajman tiaj , pampa sanoyej rico catca .
ijcuac on jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica sanoyej ohuijticaj , para dios yejhuan ilhuicac chanej quimandaro s se tlacatl yejhuan rico .
ocsejpa nemechijlia ica más ohuijticaj para se rico calaqui s ne campa dios tlamandarohua x quen para se camello panos ipan on campa tlaco yonia j i can aguja .
ijcuac on inomachtijcahuan ijcon oca quej, sanoyej omojcatlachix quej, niman ijquin oquijtoj quej: ― tla ijcon , tej , ¿ aquinon hueli s maquisa s?
jesús ocon min tac , niman oquimijlij : ― on tlacamej x hueli j noma quixtia j, pero dios nochi hueli quichihua .
quemaj pedro oquijlij : ― noteco , tejhuamej yoti cajquej nochi tlen ticpia yaj , niman tiquis tinemij mo huan. ¿tlinon , tej , ticpia squej ?
jesús ijquin oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac nochi yencui ya s, nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni notla lis ipan on silla campa ni hueyixtias para ni tlamandaros . ipan on tonaltin nemejhuamej yejhuan nennech to caj no nemo tlali squej ipan majtlactli huan ome silla s. ompa nen quipia squej tlanahuatijli para nen quintlajtlacolmaca squej on x cuajcualtin , niman nenquin yectenehua squej on yejhuan cuajcualtin tlacamej nemij ipan on majtlactli huan ome i familia s de israel .
niman nochimej yejhuan cahua j inchan noso im icnihuan , noso intaj , noso in nan , noso insihuau , noso incone huan , noso intlal huan san nopampa , quiseli squej se ciento más , niman no quiseli squej nemilistli para nochipa .
pero miyequej yejhuan saniman calaqui j campa dios tlamandarohua , x huejhueyi x tiasquej , niman miyequej yejhuan más sa quin calaqui j campa dios tlamandarohua huejhueyi x tiasquej .
ʼ yejhua ica , ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej , no ijcon nochihua quen on tla le jquetl yejhuan quipia uva s ipan se hueyi tlajli . yejhua in tlacatl , ijcuac cual can oqui s, oquint ejtemoto tlaquehualtin para quite qui lis quej on uva s.
ijcuac oquin nextij quesqui mej tlaquehualtin , in huan onocau para se tonajli quintla xtlahuilis i can se tomin itoca denario . quemaj oquintitlan ne ipan itlal para ma tequiti tij .
sa no ipan on tonajli can aj ipan chic nahui hora ica cual can, ocsejpa oqui s, niman ne ipan plaza oquin tac ocsequimej tlacamej yejhuan x tequiti j.
yejhua oquimijlij : “ nemejhuamej no xhuiyan , x tequiti tij ne ipan notlal , niman nemechtla xtlahuilis quen qui tocarohua .” niman yejhuamej oyaj quej.
on tla le jquetl ijcuac tlacua lis pan oqui s, niman can aj ipan yeyi hora ocsejpa oqui s, niman sa no ijqui oquinnotz ocsequimej tlaquehualtin .
quemaj ipan macu ijli hora ica tiotlac , ocsejpa oyaj ne plaza , niman ompa oquin tac ocsequimej tlacamej yejhuan xitlaj quichihua yaj. yejhua ica oquimijlij : “ ¿tlica nican yonen setonaloj quej niman xnen tequiti j ?”
yejhuamej oquijlij quej: “ pampa xacaj techtla que hua .” ijcuac on oquimijlij : “ nemejhuamej no xhuiyan , x tequiti tij ne ipan notlal , niman nemechtla xtlahuilis quen qui tocarohua .”
ʼ ijcuac otla po yau , on tla le jquetl oquijlij on yejhuan quiyecana ya on tequitl : “x quinquixti on tlaquehualtin , niman xquin tlaxtlahuil i in ca xtla pehua on yejhuan sa otla toca tiajquej ica ocalaquej , niman in ca ton tlamis on yejhuan achtopa ocalaquej .”
niman ijcuac ohualajquej on yejhuan ocalaquej para tequiti squej can aj ipan macu ijli hora ica tiotlac , cada se oquiselij i tlaxtlahuil se denario .
ijcuac no ohualajquej on yejhuan achtopa opeu tequiti j, oquinemilij quej ica más hueyi quiseli squej in tlaxtlahuil , pero cada se no san oquiselij se denario .
yejhua ica , ijcuac oquiselij quej in tlaxtlahuil , opeu cualani j itechcopa on tla le jquetl .
quijlia yaj : “ yejhuamej in yejhuan sa otla toca tiajquej para tequiti squej san se hora otequit quej niman sa no ijqui otiquin t laxtlahuilij quen tejhuamej yejhuan nochi se tonajli oti tequitquej campa tona yan .”
pero on tla le jquetl oquinanquilij semej yejhuamej , niman oquijlij : “ notetlajsojcau , nejhua x nimitz ix pacho huilia mo tomin . ¿tlen xmo huan oninocau para nimitztla xtlahuilis se denario ?
x quitqui mo tlaxtlahuil niman xhuiya . nejhua onicnec para yejhua in yejhuan sa quin ocalac para tequiti s sa no ijqui ma quiseli i tlaxtlahuil quen tejhua ticselia .
¿tlen xnech melahua nicchihua s i can no tomin tlen nejhua nicnequi s? ¿ noso yej ti nexicol miqui pampa nejhua ni tepalehuiya i can teicnelilis tli ?”
yejhua ica , tej , miyequej yejhuan saniman calaqui j campa dios tlamandarohua x huejhueyi x tiasquej , niman miyequej yejhuan más sa quin calaqui j campa dios tlamandarohua huejhueyi x tiasquej . dios miyequej oquinnotz , pero x miyequej oquin tlapejpenij .
ijcuac jesús ye yaya ne jerusalén , se lado oquin huicac on majtlactli huan ome inomachtijcahuan , niman ijquin oquimijlij :
―x caquican . aman tiahuij ne jerusalén campa nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nechtemactili squej intech on tlayecan quej tiopix quej niman intech on temachtijquej i can itlanahuatil dios . yejhuamej nech tlajtlacolmaca squej para nechmicti squej.
quemaj nechtemactili squej intech on x chanejquej para ma noca huetzc a can, ma nech huihui tequi can, niman ma nech majmasohualti can ipan cojnepanojli , pero ipan yeyi tonajli ni yolihuis niman nino quetztehuas ne ipan notlal con .
quemaj , isihuau zebedeo i huan jacob o niman juan , on iconehuan , oqui nisihuij quej jesús . niman isihuau zebedeo ixpan o notlacuenquetz jesús para oquit lajtlanilij se favor .
jesús oquitla jtoltij: ― ¿tlinon ticnequi ? yejhua oquijlij : ―x tlanahuati para ne campa ti tlamandaros yejhuamej in notlajsojca cone huan se ma no tlali mo yec ma copa niman ocse ipan mo poch macopa.
pero jesús oquimijlij : ― nemejhuamej x nenquimatij tlinon nen quitlajtlani j. ¿ nen hueli squej nen quijyohui squej on tlen nejhua ye oncaj para ni quijyohui s? yejhuamej oquijtoj quej: ― hueli s ti tlajyohui squej quen tejhua .
yejhua oquimijlij : ― on melahuac ica nen tlajyohui squej quen nejhua . niman nemo cuatequi squej quen nejhua pero yejhua on para nemo tlali squej noyecma copa niman ipan nopochmacopa , nejhua xnech melahua ompa nemechtla lis, yej ompa notajtzin quintlali s on yejhuan yoquin tlapejpenij .
ijcuac on majtlactli mej nomachtij quej oquimat quej tlinon oquitlajtlan quej on omemej icniutin , sanoyej intech copa ocualan quej.
pero jesús nochimej oquinnotz para ma huaj huiyan nisiu , niman oquimijlij : ― nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica nemij x hebreo s yejhuan huejhueyixtoquej , niman yejhuamej quinmandaro huaj ocsequimej tlayecan quej, niman yejhua in tlayecan quej tlamandarohua j ipan on países xi can teicnelilis tli.
pero para nemejhuamej x ijqui yes . yej a quin quinequi s hueyixtias nemotzajlan , ica oncaj quimpalehui s on ocsequimej .
san aquinon de nemejhuamej yejhuan quinequi s tlayecan tias , ica oncaj yejhua tepalehuis quen se tlanamactli .
no ijqui quen nejhua yejhuan onino chiu tlacatl x onihuajlaj para nechpalehuis quej, yej para ni tepalehuis , niman nictemaca s nonemilis para ni quinmaquixtis miyec tlacatl .
ijcuac yejhuamej quis tiayaj ne ipan on hueyi can itoca jericó , miyec tlacatl ocuitlapanhuij jesús .
ne i tech ojtli yej yehuaticatca j omemej ciego s. niman ijcuac ocac quej ica jesús ompaca panotiaya , oqui tzajtzilij quej: ―¡ toteco huejca teixhuiu i tech david , xtechicneli niman xtechpalehui !
pero on tlacamej oquima j hua quej on ciego s para ma ca sa ma nahuati can, pero yejhuamej yej más otzajtziquej : ―¡ toteco , huejca teixhuiu i tech david , xtechicneli niman xtechpalehui !
quemaj jesús onoteltij , o comin notz on ciego s, niman ijquin oquin tlajtoltij : ― ¿tlinon nenquinequij ma nemech chihuili ?
yejhuamej oquijlij quej: ― toteco , san ticnequi j ma tihueli can ti tlacha can.
ijcuac on jesús oquimi cnelij , niman oquinma to quilij im ixtololojhuan . quemaj niman tzin on ciego s ohuel quej otlachix quej. quemaj oyaj quej i huan jesús .
ijcuac ye nisiu nemiyaj ne jerusalén campa oncatca on pueblo itoca betfagé , ne ipan on tepetl itoca olivos , jesús oquintitlan omemej inomachtijcahuan ,
niman oquimijlij : ― xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan . ne campa nemo n calactia squej , nen quitasquej se sihua poloco sali jticaj i huan se polocotzin . xquin tojtoma can niman xnech inhuajhuiquilican .
niman tla yacaj mech ijliā “ ¿tlica nenquin tojtomaj on poloco mej ?” , x quijli can ica on nemo teco quin nequi niman ica niman tzin cuajtitlanis .
yejhua in onochiu san para otenquis on tlen oquijtoj nochihua s on tiotlajtojquetl ijcuac ijquin oquijcuiloj :
x quijli can on yejhuan chanti ipan on hueyi can itoca sión : “ xquitacan , mo rey huajlau mo tech . yejhua x huaj nohueyimat z tiu , yej hua le tiu ipan se poloco yejhuan pitentzin . on polocotzin teconeu i tech on yol qui yejhuan tla mama .”
yejhua ica on nomachtij quej oyaj quej, niman oqui chijquej quen jesús oquin nahuatij .
yejhuamej o cuajhuica quej on sihua poloco i huan i conetzin . quemaj impan oquin tlalij quej in tlaquen , niman jesús otlejcoc ipan on polocotzin .
niman más miyequej on tlacamej yejhuan ompa ya yaj oqui so j quej in tlaquen ipan ojtli , niman sequimej oquit ejte quej in xojyo on cojti n niman oquitla lijquej ne ca ipan ojtli .
on tlacamej yejhuan tlayecapan ya yaj , niman on yejhuan tlacui tlapan ya yaj , o pej quej tzajtzi j: ―¡ tic yectenehua j in huejca teixhuiu i tech rey david ! ¡ ma dios qui tiochihua on yejhuan ocuajtitlan ! ¡ ma ne ilhuicac no yectenehua !
ijcuac jesús ocalac ne jerusalén , nochi tlacatl ipan on hueyi can onajcoman , niman miyequej otlajtlan quej: ―¿ aquinon in ?
niman on yejhuan i huan jesús ya yaj oquijtoj quej: ― in yejhua tiotlajtojquetl jesús , on yejhuan chanej nazaret yejhuan oncaj ipan on región itoca galilea .
quemaj jesús ocalac ne i quiahuac on ihueyi tiopan dios , niman oquinhuaj quixtij on yejhuan ompa tlanamaca ticatcaj niman tlaco jticatcaj . oquin xixi ni lij inmesa s on yejhuan quite pati liayaj tomin , niman in sietas on yejhuan quin na macayaj paloma s.
niman oquimijlij : ― ipan in yec tlajcuilojli , ijquin tlajcuilol nesticaj : “ nochan itoca yes ti o yo cajli campa quichihua j oración es ”, pero nemejhuamej yonen cuep quej quen te ostotl cajli campa on tlachte quij nosentlalia j.
chica jesús nemiya ipan on hueyi tiopan , semej ciego s niman coxomej oqui nisihuij quej, niman yejhua oquimpajtij .
pero intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli ocualan quej ijcuac oquitaquej on sanoyej cuajli tlajtlamach yejhuan jesús quichihua ya. niman no ocualan quej ijcuac ocac quej on coconej ijquin tzajtzi yaj ne ipan on hueyi tiopan : “¡ ma no yectenehua in huejca teixhuiu i tech rey david !”
yejhua ica oquijlij quej jesús : ―¿ ti caqui tlen on yejhuamej in quijtohuaj ? niman jesús oquimijlij : ― quemaj ni caqui . ¿tlen xqueman nenquim omachti aj on yec tlajcuilojli campa quijto huā “ oticchiu para on coconej niman on tz elica coconej ma mitz cuica tlali can ica on melajqui yectenehua listli ”?
quemaj yejhua oquintlalcahuij , niman onejcuenij ne ipan on hueyi can. oyaj ne ipan on pueblo itoca betania , campa onocau ipan on tlayohua .
ijcuac cual can, jesús ocsejpa yaya ne jerusalén , niman ipan iojhui opeu apis miqui .
san nisiu campa yaya oquitac se cojtli itoca higuera . pero ijcuac oqui nisihuij , x oquinextilij itlaquilyo on cojtli , yej san i xojyo quipia ya. quemaj jesús oquijlij on higuerā ― ma ca sa queman ti tlaqui s. niman on higuera niman tzin ohua c.
ijcuac on nomachtij quej ijcon oquitaquej , omojcatlachix quej niman oqui tlajtoltij quej jesús : ―¿ quen ijqui , tej , ohuel niman tzin o huac on higuera ?
jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia , ica tla nen tlaneltocaj niman xnen ometlamati j, x san yejhua on tlen onic chihuili j on higuera hueli s nen quichihua squej , yej no hueli s nen quijli squej yejhua in tepetl : “x mejcuani j nican , niman x calaqui ne ijtic on mar ”, niman ijqui nochihua s.
niman tla nen tlaneltoca squej nochi on tlen nemejhuamej nen quitlajtlani squej ijcuac nen quichihua squej oración , nen quiseli squej.
quemaj jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan , niman chica yejhua ompa temachtia ya, oqui nisihuij quej intla yecancahuan on tiopix quej niman on in tlaj tlajmat ca huan on hebreo s, niman oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlen tlanahuatijli ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach ? ¿ aquinon , tej , omitz macac yejhua on tlanahuatijli ?
jesús oquimijlij : ― nejhua no nicpia tlen nemech tlajtoltis . tla nen nechijlis quej on tlen nemech tlajtoltis , nejhua no nemechijli s i can tlen tlanahuatijli nicchihua in tlajtlamach .
¿ aquinon ocuajtitlan juan para ma o tlacuatequi j ? ¿ dios ocuajtitlan , noso on tlacamej ocuajtitlan quej? quemaj yejhuamej o pej quej ijquin quino chtaca tlajtlajto ltiaya j: ―¿ quen ijqui ti quijlis quej? tla ti quijto squej ica dios ocuajtitlan , yejhua tech ijlis : “ tla ijcon , ¿tlica x onenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj note chica ?”
niman tla ti quijto squej ica on tlacamej ocuajtitlan quej, tehua mej ti quinma cajsi j on tlacamej , pampa nochimej quineltoca j ica juan se tiotlajtojquetl .
yejhua ica oquijlij quej jesús : ―x ticmati j aquinon ocuajtitlan . ijcuac on yejhua oquimijlij : ― yejhua ica nejhua no xne mechijlis aquinon onech macac tlanahuatijli para nicchihua yejhua in tlajtlamach .
jesús ijquin oquimijlij : ―¿ quen nen quinemiliaj yejhua in ? sen tlacatl quipia ya ome i coneu . niman on yejhuan yencui yotl ijquin oquijlij : “ noconeu , aman x tequiti ti ne ipan notlal para ticte quis uva s .”
on i coneu oquijlij : “¡ ca ! ¡x nicnequi nias !” pero más sa quin cuajli ononemilij niman oyaj otequit ito .
quemaj on tajtli oquitato on ocse i coneu , niman no sa no ijqui oquijlij . niman yejhua in i coneu oquijlij : “ quemaj nias .” pero yejhua xo yaj.
¿ catlejhua , tej , de on omemej icniutin oquitlacamat itaj ? yejhuamej oquijtoj quej: ― on yejhuan achtoj oquinotz itaj . ijcuac on jesús oquin mi jlij: ― ica tlen melahuac nemechijlia , ica yejhuamej on yejhuan tlacobrarohua j ne ipan on impuestos niman on sihuamej yejhuan san ica nocahua j tlacapajpatla j calaqui squej achtopa ne campa dios tlamandarohua x quen nemejhuamej .
in nochihua pampa juan on tlacuatequi jquetl ohuajlaj niman omech ititij quen ijqui nonequi nen nemisquej , niman nemejhuamej x onenquineltocaquej tlen omechijlij . pero on yejhuan tlacobrarohua j ne ipan tlajtla ne tli niman on sihuamej yejhuan san ica nocahua j tlacapajpatla j oquineltocaquej . niman masqui nemejhuamej onenquita quej quen ijqui o noyolpatla quej on tlacamej , nemejhuamej xo nemo yolpatla quej para onenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj .
ʼ x caquican yejhua in ocse ejemplō nemiya se tla le jquetl yejhuan ne ipan itlal oqui tocac uva s. quemaj ocorraltij , niman oquichijchiu se pil a campa quipatzca squej on uva s. niman no oquichijchiu se torre para hueli s nochi cuidaro squej. ʼ quemaj oquin nextij sequimej medieros para ma tequiti can niman cuidaro squej on uva s. niman quemaj yejhua onejcuenij niman oyaj ipan ocse país .
ijcuac oajsic on tonaltin para notequi s on uva s, on tla le jquetl oquintitlan itequichihuilijcahuan intech on medieros para ma quin tlajtlanili tij on medieros quech yejhua qui tocarohua quiseli s.
pero on medieros ompa oquim ajsi quej itequichihuilijcahuan on tla le jquetl . se oquima jmai lijquej , ocse oquimictij quej, niman on ocse oquite mojmotla quej.
on tla le jquetl ocsejpa ocsequimej oquintitlan on itequichihuilijcahuan , niman más miyequej x quen ijcuac achtoj oquintitlan ca . pero on medieros sa no ijqui oquinchihuilij quej.
quemaj sa ica nochi yejhua oqui titlan on yejhuan mero i coneu pampa oquinemilij : “ melahuac quitlacaita squej noconeu .”
pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu , opeu ijquin quino j la j: “ yejhua in i coneu on tla le jquetl . ijcuac miquis itaj , yejhua yes iyaxca nochi in tlajli . aman ma ticmicti can para to tech nocahua s on herencia .”
yejhua ica , tej , ompa ocajsi quej ; oqui x tijquej ne ipan on uvasyo j, niman oquimictij quej.
quemaj jesús ijquin oquin tlajtoltij : ― ijcuac huajlas iteco on tlajli , ¿tlinon quin chihuilis on medieros ?
yejhuamej oquijlij quej: ―x quimicneli s para quinmictis on x cuajcualtin medieros . niman yejhua quin tejtemo s ocsequimej medieros yejhuan quitequiti squej on uva s, niman ijcuac ajsis on tonajli quimaca squej quech quitoca ro s quiseli s.
ijcuac on jesús oquimijlij : ―¿ xqueman nenquim omachti anij yejhua in yec tlajcuilojli yejhuan ijquin quijtohua ? on tetl yejhuan x oquiselij quej on tepanchij quej aman yejhua y onotlalij yacatz tic a. yejhua in ijqui oqui tlalij on toteco , niman tic mojca itaj tlen tiquitaj .
yejhua ica nemechijlia ica dios x mech cahuilis nen calaqui squej ne campa yejhua tlamandarohua . yej quincahuili s calaqui squej on yejhuan quichihua squej on tlen cuajli quinequi dios .
niman ica yejhua on tetl yejhuan onemech ijlij , on sa no yejhua in , ica san a quin huetzi s ipan on tetl no tepojpostequis , niman tla on tetl yacaj ipan on huetzi s, cuejcuechtilis.
ijcuac intla yecancahuan on tiopix quej niman on fariseos ocac quej on ejemplo s yejhuan jesús quintlali lia ya, oquimat quej ica jesús intech copa tlajtohua ya.
yejhua ica , tej , quinequi yaj cajsi squej , pero quinma cajsi yaj on tlacamej , pampa on tlacamej quineltoca yaj ica jesús se tiotlajtojquetl yejhuan tlajtlajtohua ica on tlen dios qui machiltia . yejhua ica , tej , x ocajsi quej.
jesús ocsejpa opeu quinnojnotza i can ejemplo s, niman ijquin oquimijlij :
― ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej sa no ijqui quen on ilhuitl yejhuan oquichiu on rey ijcuac ononamictij itelpoch .
oquintitlan on i tequitcahuan para ma qui mana tij on yejhuan ite notzca huan yejhuan yoqui nnotzcaj ipan ilhuitl . pero on yejhuan yoqui nnotzcaj x oquinequej oyaj quej ipan in ilhuitl .
quemaj ocsejpa oquintitlan ocsequimej i tequitcahuan , niman oquimijlij : “x quimijli can on yejhuan yotiqui nnotzcaj ica ye nicpia listo on tla cuajli . no huacax huan niman ocsequimej yol quej yejhuan tojtomaj quej yoquin mictij quej, niman nochi on tla cuajli ye oncaj listo . ma huala j tetzi can ipan in ilhuitl .”
pero on ite notzca huan xo quiten caquej . semej yejhuamej oyaj oquint ato itlal huan , niman ocse oyaj otla semana to .
on ocsequimej oquim ajsi quej i tequitcahuan on rey niman sanoyej oquinma jmai lijquej , niman quemaj oquin mictij quej.
ijcuac on on rey sanoyej ocualan , niman oquintitlan i soldados para no ma quin micti tij on yejhuan otemictij quej, niman para quitla ti squej on im pueblo .
quemaj oquimijlij on i tequitcahuan : “ nochi ye oncaj listo para on ilhuitl , pero on yejhuan ye tlanotzal ticatcaj xquin melahua ya huajla squej.
xhuiyan , tej , ipan iesquina s on calle s, niman nochimej on yejhuan nenquin na miquisquej x quinnotza can ma huaj huiyan ipan in ilhuitl .”
yejhua ica on tequipanoj quej oyaj quej ipan on calle s, niman oquin sentlalij quej nochimej on yejhuan oquin nami quej. oqui sentlalij quej, tej , on yejhuan x cuajcualtin tlacamej niman on yejhuan cuajcualtin tlacamej . niman ijcon on cajli o ten i can tlanotzal tin .
ʼ quemaj on rey ocalac ipan on cajli para quinta s on tlanotzal tin . ompa oquitac se tlacatl yejhuan x onotlaquentij quen nonequi notlaquen ti huas ipan on quen on ilhuitl .
niman oquijlij : “ notetlajsojcau , ¿ quen ijqui ohuel otic alac nican niman x ti tlaquemej quen nonequi notlaquen ti huas ipan in quen in ilhuitl ?” pero yejhua x onahuat .
quemaj on rey ijquin oquin nahuatij on yejhuan tetlamaca yaj : “x masajsa locan niman xqui cxisajsalo can, niman xcon tlajcali can campa tlayohua toc campa choca s niman notlantotopotzas .”
quemaj jesús oquijtoj : “ dios miyequej oquinnotz , pero x miyequej on yejhuan oquin tlapejpenij .”
quemaj on fariseos oyaj quej, niman san se can oquin oj lijquej quen ijqui quichihua lti squej jesús itlaj ma quimijli yejhuan ica hueli s qui teixpanhuis quej.
quemaj , tej , on fariseos oquintitlan quej i tech jesús on in nomachtij ca huan in huan on yejhuan oqui palehuij quej herodes para ma calaqui rey . yejhuamej oquijlij quej: ― temachtijquetl , tic matz toquej ica nochipa ti quijtohua on tlen melahuac . on tlacamej cuajli ti quintiti a quen dios quinequi para nohuica squej. tejhua x tic chihuili a cuenta on tlen quijtohuaj motechcopa on tlacamej , masqui huejhueyixtoquej .
aman , tej , xtechijli tlinon ticnemili a. ¿ itlanahuatil moisés tech cahuilia ti tlatla xtlahuas quej i can impuestos i tech césar yejhuan i tequihuaj nochi on país de roma ?
pero jesús oquimat ica yejhuamej ijcon quitlajtolti ayaj san para cajcayahuas quej. yejhua ica ijquin oquimijlij : ― omexayacyej quej, ¿tlica nen nechchihualti snequi j ma nemechijli itlaj yejhuan ica hueli s nennech teixpanhuis quej?
xnech ititi can on tomin yejhuan ica notla xtlahua on impuestos . niman yejhuamej oqui ti tijquej se tomin .
ijcuac jesús oquitac on tomin , oquin tlajtoltij : ―¿ aquinon ixayac yejhua in , niman aquinon itoca yo in nican tlajcuilol nesticaj ipan in tomin ?
yejhuamej oquijlij quej: ― iyaxca on tequihua césar . quemaj jesús oquimijlij : ―x maca can césar on tlen yejhua iyaxca , niman no x maca can dios on tlen yejhua iyaxca .
ijcuac yejhuamej ijcon ocac quej, otlamojcaita quej, niman ijqui oquitlalcahuij quej, niman oyaj quej.
ipan sa no on tonajli semej saduceos oquitato j jesús . yejhuamej temachtia yaj ica xhuelis yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej . yejhua ica ijquin oquijlij quej:
― temachtijquetl , moisés oquijtoj ica tla miqui se tlacatl yejhuan x oquipix iconehuan , icniu on tlacatl ica oncaj nonamicti s i huan on sihua cahuajli , niman i huan tla scalti s para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic .
aman , tej , nican totzajlan nemiyaj chicome mej icniutin . on achtoj te icniu ononamictij , niman omic . niman ica x oquipix iconehuan , on icniu i huan on sihua cahuajli ononamictij .
no ijqui oquichiu on ica ome te icniu , quemaj on ica yeyi te icniu , niman ijqui ono chij tiaj hasta otlan quej on chicome mej icniutin .
ijcuac on icniutin nochimej yo mi quej, quej yejhua on sihuatl omic .
tla ijcon , tej , ijcuac yolihuis , ¿ catlejhua i tech tesihuau yes de yejhuamej on chicome mej icniutin , pampa nochimej oquipix quej quen insihuau ?
jesús oquimijlij : ― nemejhuamej nemo popolo huaj , pampa x nenquimatij tlinon quijtohua on yec tlajcuilojli nion nenquimatij ica dios nochi hueli quichihua .
tej , ijcuac on mimiquej yolihuis quej, x nonamicti squej nion on tatajtin quitemaca squej im ichpoch huan para ma nonamicti can. ijcuac on nemisquej quen īlhuicactequitca huan dios yejhuan nemij ne ilhuicac .
ʼ niman aman on ica yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej , ¿x nenquim omachti anij on tlen dios omechijlij ? yejhua ijquin oquijtoj :
“ nejhua nī dios abraham , nejhua nī dios isāc niman nejhua nī dios jacob .” ticmati j ica dios xejhua in dios on mimiquej , yej yejhua in dios on yol toquej .
ijcuac on tlacamej ijcon ocac quej, nochimej otlamojcaita quej ica on itemachtil jesús .
ijcuac on fariseos oquimat quej ica jesús oquin cama tzacu on saduceos , san se can onosentlalij quej, niman quej yejhuamej oqui nisihuij quej jesús .
quemaj semej yejhuamej on yejhuan tepantlajto jquetl catca i can itlanahuatil dios oquinec quistlaco s jesús , niman ijquin oquitla jtoltij:
― temachtijquetl , ¿ catlejhua tlanahuatijli más hueyixticaj ipan on itlanahuatil moisés ?
jesús oquijlij : ― “x tlajsojtla on mo teco dios i can nochi moyojlo , i can nochi moalma niman i can nochi mo tlamachilis .”
yejhua in yejhua más hueyixticaj niman yejhua yecatztica j de nochimej on tlanahuatiltin .
niman on ica ome tlanahuatijli yejhuan no ijqui hueyi quijtosnequi quen on achtoj tlanahuatijli ijquin quijto huā “x quintlajsojtla ocsequimej no ijqui quen tejhua timo tlajsojtla .”
yejhua in ome tlanahuatijli quitz qui jticaj nochi itlanahuatil moisés niman intemachtil huan on tiotlajtojquej .
chica on fariseos san se can nemiyaj , jesús ijquin oquin tlajtoltij :
― ¿tlinon nen quinemiliaj nemejhuamej ite chica cristo on yejhuan dios oqui tlapejpenij para tlamandaros ? ¿ aquinon i tech huejca teixhuiu ? yejhuamej oquijlij quej: ― yejhua huejca teixhuiu i tech david .
ijcuac on jesús oquimijlij : ― ¿tlica , tej , on espíritu santo oquichihualtij david para ma quijto ica cristo “ noteco ”, pampa david ijquin oquijtoj :
dios oquijlij note cō “x mo tlali nican ipan noyecma , hasta queman ma nimitz tlali tlayecan quetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan ”?
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco , tla ijcon , tej , ¿ quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu i tech david ?
niman xacaj ohuel oquinanquilij nion i can se tlajtojli . niman desde ipan on tonajli nochimej pinahua yaj para itlaj quitlajtolti squej.
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej niman on inomachtijcahuan :
― on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on fariseos quipiaj tlanahuatijli para quino quitz qui ltiaj on itequiu moisés . yejhua ica , aman yejhuamej nonequi temachtiaj ica on itlanahuatil moisés .
yejhua ica , tej , nemejhuamej x quintlacamati can, niman xchihua can nochi tlen mechijlis quej. pero ma ca xmo huica can quen yejhuamej , pampa yejhuamej quijtohuaj se tlama ntli niman yej ocse quichihua j.
niman yejhuamej quinchihua ltiaj on tlacamej cuajli ma quejehua can on miyec tlanahuatiltin . yejhua in sanoyej ohuijticaj para quejehua squej. pero yejhuamej nion siquiera i can se inma jpil quinequi j tepalehuis quej.
nochi intequiu quichihua j san para on tlacamej ma quinta can. cuelita j quitqui squej sequimej i huejhueyi te x tos on yec tlajcuilojli ijtic on in caja tlach ijchiutin i can cuetlaxtli yejhuan quino tlali liaj ipan im ixcuateu niman ipan inma . niman no cuelita j quitlali squej in tlaquen i can puntas más paj patla quej x quen on ocsequimej tlacamej .
quinequi j quipia squej on yejhuan más huejhueyixtoquej sietas ne campa ilhui pan , niman on más cuajcualtin sietas ne ipan on tiopan tin .
yejhuamej quinequi j para on tlacamej ma quin tlajpalo can i can miyec te tlacaita listli ne ipan on plaza s, niman ma quin cuitican temachtijquej .
ʼ pero nemejhuamej ma ca nenqui moca huilisquej ma mech cuitican temachtijquej , pampa nochimej nemejhuamej nem icniutin niman nen quipiaj san se temachtijquetl .
niman ipan in tlalticpac tli ma ca yacaj nen quijli squej ” notajtzin ”, pampa san se nemotaj tzin nen quipiaj , niman yejhua nemi ne ilhuicac .
nion ma ca nenqui moca huilisquej ma mech cuitican tlayecan quej, pampa san nejhua ni cristo yejhuan dios onech tlalij para tlamandaros , ni nemo tlayecancau .
on yejhuan más hueyixticaj mechpalehui s.
on yejhuan nohueyilia quipia s nocne li listli, pero on yejhuan nocne lis quipia s hueyilis tli.
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa on tlacamej xnen quincahuili aj ma calaqui can ne campa tlamandarohua on ilhuicac chanej . niman sa no nemejhuamej xnen calaqui j, nion nenquin cahuilia j calaqui squej on yejhuan quinequi j calaqui squej.
ʼ¡ lástima nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa on sihuacahual tin nenqui ncuiliaj incal , niman para nesi quen xnen tlajtlacolej quej, nen quichihua j huej hueyac oraciones . yejhua ica on nemejhuamej más hueyi nen quiseli squej nemo castigo .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa nenqui paxalo huiliaj nochi tlalticpac tli para ijqui nencalac tiaj se tlacatl ipan nemo rreligión , niman ijcuac se tlacatl yonen cuep quej, nemejhuamej nen quichihua j para on tlacatl ocpa ma quitoca ro ya s ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan x quen nemejhuamej .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej tlayecan quej yejhuan nenqui temachtiaj on tlen x nencajsicamatij ! lástima , pampa nen quijtohuaj : “ tla yacaj quitlali a se promesa , niman notlajtol palehuiya i tech on hueyi tiopan ica quichihua s on promesa , ipromesa x oc itlaj quijtosnequi . pero tla notlajtol palehuiya i tech on oro yejhuan oncaj ne ipan on hueyi tiopan , on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa .”
¡x nen tlanemi liaj niman nenqui temachtiaj on tlen x nencajsicamatij ! ¿ catlejhua más hueyixticaj : on oro , noso on hueyi tiopan yejhuan qui chipa jticaj on oro ?
niman nemejhuamej no nen quijtohuaj : “ tla yacaj quitlali a se promesa , niman notlajtol palehuiya i tech on tlaixpan ica quichihua s, ipromesa x oc itlaj quijtosnequi . pero tla notlajtol palehuiya i tech on hui ntli yejhuan oncaj ne tlapan i ipan on tlaixpan , on quemaj melahuac hueyi quijtosnequi ipromesa niman yejhua ica nonequi quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa .”
¡ nemejhuamej nenqui temachtiaj on tlen x nencajsicamatij ! ¿ catlejhua más hueyixticaj : on ofrenda , noso on tlaixpan yejhuan qui chipa jticaj on hui ntli ?
tej , on yejhuan notlajtol palehuiya i tech on tlaixpan , i can ipromesa x san i tech on tlaixpan yej no i tech on tlen oncaj ipan on tlaixpan .
niman on yejhuan notlajtol palehuiya i tech on hueyi tiopan , i can ipromesa x san i tech on tiopan notlajtol palehuiya , yej no i tech dios yejhuan ompa chanti .
no ijqui on yejhuan notlajtol palehuiya i tech ilhuicac i can ipromesa , no notlajtol palehuiya i tech on nesehuil pan campa tequihuaj ti dios , niman no i tech sa no yejhua dios yejhuan ompa nosehui a.
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! on tlajtlamach yejhuan nen quipiaj , se nenqui yaxca tiaj dios i tech on majtlactli . in se ejemplo , nenqui yaxca tiaj se m enta , se anís niman se comin o . pero xnen quichihua j on tlen más hueyi quijtosnequi ipan on temachti listli yejhuan oncaj ipan on tlanahuatijli campa quijtohua ica nonequi nemohuica squej i can melajca nemilistli , i can teicnelilis tli niman i can tlaneltoc tli. in yejhua mech melahua nen quichihua squej i huan on tlen nen quichihua j.
¡ nemejhuamej nenqui temachtiaj on tlajtlamach yejhuan x nencajsicamatij ! nemejhuamej nenqui temachtiaj on tlajtlamach yejhuan x hueyi quijtosnequi . pero on yejhuan hueyi quijtosnequi , xnen quichihua j.
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa nen quichihua j para ma mech ita can quen sanoyej nen cuajcualtin tlacamej , pero ne moyojlo ten ticaj i can on tlen nenquitla nij ipan on tlachte c yotl niman ipan on nexicol yotl .
nemejhuamej fariseos nenqui temachtiaj on tlen x nencajsicamatij . achtopa , tej , x chipahua can ne moyojlo , niman quemaj nemo tlal nacayo no chipa huis .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa nem ijcomej quen on mica cajli yejhuan ne camposanto cuajli quis ta liaj san para cualtzin tlajtlacha , pero ijtic ten ticaj i can mica omi mej niman i can nochi tlajtlamach tlen x chipahuac .
ne i mixpan on ocsequimej nesi sanoyej nen cuajcualtin tlacamej , pero ne mojtic ten ticaj i can on tlen x melahuac niman i can tlajtlacojli .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos , nen omexayacyej quej ! lástima , pampa nenquin chijchi huiliaj inmica cal on tiotlajtojquej , niman nenquitla tlaj mach yotiaj ne campa toc toquej on yejhuan cuajcualtin tlacamej catcaj .
niman nen quijtohuaj : “ tla tejhuamej tinemi squiaj ipan on tonaltin ijcuac onen quej on toachtojtaj huan , x ti quimpalehui squiaj para quinmictis quiaj on tiotlajtojquej .”
san nemo pantlanti aj ica nen teconehuan intech on yejhuan oquin mictij quej on tiotlajtojquej .
x tlami can on tlajtlacojli yejhuan o pej quej quichihua j on nemoachtojtaj huan.
ʼ¡ cohuamej ! ¡ teconehuan intech on cohuamej ! ¿ quen ijqui nemo maquixti squej i tech on castigo yejhuan oncaj ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan ?
yejhua ica nemech i nhuajtitlanilis on tiotlajtojquej , on tlajmat quej, niman on temachtijquej . pero sequimej nen quinmictis quej, sequimej nenqui majmasohualti squej ipan cojnepanojli , niman ocsequimej nenquin huihui tequi squej ne ipan on tiopan tin . niman campa cada pueblo ocsequimej oniyan a squej nen comin tejtemo squej para más nen quintlajyohuilti squej.
yejhua ica , tej , nemejhuamej hebreo s nen quiseli squej nochi castigo im pampa on cuajcualtin tlacamej yejhuan oquin mictij quej huaj pej toc i tech abel hasta i tech zacarías i coneu berequía s, yejhuan nemejhuamej onenqui mictij quej itz aj lan on tiopan niman on tlaixpan ne quiahuac .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica on hebreo s yejhuan aman nemij , quiseli squej nochi on castigo yejhuan hualejticaj intech on yejhuan oquin mictij quej.
ʼ ¡oh nemejhuamej yejhuan nen chantij ne jerusalén , nemejhuamej nen quinmictiaj on tiotlajtojquej niman nen quinte mojmotla j on yejhuan dios mech inhuajtitl anilia ! ¡ miyec pa onicnec nemech sentlali s quen yejhua on cua na ca quin sentlali a iconehuan i tzin tlan imajtlapalhuan , pero x onenquinequej !
aman dios x oc mechpalehui s, yej mech tlalcahui s.
yejhua ica , tej , nemechijlia ica x oc ocsejpa nen nechita squej hasta ajsis on tonajli ijcuac nemejhuamej ijquin nen quijtos quej: “ ma dios qui tiochihua on yejhuan ocuajtitlan para tlamandaros .”
jesús oqui s ne ipan on hueyi tiopan , niman ye ya jticatca , ijcuac on inomachtijcahuan oqui nisihuij quej para qui ti ti squej quen tlach ijchiutli on hueyi tiopan .
pero jesús oquimijlij : ―¿ nemejhuamej nenquitaj nochi yejhua in ? ica tlen melahuac nemechijlia , ica nican nion se tetl x nocahua s ipan ocse tetl , pampa nochi qui xoxotonis quej.
niman ijcuac yehuaticatca jesús ne ipan on tepetl itoca olivos , on nomachtij quej oyaj quej i tech niman ijquin sa iselti mej oqui chtaca ijlito j: ― xtechijli , ¿ queman on nochihua s on tlajtlamach , niman tlinon tlamajhuisojli note ititis ijcuac tejhua ti huajlas ocsejpa , niman ijcuac tlatlalpolihuis ?
ijcuac on jesús oquimijlij : ― xmotacan sa no nemehuamej para ma ca yacaj mechcajcayahua s,
pampa miyequej huajla squej yejhuan i can notoca tzin cualij tojtiasquej: “ nejhua ni cristo ”, niman miyequej quincajcayahua squej.
nemejhuamej nen caquisquej ica nisiu oncaj on guerra , niman ica ne ca huejca no oncaj . pero ma ca xmoyol pajsolo can pampa nochi on ica oncaj achtoj nochihua s. pero ijcuac ijcon nochihua s oc xejhua tonajli para tlatla j tlamis .
on tequihuaj quej nohuijsoqui squej in huan ocsequimej tequihuaj quej niman on países no micti squej in huan ocsequimej países . onyas apistli , niman onyas miyec cualo listli, niman tlalolin is miye can.
pero in x san ica nochi yes , yej más onyas tlajyohui listli .
ʼ quemaj nemejhuamej mech te macasquej para mech tlajyohuilti squej , niman mech mictis quej, niman san nopampa nochi tlacatl mechtlahuelitas .
ipan on tonaltin ijcuac ijcon nochihua s, miyequej x oc nechneltoca squej , niman no tlahuelita squej semej i huan ocsequimej , niman note mactilis quej semej i huan ocsequimej .
niman miyequej tlacajcayaj quej yejhuan notenehua j tiotlajtojquej huaj nesi squej , niman miyequej quincajcayahua squej.
niman ica sanoyej miyequiya s on tlen xcuajli , miyequej x oc quipia squej tetlajsojtla listli intech ocsequimej .
pero on yejhuan quixicos hasta ijcuac nochi tlamis , on yejhua maquisa s.
niman in cuajli tlajtojli yejhuan techijlia quen ijqui tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej , note ijlis nochi huiyan ipan in tlalticpac tli para nochimej países ma quixmati can on tlen melahuac . niman ijcuac nochi huiyan yo note ijlij , ijcuac on tlatlalpolihuis .
ʼ on yejhuan quino machtis i tlajcuilol daniel ma cajsicamati . yejhua otla jcuiloj ica yejhua on tlen tla ijtla cohua niman on tlen te tzin quixtia cuaj tlali squej ne campa tlayec titicaj. ijcon , tej , ijcuac nemejhuamej nen quitasquej ica yejhua on tlen daniel oquijcuiloj ye nochi jticaj ne campa yec ti ticaj ,
ijcuac on on yejhuan nemisquej ne judea ma cholo can niman ma huiyan ne ipan tepe mej .
niman on yejhuan ipan on tonajli nemis ne i cua pan ical , ma ca huajtemo s para itlaj quixtis ne i calijtic .
niman on yejhuan nemis ne ipan imil , ma ca nocuepa s ichan para con cui s itlaj i tlaquen .
¡ sanoyej xcuajli yes para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yo can quej in conetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichiti squej !
nemejhuamej xchihua can oración i tech dios para ma ca nen cholo squej ipan on tonaltin ijcuac sanoyej sehua s, nion ipan on tonajli ijcuac nosehui aj on hebreo s,
pampa ijcuac on sanoyej miyec onyas tlajyohui listli quen yejhuan xqueman oncaj desde ijcuac otzimpeu yejhua in tlalticpac tli , niman xqueman onyas .
tla yejhua x quinte ltlalis on tonaltin , nochimej miquisquej . pero dios quinte ltlalis on tonaltin im pampa on yejhuan yoquin tlapejpenij .
ʼ tla ijcuac on yacaj mechijlis : “ xquitacan , nican nemi cristo ”, noso “ xquitacan , nepa nemi ”, ma ca xneltoca can.
ma ca xneltoca can, pampa huajla squej on tlacajcayaj quej yejhuan notenehua squej cristo s noso tiotlajtojquej . niman quichihua squej huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagro s para tecajcayahua squej , niman hasta on yejhuan dios yoquin tlapejpenij . pero yejhuamej xhuelis quej quincajcayahua squej on yejhuan dios yoquin tlapejpenij .
xmotacan sa no nemejhuamej . x quipia tli ca nen huetzi squej , pampa ye nemech machilti jticaj tlinon nochihua s.
yejhua ica , tla mechijlis quej: “ xquitacan , nepa nemi cristo campa tlapatlaco ”, ma ca xhuiyan . noso tla mechijlis quej: “ xquitacan nican iyanticaj ijtic in cal tzin tli ”, ma ca xneltoca can.
ma ca xneltoca can, pampa ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas , nochi tlacatl nechita s quen on tlapetlanajli nochi tlacatl quita ijcuac ne i quisa yan tonaltzintli ompa pehua petlani niman hasta ne i calaqui yan tonaltzintli on tlami petlani .
ʼ ijcuac ni huajlas , nicua quis castigo para nochi yejhuan xcuajli tlacatl no ijqui quen on tzopilomej huajla huij ne campa x in toquej on yol quej yejhuan yo mi quej.
ʼ ijcuac yo pano quej on tonaltin i can tlajyohui listli, niman tzin x oc tlahuilo s on tonaltzintli niman on metztli x oc petlani s. niman on sitlalimej huaj xini squej niman hasta on tlen cojti li jticaj on cielo huihui x ca s.
quemaj ne ipan cielo quitasquej notla majhuisol , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl . niman ijcuac on nochi tlajtlacol tlacatl quipia s hueyi ajman tli , niman nechita s nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , ni huajlas i can no hueyi poder niman no hueyilis . ni huajlas ipan on moxtli yejhuan quisa ne ilhuicac .
quemaj ica on trompeta chicahuac quipitz a squej , ni quinhuaj titlani s on no ilhuicac tequitcahuan para quin sentlali squej nochimej on yejhuan dios yoquin tlapejpenij nochi huiyan ipan in tlalticpac tli.
ʼ x cajsicamati can in ejemplo i tech on higuera . ijcuac on ima huan seliaj niman pehua xojyo quisa j, nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu on xo pan tlaj .
in sa no ijqui , ijcuac nemejhuamej nen quitasquej nochi yejhua in tlajtlamach ye nochi jticaj , xmati can ica ye listo para nihuajnocuepas ocsejpa .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica nochi yejhua in tlajtlamach nochihua s ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin .
on cielo niman in tlalticpac tli popolihui s, pero notlajtol xqueman popolihui s i fuerza .
ʼ pero on tonajli niman on hora para tlatlalpolihuis xacaj quimati , nion yejhuamej on ilhuicac tequitquej ne ilhuicac nemij , nion nejhua yejhuan nīconeu dios . yej san dios totajtzin quimati .
ʼ ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas , on tlacamej ijcon quichihua squej quen oqui chijquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé .
ipan on tonaltin , ijcuac xe apachi huilo , on tlacamej tlacua yaj , atliya j, nonamicti ayaj niman quitemaca yaj in ichpoch huan para ma nonamicti can hasta ipan on tonajli ijcuac noé ocalac ipan barco .
niman yejhuamej x oquichihuilij quej cuenta on tlen nochi jticatca , yej hasta ijcuac opeu quiahui niman on atl nochimej oquin mictij . ijcon , tej , quen ipan on tonaltin onochiu , no ijqui nochihua s ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas .
ipan on tonajli omemej tlacamej tequiti squej ne ipan tepetl . se cuica squej niman ocse cajtehua squej.
omemej sihuamej ti s tiasquej ipan se molino . se cuica squej niman ocse cajtehua squej.
ʼ xtlachixtiacan , tej , pampa x nenquimatij tlen hora huajlas on nemo teco .
pero xmati can yejhua in , ica tla se tlacatl tlayecan qui i can ichan chanecahuan quimati squia tlen hora huajlas on tlachte quetl , yejhua x cochi squia niman x cahuili squia on tlachte quetl ma qui tlapohui li ical para qui tlachte qui lis.
yejhua ica , nemejhuamej no nochipa x nemican listo s, pampa ijcuac xnen quinemili j tiasquej ica ni huajlas , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ijcuac on ni huajlas .
ʼ ¿ aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quichihua quen iteco quin ahuatia niman quipia cuajli i tlamachilis ? on tequitquetl sa no yejhua on , yejhuan iteco qui mactilia ichan chanecahuan niman i tequitcahuan para quimaca s on tlen quicua squej ijcuac nonequi .
dios qui tiochihua s on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco , cuaj nextis cuajli quichij ticaj itequiu .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica on iteco qui mactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehua s.
pero tla yejhua on tequitquetl nocuepa s xcuajli tlacatl , niman quinemili s ica iteco nohuejcahuas para huajlas ,
niman pehua s quin huihui tequi s on ocsequimej tequitquej , niman no notla lis tlacuas niman tlahuan is in huan on tlahuan quej,
on iteco huajlas ipan on tonajli niman ipan on hora ijcuac yejhua xqui matztia s ica huajlas .
niman on iteco sanoyej qui tlajyohuilti s, niman quitlali s in huan on omexayacyej quej campa choca s niman notlantotopotzas .
ʼ ipan on tonajli ijcuac ni huajlas , on yejhuan quinequi j calaqui squej ne campa tlamandarohua on yejhuan ilhuicac chanej , ijcon ye squej quen on majtlactli mej ichpoca mej . cada se oquit qui c i tlahuil i can aceite niman oyaj quej ne campa con a miquisquej on novio , yejhuan huajla ya para nonamicti s.
macu ijli de yejhuamej x tlamatquej catcaj , niman on ocse macu ijli huej quemaj tlamatquej catcaj .
on yejhuan x tlamatquej catcaj ijcuac oquit qui quej in tlahuil , xo quitqui quej aceite para quite qui lis quej on in tlahuil .
pero on yejhuan tlamatquej catcaj oquit qui quej aceite i can im botella .
niman ica on novio polihui ya para yejco s, nochimej opeu cochi snequi j, niman ijqui ococh quej.
ʼ quemaj ijcuac can aj tlajco i huan , o caquis tic se tlajto jlī “¡ ye huajlau on novio ! ¡x nami qui tij !”
nochimej on ichpoca mej otlachix quej, niman opeu que c tlaliaj in tlahuil .
quemaj on macu ilti mej ichpoca mej x tlamatquej oquimijlij quej on yejhuan tlamatquej : “ achijtzin xtech maca can nemo aceite , pampa to tlahuil huan ye se j toquej .”
pero on yejhuan tlamatquej ichpoca mej oquinnanquilij quej: “ ca , pampa tla ijcon x caxi lis para tejhuamej niman nemejhuamej . más cuajli , xhuiyan campa quinamaca j, niman x cohua can yejhuan para nemejhuamej .”
pero chica on macu ijli ichpoca mej x tlamatquej o cohua toj on aceite , oyejcoc on novio . quemaj on ichpoca mej yejhuan qui mach ayaj oyaj quej i huan on novio ipan on ilhuitl campa nonamicti huaj . ijcuac yejhuamej ocalaquej ipan on ilhuitl on tlatzacuil yotl ono tzacu .
ʼ quemaj oajsiquej on ocsequimej ichpoca mej , niman oquijtoj quej: “¡ señor , señor , xtechtlatlapohuili !”
pero yejhua oquinnanquilij : “ ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua x nemech ixmati .”
quemaj jesús oquimijlij : ― nemejhuamej x nemican i can tlamach a listli, pampa x nenquimatij on tonajli nion yejhua on hora ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas .
ʼ nemechijlia ocse ejemplo ica yejhua on tonajli ijcuac ni huajlas . ijcuac ni huajlas nicchihua s quen oquichiu on tlacatl yejhuan , ijcuac ye ya s ipan ocse país , oquinnotz on i tequitcahuan niman oquinma ctilij i tomin para ma ica tequiti can, ijcuac x ac yes .
se oqui macac can aj om poajli huan majtlactli mil pesos , ocse oqui macac can aj sem poajli mil pesos , niman ocse can aj majtlactli mil pesos . oquin macac san quech se hueli quitequitiltis . quemaj yejhua oyaj ipan ocse país .
ʼ on tequitquetl , yejhuan oquiselij om poajli huan majtlactli mil pesos , oqui tequitilti j on tomin , niman ijqui oqui tlan ocse om poajli huan majtlactli mil pesos .
niman on yejhuan oquiselij sem poajli mil pesos sa no ijqui oquichiu , niman no oqui tlan ocse sem poajli mil pesos .
pero on yejhuan oquiselij majtlactli mil pesos oyaj niman o quiyana to ne ijtic tlajli i tomin on iteco .
ʼ miyec tonaltin más sa quin , ohuajlaj inteco on tequitquej , niman opeu in huan quixtia cuenta .
achtopa i tech ohuajlaj on yejhuan oquiselij ca om poajli huan majtlactli mil pesos , niman oquit itij iteco on ocse qui om poajli huan majtlactli mil pesos yejhuan oqui tlan . oquijlij : “ señor , otinechmacac om poajli huan majtlactli mil pesos , niman nican ticpia in ocse om poajli huan majtlactli mil yejhuan onic tlan .”
iteco oquijlij : “¡ sanoyej cuajli ! tejhua ti cuajli tequitquetl , niman oticchiu quen onicnec . aman ica xomitzix cajcayau on achijtzin , más miyec nimitz mactilis . x calaqui niman no huan x paqui .”
quemaj i tech ohuajlaj on yejhuan oquiselij sem poajli mil pesos , niman oquijlij : “ señor , otinechmacac sem poajli mil pesos , niman nican ticpia in ocse sem poajli mil pesos yejhuan onic tlan .”
on iteco oquijlij : “¡ sanoyej cuajli ! tejhua ti cuajli tequitquetl , niman oticchiu quen onicnec . aman ica xomitzix cajcayau on achijtzin , más miyec nimitz mactilis . x calaqui niman no huan x paqui .”
pero ijcuac oyejcoc on tequitquetl yejhuan oquiselij ca majtlactli mil pesos , oquijlij on ite cō “ señor , nejhua nic matz ticatca ica tejhua x ti teicnelia , niman tic moyaxca tia itlanca on tlen se quitequiti .
yejhua ica nejhua oninomojtij , niman oniaj oni quiyana to mo tomin ne ijtic tlajli . pero nican ticpia on tlen otinechmacac .”
iteco oquijlij : “ xcuajli tequitquetl niman tlatzij qui , ye tic matz ticatca ica nic noyaxca tia itlanca on tlen se quitequiti .
yejhua ica , nonequi ya ti calacti squia no tomin ipan banco para ijcuac nejhua ni huajla squia nicseli squia on tlen noyaxca niman on itlanca .”
quemaj on teteco oquin nahuatij on yejhuan ompa nemiyaj : “x cuilican on majtlactli mil pesos , niman x maca can on yejhuan aman quipia cien mil pesos ,
pampa on yejhuan quitequiti ltia on tlen quipia , quitlani s más , niman on yejhuan x quitequiti ltia on tlen quipia , quipolos on tlen achijtzin quipia .
aman in tequitquetl , yejhuan xitlaj ica serviro hua , xcon tlajcali can ne campa tlayohua toc campa choca s niman notlantotopotzas .”
ʼ ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas i can no hueyilis in huan nochimej no ilhuicac tequitcahuan , ni huajlas i can tlana huaj tijli para ni tetlajtlacolmaca s niman nite yectenehua s.
on tlacamej de nochi huiyan países n ixpan nosentlali squej. quemaj on yejhuan yolchipajquej ni quinxelo s intech on yejhuan x yolchipajquej , ijcon quen on tlajpixqui quinxelo hua on i borreguito s i tech on ichivo s.
on yejhuan borreguito s ni quintlali s ipan noyecma , niman on yejhuan chi v os ni quintlali s ipan no poch ma .
ʼ quemaj nejhua ni quimijli s on yejhuan ni quintlali s ipan noyec mā “ nemejhuamej yejhuan notajtzin omech tiochiu , x huajlacan niman x calaqui can ne campa ni tlamandarohua quen rey . ompa dios o tlayec tlalij para nemejhuamej , desde ijcuac oquichijchiu in tlalticpac tli.
mech melahua nen calaqui squej , pampa nejhua onapismic , niman nemejhuamej onennech tlacualti j quej. nejhua on amic , niman onennech atlit ijquej. oniqui s ti nen quen huejca chanej , niman onennech sehuij quej nemochan .
nechpolo jticatca notlaquen , niman onennech maca quej. onicualoc , niman onennech palehuij quej. ni tzacuticatca niman onennech ita coj .”
ʼ ijcuac on on yejhuan yolchipajquej nech tlajtoltis quej: “ toteco , ¿ queman on otimitz ita quej i can apistli niman otimitz tlacualti j quej? ¿ noso queman on otimitz ita quej i can amic tli , niman otimitz a tli tijquej ?
¿ noso queman on otimitz ita quej quen ti huejca chanej , niman otimitz sehuij quej tochan , noso omitz poloj mo tlaquen , niman oti mitzmaca quej?
¿ noso queman on otimitz ita quej ti cualo , noso ti tzacuticaj niman otimitz ita toj ?”
niman nejhua yejhuan ni rey ni quimijli s : “ ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi on tlen ica onenqui palehuij quej intech in nocnihuan yejhuan x huejhueyixtoquej , sa no nejhua onennech palehuij quej .”
ʼ quemaj ni quimijli s on yejhuan nemij ipan no poch mā “x mejcuani can notech nemejhuamej yejhuan dios yomech tlajtlacolmaca c. xhuiyan ne ipan on tlitl yejhuan nochipa tlicuiti as . on tlitl dios oqui tlalij para on diablo niman on ilhuicac tequitquej yejhuan aman qui tequipanohua on diablo .
ompa , tej , xhuiyan pampa onapismic , niman nemejhuamej x onennech tlacualti j quej. on amic , niman x onennech atlit ijquej.
oniqui s ti nen quen huejca chanej , niman x onennech sehuij quej nemochan . nejhua onech poloj notlaquen , niman xonen nechmaca quej. nejhua onicualoc niman no ni tzacuticatca , pero x onennech notza toj .”
ʼ ijcuac on yejhuamej nechijlis quej: “ señor , ¿ queman on otimitz ita quej i can apistli , noso i can amic tli , noso quen huejca ti chanej , noso mitz polo jticatca mo tlaquen , noso ti cualo , noso ti tzacuticaj niman x otimitz palehuij quej ?”
niman ni quimijli s : “ ica tlen melahuac nemechijlia , ica nochi on tlen x onenqui palehuij quej semej yejhuamej in nocnihuan yejhuan x huejhueyixtoquej , sa no nejhua x onennech palehuij quej .”
quemaj yejhuamej in x yolchipajquej ya squej ne campa para nochipa nemisquej ipan tlajyohui listli, pero on yejhuan yolchipajquej ya squej ne campa para nochipa quipia squej on nemilistli .
ijcuac jesús otlan tlajtlajtohua , oquimijlij on inomachtijcahuan :
― nemejhuamej nen quimatztoquej ica polihui ocse ome tonajli para onyas on ilhuitl pascua . ipan on tiempo , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , nechtemactili squej para nech majmasohualti squej ipan cojnepanojli .
quemaj intla yecancahuan on tiopix quej in huan on temachtijquej i can tlanahuatijli , niman on tlajtlajmatquej intech on hebreo s onosentlalij quej ne i quiahuac on i palacio caifás . yejhua on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej.
ompa san se can oquin oj lijquej para san ichtaca tzin cajsi squej jesús niman quimictis quej.
pero quijtohua yaj : ― ma ca ijcon ticchihua squej ipan on ilhuitl para ma ca najcomana squej on tlacamej .
jesús nemiya ne betania ichan simón , on yejhuan oqui pati jca ijcuac palani ya i nacayo .
niman chica jesús yehuaticatca ne i tech on mesa , oqui nisihuij se sihuatl . yejhua quitqui ya se botella tlach ijchiutli i can on tetl yejhuan fino . on botella ten tiaya i can ajhuiyalistli yejhuan sanoyej patioj . niman on sihuatl oqui to yau on ajhuiyalistli ipan itzontecon jesús .
niman ijcuac on nomachtij quej oquitaquej tlinon quichihua on sihuatl , ocualan quej niman opeu ijquin quijtohuaj : ― ¿tlica oixpoliu yejhua on ?
yejhua on hueli squia patioj nonamaca squia , niman ica on tomin no palehui squiaj on mayan quej.
jesús ocac on tlen quijtohua yaj , niman oquimijlij : ― ¿tlica nenqui pajsolohua j yejhua in sihuatl ? yejhua in tlen yejhua nechchihuili a sanoyej cuajli .
nemejhuamej nochipa nemotzajlan nen quimpia squej on mayan quej, pero nejhua x nochipa nican nennech pia squej nemo huan.
on ica in sihuatl oqui to yau on aceite ajhuiyalistli ipan notlal nacayo , oquichiu para nechpalehuis ijcuac nech toca squej ipan notlal con .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica ne imanyan in tlalticpac tli campa note ijlis on temachti listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , no note ijlis on tlen oquichiu in sihuatl para yejhua no quelnamiqui squej.
quemaj semej yejhuamej on majtlactli huan ome nomachtij quej, itoca judas iscariote , oyaj oquinnotz ato intla yecancahuan on tiopix quej.
niman oquimijlij : ―¿ quech nennech tlaxtlahuil i squej tla nemech mactilis jesús ? ijcuac on yejhuamej oqui tlaxtlahui lijquej sem poajli huan majtlactli piezas de tomin tlach ijchiutin i can plata .
niman desde ijcuac on , judas quipia ya cui da do on cuajli tiempo para quin mactilis jesús .
ipan on achtoj tonajli de on ilhuitl ijcuac nocua ya on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli , on nomachtij quej oqui nisihuij quej jesús niman oquijlij quej: ― ¿canon ticnequi ma timitz cuectla lili tij on tla cuajli yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua ?
yejhua oquimijlij : ― xhuiyan ne ipan on hueyi can, ipan ichan se tlacatl yejhuan ni quixmati , niman x quijli can : “ on temachtijquetl quijto huā ye nisiu para ni tlajyohui s, niman ica oncaj mochan nicua s on tla cuajli in huan nonomachtijcahuan ipan in ilhuitl pascua .”
on nomachtij quej oqui chijquej on tlen jesús oquin nahuatij , niman otla tlajtla lijquej on tla cuajli para nocua s ipan on ilhuitl pascua .
ijcuac otla yohuac , jesús nemiya ne i tech mesa in huan on majtlactli huan ome nomachtij quej.
niman chica tlacua yaj , oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia , ica semej nemejhuamej nechtemactili s.
ijcuac yejhuamej ijcon ocac quej, sanoyej onajman quej, niman quemaj cada sesentemej opeu quitlajtolti aj : ― noteco , ¿tlen manin nejhua ?
niman jesús oquimijlij : ― on yejhuan no huan tla palo hua ipan no plato , yejhua nechtemactili s.
nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni miquis quen quijtohua on yec tlajcuilojli , pero ¡ lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactili s ! más cuajli yesquia tla xqueman tlacati squia .
quemaj otlajtoj judas , on yejhuan quitemactilis , niman oquijlij : ― temachtijquetl , ¿tlen manin nejhua ? jesús oquijlij : ― quemaj . melahuac on tlen y otiquijtoj .
chica tlacua jticatcaj , jesús ocontilan on pan , niman oqui macac tlaxtlahui jli dios . ijcuac yo quitla tlapan , oquin macac on inomachtijcahuan , niman ijquin oquimijlij : ― nochimej nemejhuamej x cua can yejhua in pan . in pan quixnescayoti a no tlalnacayo.
quemaj ocontilan on copa , oqui macac tlaxtlahui jli dios , niman oquim panolt ilij on inomachtijcahuan . yejhua ijquin oquimijlij : ― nochimej nemejhuamej xconi can yejhua in .
yejhua in tlen aman nen conis quej ica in copa quixnescayoti a noyesyo yejhuan ica notzimpeh ualtia on yencuic pacto , niman in noyesyo toya huis para miyequej tlapojpolhui los in tlajtlacol .
niman no nemechijlia ica aman tzimpe hua ica x oc ni conis i ya yo in uva s, yej hasta ipan on tonajli ijcuac nemo huan ni conis on yencuic i ya yo uva s ne campa totajtzin tlamandarohua .
niman ijcuac yoqui no cuica tijquej se tlacui cajli , oyaj quej ne ipan on tepetl itoca olivos .
niman ompa jesús oquimijlij : ― ipan in tlayohua , nochimej nemejhuamej nennechtlalcahuisquej , pampa on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ nic mictis on tlajpixqui , niman on borrego s no poj polo squej .”
pero ijcuac nejhua yo ni yoli u niman yo nino quetzteu ne ipan notlal con , nias ne galilea ne moyecapan .
ijcuac on pedro oquinanquilij : ― masqui nochimej mitz tlalcahui squej , nejhua ca .
niman jesús oquijlij : ― ica tlen melahuac ni mitzijlia , ica ipan sa no in tlayohua , ijcuac xe tzajtzi on caxtil , tejhua ti quijtos yexpa ica x tinech ixmati .
pedro oquijlij : ― masqui hasta mo huan ni miquis , nejhua x nimitz nenequis . niman nochimej on nomachtij quej sa no ijqui oquijtoj quej.
quemaj jesús oajsic i huan on inomachtijcahuan campa itoca getsemaní . niman sequimej inomachtijcahuan ijquin oquimijlij : ― chica nicchihua oración , nican xmo tlajtla lican .
quemaj jesús más ne ca ocui cac pedro niman on omemej iconehuan zebedeo , niman opeu sanoyej najmana niman noyolcoco hua.
quemaj oquimijlij : ― sanoyej ni najmana . machix ti ni ajmanca miquis . nemejhuamej nican xmocahua can, niman xtlachixtiacan .
quemaj jesús oyaj achijtzin más tlayecapan niman , ijcuac o notlacuenquetz niman oqui tlalij ixayac ipan tlajli , oquichiu oración i tech dios , niman oquijlij : ― notajtzin , tla hueli squia , xnech cahuili ma ca ni quijyohui s yejhua in tlajyohui listli, pero ma ca ma nochihua quen nejhua nicnequi , yej ma nochihua quen tejhua ticnequi .
quemaj oyaj ne campa nemiyaj on yeyi mej inomachtijcahuan , niman oquin nexti to cochto quej. niman oquijlij pedrō ―¿ nemejhuamej nion se hora xnen hueli j no huan nentla chixto quej?
xtlachixtiacan niman xchihua can oración para x mech tlatlata s on diablo . melahuac , tej , on nemo espíritu quinequi quichihua s cuajli , pero nemo nacayo x cojtic .
ica ocpa oyaj , niman ijquin oquichiu oración : ― notajtzin , tla xhuelis para tejhua ticchihua s para ma ca ni quijyohui s in tlajyohui listli, tla ijcon ma nochihua tlen tejhua ticnequi .
niman ijcuac ocsejpa oyaj i tech inomachtijcahuan , ocsejpa oquin nexti to cochi j, pampa sanoyej ococh is ne quej.
yejhua x oquinnotz , yej oyaj para ica yexpa oquichiu oración , niman sa no yejhua tlajtojli o quijto to .
quemaj oyaj ne campa nemiyaj on inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ―¿ hasta aman nen cochi j niman nen mosehuito quej? y oyejcoc on hora ijcuac nechtemactili squej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ipan inma huan on tlajtlaco j quej.
xmotelquetz a can. tiahuij . ye huajlau on yejhuan nechtemactili s.
jesús oc tlajto jticatca ijcuac oyejcoc judas , on yejhuan in huan on majtlactli huan ome nomachtij quej tlapohuajli catca . niman yejhua cuajhuica ya sanoyej miyec tlacatl yejhuan cuajqui yaj in espada s, niman sequimej cuajqui yaj cojti n . yejhuamej huajla yaj i can intlanahuatil on hebreo s.
niman judas , on yejhuan quite mactilia ya jesús , ijquin oquimijlij ca on tlacamej : ― on yejhuan nicte ncua s, yejhua jesús . x cajsi can. in , tej , yejhua seña l oquin macac judas on tlacamej .
quemaj judas niman tzin oqui nisihuij jesús , niman oquijlij : ―¡ yah uilij, temachtijquetl ! niman oqui ten cuaj .
jesús oquijlij : ― notetlajsojcau , ¿tlinon ica ti huajlau ? quemaj on tlacamej oqui nisihuij quej jesús , niman ocajsi quej.
pero semej on yejhuan nemiyaj i huan jesús oqui xicopin tiaj i espada , niman oquin acastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej.
ijcuac on jesús oquijlij : ―x quejehua mo espada campa otic xicopin , pampa nochimej yejhuan temictia j i can espada , no yejhua ica miquisquej .
¿tlen x ticmati ica nejhua ni hueli squia nic tlajtlanili squia notajtzin más de majtlactli huan ome tla te cpa ntli īlhuicactequitca huan , niman yejhua amantzin nech i nhuajtitlanilis quia ?
pero tla ijcon nochihua s, ¿ quen ijqui nochihua s on tlen quijtohua on yec tlajcuilojli campa quijtohua ica ye ijqui oncaj para ijquin nochihua s?
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej : ―¿ nemejhuamej onenhualaj quej i can espada s niman cojti n para nennech ajsi squej quen yacaj ni tlachte quetl yesquia ? nejhua mo j mostla nemo huan ni notlalia ya para nemech machtia ya ne ipan ihueyi tiopan dios , niman xqueman onennech ajsi quej.
pero nochi yejhua in nochihua para ten quisa on tlen oquijtoj quej on tiotlajtojquej ipan on yec tlajcuilojli . quemaj nochimej on nomachtij quej ontlatlacsa quej, niman sa iselti ocaj tej quej jesús .
on yejhuan ocajsi quej jesús ocui caquej i tech caifás , on yejhuan más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. ompa on temachtijquej i can tlanahuatijli niman on tlajmat quej san se can nemiyaj .
pero pedro san huejca oqui tocac hasta queman oajsic ne i quiahuac on cajli yejhuan ical on yejhuan más hueyi tlayecan quetl intech on tiopix quej. ijcuac ompa ocalac , onotlalij in huan on policía s yejhuan tlaj pia j ipan ihueyi tiopan dios para quita s quen ijqui tlamis on tlen nochi jticatca .
intla yecancahuan on tiopix quej, niman nochimej on tetlacanojnotz quej quitejtemohua yaj quen ijqui qui teixpanhuis quej jesús para ijqui hueli s quimictis quej.
pero masqui miyequej tlacajcayaj quej teixpantili quej oyaj quej niman oquijtoj quej miyec tlen x melahuac ite chica jesús , x ohuel oqui tlajtlacolmaca quej. pero quemaj oyaj quej omemej x cuajcualtin teixpantili quej
yejhuan oquijtoj quej: ― yejhua in tlacatl oquijtoj : “ nejhua hueli s nic xoxotonis ihueyi tiopan dios , niman ipan yeyi tonajli ni tlamis ocsejpa nicchijchihuas .”
quemaj on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej ohuajno telquetz , niman oquijlij jesús : ―¿ xitlaj ica ti tla nanquili s? ¿tlinon in quite ixpantilij toquej yejhuamej in moca tejhua ?
pero jesús x onahuat . quemaj ocsejpa on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej oquijlij : ― i can itoca tzin dios yejhuan nochipa nemi , xtechijli i can tlajtol palehui listli tla tejhua ti cristo , on i coneu dios .
jesús oquijlij : ― quemaj , melahuac on tlen otiquijtoj . niman no nemechijlia ica nen nechita squej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , ni notla lis iyecma copa dios yejhuan quipia nochi poder . niman no nen nechita squej ni huajlas ipan on moxtli yejhuan ne ilhuicac quistica j.
ijcuac on on más hueyi tlayecan quetl intech on tiopix quej sanoyej ocualan niman o notlaquen coco ton tiaj , niman oquijtoj : ― yejhua in tlacatl yo cuijhuicalti j dios i can itlajtol . tej , ¿tlinon para tiquin nequij más teixpantili quej? nemejhuamej yonen caquej quen yo cuijhuicalti j dios .
¿ quen nen quinemiliaj ? yejhuamej oquijtoj quej: ― yejhua tlajtlacolej , niman nonequi miquis .
quemaj oquixayaca chij cha tiajquej , niman oqui huihui te quej. niman sequimej oquixayaca te tla tzin ij quej,
niman oquijlij quej: ―x tlajto , tiotlajtojquetl . tejhua cristo , xtechijli aquinon omitz ma ilij.
pedro yehuaticatca ne quiahuac , niman se sihuatl tequichihuilijquetl oqui nisihuij niman oquijlij : ― tejhua no tiquis tinemiya i huan jesús , on yejhuan hualehua ne galilea .
niman pedro i mixpan nochimej oquin enec , niman oquijtoj : ― nejhua x nicmati on tlen ti quijtohua .
pedro ye ya jtiaya ite chica on tlatzacuil yotl ijcuac ocse sihuatl tequichihuilijquetl oquitac . niman on sihuatl oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj : ― yejhua in tlacatl no quistinemi ya i huan jesús on yejhuan hualehua ne nazaret .
niman pedro ocsejpa oquin enec niman on ocalactij i can itlajtol . oquijtoj : ― nemech yolmelajca ila ica nejhua xni quixmati yejhua on tlacatl .
achijtzin más sa quin , on yejhuan ompa nemiyaj oqui nisihuij quej pedro niman oquijlij quej: ― melahuac , tejhua no te huan ti tla poajli , pampa t ixmach yoj hasta ica ti tlajtlajtohua .
ijcuac on pedro oquijtoj i can itlajtol palehui lis : ―¡ ma ni miqui tla xni quijtohua on tlen melahuac ! nejhua xni quixmati yejhua on tlacatl . quemaj niman tzin otzajtzic se caxtil .
ijcuac pedro ocac ica otzajtzic on caxtil , oqu elnamic on tlin jesús oquijlij cā “ ijcuac xe tzajtzi on caxtil , tejhua yexpa tinech nenequis .” niman quemaj pedro oqui s ompa niman sanoyej oajmancacho cac .
ijcuac yo tlanes , nochimej intla yecancahuan on tiopix quej niman on tlajtlajmatquej intech hebreo s oquin oj lijquej quen ijqui quimictis quej jesús .
quemaj ijcuac y oquisaloj quej jesús , ocui caquej niman oquite mactili toj ne i tech on gobernador pon cio pilato .
ijcuac judas , on yejhuan o quitemactilij jesús , oquitac ica jesús yoqui tlajtlacol tijquej para miquis , o noyolpatla c niman on sem poajli huan majtlactli piezas de tomin tlach ijchiutin i can plata oquin cuepili j intla yecancahuan on tiopix quej niman on tlajtlajmatquej .
oquimijlij : ― nejhua yo ni tlajtlaco j pampa yonic tema ctilij se tlacatl yol chipahuac para ma qui mictican . pero yejhuamej oquijlij quej: ― niman aman , ¿tlinon totequiu tejhuamej ? ¡ on , tejhua ompa xcon tili quen ticchihua s !
ijcuac on judas ocon xinij on tomin ne ijtic on hueyi tiopan , niman quemaj oyaj ono quech micti to .
intla yecancahuan on tiopix quej ocajcocu quej on tomin , niman oquijtoj quej: ― on tlanahuatijli xtech cahuilia tic tlali squej in tomin ne ipan on caja campa nehua on huen tomin , pampa in yejhua ica oquitla xtlaj quej imiquilis se tlacatl .
quemaj san se can on otlajtolma caquej para yejhua ica on tomin cohua squej se tlajli , yejhuan itoca alfarero , campa quintoca squej on yejhuan x chanejquej .
yejhua ica , hasta aman ipan in tonajli , on tlajli itoca yes tlajli .
niman on pilato oquijlij : ―¿ x ti caqui nochi on tlen ica mitz te ixpanhuiyaj ?
pero jesús xitlaj ica oquinanquilij nion se tlajtojli . yejhua ica on gobernador otlamojcaita c , niman xquimati ya tlinon quinemili s.
cada x ipan ipan on ilhuitl itoca pascua , on gobernador quinmaca huilia ni on tlacamej se tlacatl yejhuan tzacuticaj yejhuan yejhuamej quitlajtlani yaj.
niman ipan on tonaltin nemiya se yejhuan tzacuticatca itoca barrabás yejhuan nochi tlacatl quixmati ya ica xcuajli tlacatl .
yejhua ica , ijcuac on tlacamej onosentlalij quej, pilato oquin tlajtoltij : ―¿ aquinon nenquinequij ma nemechmaca hui lī barrabás , noso jesús , on yejhuan no itoca cristo ?
yejhua ijcon oquin tlajtoltij pampa oquimat ica intla yecancahuan on tiopix quej san i can in nexicol oquima ctilij quej jesús .
no ijqui , ijcuac pilato yehuaticatca ne ipan on silla campa quintlajtlacolmaca on yejhuan x cuajcualtin tlacamej , on isihuau otlanahuatij ijquin ma quijli ti j: “ ma ca itlaj ica timo calacti s tic chihuilis on yol chipahuac tlacatl , pampa in tlayohua sanoyej temojtij onicte mic san ipampa .”
pero intla yecancahuan on tiopix quej niman on tlajtlajmatquej oquin yolchicajquej on tlacamej para ma tlajtlani can ma quimaca huacan barrabás , niman jesús ma qui mictican .
on gobernador ocsejpa oquinnotz , niman oquin tlajtoltij : ―¿ catlejhua de in omemej nenquinequij ma nemechmaca huili ? niman yejhuamej oquijtoj quej: ― barrabás .
pilato oquin tlajtoltij : ―¿ niman tlinon nicchihua s i huan jesús , yejhuan no itoca cristo ? nochimej oquijtoj quej: ―¡ x majmasohualti ipan cojnepanojli !
quemaj pilato oquimijlij : ― ¿tlinon , tej , xcuajli oquichiu ? pero yejhuamej más chicahuac ocsejpa otzajtziquej : ―¡ x majmasohualti ipan cojnepanojli !
ijcuac pilato oquitac ica xhuelis qui manahuis jesús , yej más najcomana yaj on tlacamej , otlanahuatij ma cui li tij atl . niman quemaj onomajtequij i mixpan nochimej on tlacamej , niman oquimijlij : ― nejhua x nicpia s tlajtlacojli tla miquis in yol chipahuac tlacatl . ompa xcon ti lican .
niman nochimej on tlacamej oquijtoj quej: ―¡ tejhuamej niman to cone huan tito tlajtlacolmaca squej yejhua ica on imiquilis !
quemaj pilato oquinma cahuilij barrabás , niman otlanahuatij ma quitla tzhuitequican jesús , niman oquite macac para ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli .
quemaj i soldados on gobernador ocui caquej jesús ne ipan palacio , niman nochi on quech soldado ompa nemiya oqui yej yehualoj quej.
quemaj jesús o quixtilij quej i tlaquen , niman oquitla lil tijquej se tlaquentli morado .
niman no oquim anil tijquej se huitz corona , niman oquima cui tijquej se acatl ipan iyecma . quemaj ixpan o notlacuenquetz quej niman ica huetzc ayaj . quijlia yaj : ―¡ cuajli x nemi tejhua rey intech on hebreo s !
no ijqui quichij chaya j, niman cuilia yaj on cojtli yejhuan oquima cui tijquej , niman quima i liayaj ipan itzontecon .
ijcuac ica yon ahuil tijquej , o quixtilij quej on tlaquentli morado , niman oquitla lil tijquej on yejhuan yejhua i tlaquen . niman quemaj ocui caquej para qui majmasohualti squej ipan on cojnepanojli .
ijcuac quis tiayaj ipan on hueyi can, oqui nami quej se tlacatl itoca simón yejhuan chantiya ne cirene . niman on soldados oquichihualtij quej para ma quitqui li icojnepanol jesús .
niman ijcuac oajsiquej ne campa itoca gólgota , yejhuan quijtosnequi “micatzontecomatl an ”,
jesús oquima caquej para ma co ni on vino tlanel yoj i huan on tlen chichi c itoca hiel . pero ijcuac yejhua oquimat i can icamac , x oquinec oconic .
ijcuac y oquimajmasohual tijquej ipan on cojnepanojli , on soldados onotla tlan quej para quitasquej cada se tlinon quitqui s de yejhua on i tlaquen jesús . ijquin onochiu on tlen oquijtoj on tiotlajtojquetl : “ onotla tlan quej i can suerte s para se oqui no yaxcatij notlaquen .”
quemaj ono tlajtla lijquej i tech jesús para oqui tlajpixquej .
niman ne ipan on cojnepanojli campa i cua pan ica jesús , oqui jcuilo ltla lijquej tli ca oquimictij quej. niman on tlajcuilojli quijtohua yā “ in yejhua jesús , in rey on hebreo s .”
no ijqui i huan jesús oquin majmasohualti j quej impan cojnepanoltin omemej tlachte quej. se oquimajmasohual tijquej iyecma copa niman ocse iopoch macopa.
niman on yejhuan ompa quipanahui ya yaj cuijhuicaltia yaj , niman nocuahuihuixo huayaj , pampa sa ica nahui ltia yaj.
niman quijlia yaj : ― tejhua yejhuan tic xoxotonis ihueyi tiopan dios niman ipan yeyi tonajli ocsejpa tlamis ticchijchihua s, xmo maquixti sa no tejhua . tla melahuac tī coneu dios , x huajtemo ipan on cojnepanojli .
niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli , in huan on fariseos niman on tlajtlajmatquej no ijqui ica huetzc ayaj , niman yejhuamej quinojlayaj :
― ocsequimej oquinma quixtij , pero sa no yejhua x hueli noma quixtia . tla melahuac yejhua in rey on hebreo s, ma huajtemo ne ipan on cojnepanojli niman ticneltoca squej.
yejhua notenehua yoqui tlalij iyojlo i tech dios . aman , tej , ma dios qui maquixti tla melahuac quitlajsojtla , pampa yejhua oquijtoj : “ nejhua nīconeu dios .”
niman hasta on tlachte quej yejhuan no oquin majmasohualti j quej impan cojnepanoltin cuijhuicaltia yaj jesús .
quemaj ijcuac oajsic tlacua lis pan , otlayohuatiac nochi huiyan , niman tlayohua toc catca hasta ijqui oajsic ipan yeyi hora ica tiotlac .
niman can aj ipan on hora , jesús chicahuac otzajtzic : ― elí , elí , ¿ la ma sabac tani ? ― yejhuan quijtos ne quī no dios , no dios , ¿tlica ti nechtlalcahuiya ?
sequimej yejhuan ompa nemiyaj ocac quej, niman ijquin oquijtoj quej: ― yejhua in tlacatl qui notza on tiotlajtojquetl elías .
quemaj niman tzin semej yejhuamej onotlaloj tiquis , ocui to on quen itlaj tlaquentli momox tic itoca esponja , niman oqui pola c tij ipan on v ina gre . quemaj ocon tlalij i cua pan se acatl niman ocon tlalij i tech i ten jesús para ma quipa chichi na .
pero on ocsequimej oquijlij quej: ―¡ ma ca ! yej x cahua . ti quitasquej tla huajlas elías niman cuaj manahuis .
quemaj jesús ocsejpa otzajtzic chicahuac , niman ijcuac on ohuajno tlami lij .
quemaj niman tzin on tlatzacuil il tlaquentli yejhuan pilcaya ne ijtic on hueyi tiopan ohuajtla jcote coton tlacpac hasta tlatzintlan . no o tlalolin niman on temej o tlajtla pan quej.
on tlal contin o tlapoj quej, niman miyequej on mimiquej yejhuan dios iyaxca huan oyoliu quej.
niman ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu , on iyaxca huan dios oqui squej ijtic intlal con , niman oyaj quej ne ipan on yec ti ticaj hueyi can itoca jerusalén campa miyec tlacatl oquin tac .
ijcuac on capitán niman on soldados , yejhuan ompa in huan quitla j piayaj jesús , oquimat quej tlalolin ticaj niman oquitaquej ocse qui tlajtlamach nochi jticaj , sanoyej onomojtij quej, niman oquijtoj quej: ― in tlacatl melahuac i coneu catca dios .
san huejca tzin nemiyaj miyequej sihuamej yejhuan o cuajhuica quej jesús de ne galilea hasta jerusalén para oqui palehuij quej.
maría yejhuan hualehua ne ipan on hueyi can itoca magdala , maría on yejhuan in nan jacob o niman josé , niman in nan on iconehuan zebedeo ompa nemiyaj in huan ocsequimej .
ijcuac ye tlayohua ti tiaya , ohuajlaj se tlacatl rico itoca josé . yejhuan hualehua ya ipan on pueblo itoca arimatea . yejhua no i no machtijcau catca jesús .
oyaj i tech pilato , niman oquit lajtlanilij itlalnacayo jesús . niman pilato otlanahuatij ma quimaca can.
josé oquite mo huij itlalnacayo jesús , niman oqui tejcuix i can se tlaquentli istac yejhuan patioj niman chipahuac .
quemaj ocahuato ipan se yencuic tlalcontli yejhuan oquichijchiu ipan se tech inan tli. niman quemaj ocuejcueptiaj se tetl sanoyej hueyi para oqui ten tzacu . niman ijcuac yoqui ten tzacu on tlalcontli , oyaj .
niman maría yejhuan hualehua magdala i huan on ocse maría ono tlajtla lijquej ixpan on tlalcontli .
huaj mostla , ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj , intla yecancahuan on tiopix quej niman on fariseos oyaj quej, oquitato j pilato ,
niman oquijlij quej: ― señor , tejhuamej otiqu elnami quej ijcuac on tlacajcayaj quetl oc nemiya , oquijtoj ica más sa quin ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon .
yejhua ica , tejhuamej ticnequi j x tlanahuati ma cuajli quitla j pia tij on tlalcontli hasta ma ajsi on yeyi tonajli para on inomachtijcahuan ma ca cual ichte qui squej on itlalnacayo , niman quemaj quimijli squej on tlacamej : “ aman y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon .” tla ijcon nochihua s, más temojtij onyas tlacajcayahualistli x quen ijcuac oquijtoj ica ijcon quichihua s.
pilato oquimijlij : ― ompa on nen quimpia j quesqui mej soldados . xhuiyan , niman hasta campa nen hueli squej cuajli xtlaj pia can on tlalcontli .
quemaj oyaj quej niman oquitla lijquej se sello ipan on tetl yejhuan ica ten tzacuticatca para quitasquej tla yacaj calaqui ne ijtic on tlalcontli . niman quemaj ompa oquin cajquej on soldados para ma quitla j pia can.
ijcuac opanoc on tonajli ica nosehui aj on hebreo s niman yo huaj tlanes ipan on tonajli domingo , maría yejhuan hualehua ne magdala i huan on ocse maría oyaj quej oquitato j on tlalcontli .
niman niman tzin ohuaj tlalolin , pampa se ilhuicac tequitquetl , yejhuan toteco ocuajtitlan , ohuaj temoc ne ilhuicac . ijcuac oyejcoc ne i tech on tlalcontli , oquejcuanij on tetl yejhuan ica ten tzacuticatca niman ipan onotlalij .
yejhua sanoyej petlan qui catca quen itlaj tlapetlanajli , niman i tlaquen istac catca quen itlaj ni e ve .
niman ijcuac on soldados oquitaquej on ilhuicac tequitquetl , onomojtij quej, o cuecuetlaca quej niman ono cajquej quen omijmi quej.
quemaj on ilhuicac tequitquetl oquimijlij on sihuamej : ― ma ca xmomojti can. nejhua nic matzticaj ica onenquita coj jesús yejhuan oquimajmasohual tijquej ipan on cojnepanojli .
yejhua x nican nemi . yejhua y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon quen oquijtoj ca quichihua s. xhuajla can, xquitacan campa oquite ca caj .
niman tzin xhuiyan , niman x quimijli can on inomachtijcahuan : “ on yejhuan omic , aman y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon . aman , tej , yejhua ne moyecapan ya s ne galilea niman ompa nen quitasquej .” aman yonemechijlij on tlen nonequi nemechijli s.
niman on sihuamej niman tzin onejcuanij quej ne i tech on tlalcontli i can nemojtijli niman no i can miyec paquilis tli. yejhuamej on otlajtlaloj quej para oquinma chiltitoj on nomachtij quej on tlen oquimijlij on ilhuicac tequitquetl .
niman chica yejhuamej on sihuamej ya yaj , jesús oquin notitij niman oquint lajpaloj . niman yejhuamej oqui nisihuij quej, niman oqui napaloj quej icxi huan , niman oquimahuistilij quej.
yejhua oquimijlij : ― ma ca xmomojti can. xhuiyan , x quinmachilti tij nocnihuan ma huiyan ne galilea , niman ompa nechita squej.
chica yejhuamej on sihuamej ya yaj , sequimej soldados , yejhuan quitla j piayaj on tlalcontli , oyaj quej ne ipan on hueyi can, niman oquint lajtlajtohuilij quej intla yecancahuan on tiopix quej nochi on tlen onochiu .
yejhuamej on tiopix quej oyaj quej oquinnotz atoj on tlajtlajmatquej . niman ijcuac san se can yoquin oj lijquej quen ijqui quiyana squej on tlen melahuac ica jesús y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon , yejhuamej oquinma caquej miyec tomin on soldados .
niman ijquin oquimijlij quej: ―x quimijli can on tlacamej ica ijcuac tlayohua , chica nemejhuamej nen cochticatca j, on inomachtijcahuan ohualajquej niman oquich te quej itlalnacayo .
niman tla on gobernador caquis , tejhuamej ticyol tlali squej niman ticchihua squej para ma ca itlaj mech chihuilis quej.
quemaj on soldados oquiselij quej on tomin , niman oyaj quej o quichihua toj quen oquimijlij quej. niman desde ipan on tonajli hasta aman ijqui quite tlajtlajtohuili aj on hebreo s.
ijcon , tej , on majtlactli huan se nomachtij quej oyaj quej ne galilea ipan on tepetl campa jesús oquimijlij para ya squej.
niman ijcuac yejhuamej oquitaquej jesús , oquimahuistilij quej. pero sequimej ometlamati yaj.
quemaj jesús oquin nisihuij , niman oquimijlij : ― nejhua yo nechmaca quej nochi tequihuaj yotl para ni tlamandarohua ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpac tli.
yejhua ica , tej , xhuiyan imanyan nochi on tlalticpac tli , niman xquin machtican nochimej on tlacamej para yejhuamej no nonomachtijcahuan ye squej. xquin cuatequi can i can itoca notajtzin , niman i can itoca on i conetzin , niman i can itoca tzin on espíritu santo .
niman xquin machtican para ma quitlacamati can nochi tlen yonemech nahuatij . niman xmati can ica nejhua mo j mostla nemo huan ninemi hasta ijcuac tlatlalpolihuis . ma ijqui nochihua .
ijquin otzimpeu in cuajli tlajtojli ica jesucristo yejhua i conetzin dios .
on tiotlajtojquetl isaías oquijcuiloj ca on tlinon dios oquijlij ca i coneu . dios oquijlij : x caqui in . nic titlani s se notenojnotzca u moyecapan . yejhua quintlali lis inyojlo melajqui para mitz selis quej.
on notla que hual tzajtzi ipan se tlapatlaco . quimijli a on tojlamej tlacamej : “ xyectlalican ne moyojlo pampa ye huajlau toteco . x mej melahua can ne monemilis ijcon quen on tlacamej cuel tlaliaj niman quim ejmela huaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj .”
juan , on tlacuatequi jquetl , tlacuatequi aya ne ipan on tlapatlaco , niman quinmachtia yaj on tlacamej ma noyol cuepa can niman ma no cuatequi can, niman dios quin tlapojpolhui s in tlajtlacol .
huajla yaj cuaj caquiyaj nochimej on chanejquej ipan on hueyi can jerusalén niman on yejhuan nochi huiyan chantiya j ne judea . niman ijcuac yejhuamej yono yolcuitij quej, juan quincuatequiaya j ne ipan on atentli itoca jordán .
juan notlaquen tiaya i can itoj mi yo on yol qui itoca camello , niman notlajcosalohua ya i can se ilpicatl tlach ijchiutli i can cuetlaxtli . quin cua ya on yol ca tzitzintin yejhuan quen chapoli mej , niman no co ni ya on coj necutli .
niman quinmachtia ya ijquin : ― huajlau ocse , yejhuan quipia más poder x quen nejhua . nejhua nion achijtzin xnech melahua nic tojtoma s i cac mecayo .
nejhua melahuac , tej , yonemech cuatequi j i can atl , pero yejhua mech cuatequi s i can espíritu santo .
ipan on tonaltin jesús oqui s nazaret de galilea , niman juan ocuatequij ne ipan on atentli itoca jordán .
niman ijcuac jesús ohuajquis ne ijtic on atl , oquitac on ilhuicac otlapou , niman on espíritu santo huaj temohua ya quen itlaj paloma ipan .
niman o hualeu itlajtol totajtzin ne ilhuicac . quijto huā ― tejhua ti notlajsojca conetzin , niman sanoyej moca nipac ticaj .
quemaj niman tzin on espíritu santo oquichihualtij jesús ma huiya ne ipan on tlapatlaco .
niman jesús ompa onen om poajli tonaltin campa nemij on huejhueyi yol ca mej yejhuan tecuani mej . niman on diablo ompa oquitla tlatac jesús para ma tlajtlaco . quemaj ohualajquej on ilhuicac tequitquej , niman ompa qui palehuiya yaj.
quemaj ijcuac juan yo casi quej, jesús oajsic ne galilea campa qui temachtia ya on cuajli tlajtojli ica quen ijqui dios tlamandarohua .
quijtohua ya jesús : ― ye huajlau on tonajli ijcuac dios tlamandaros . x cajcahua can ica nen quichihua j on tlen xcuajli , niman xneltoca can on temachti listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
se tonajli ijcuac nejnentiaya ne itenco on mar itoca galilea , jesús o comin tac simón niman icniu andrés . yejhuamej mich aj as i quej catcaj , niman concha pani ayaj inmatl ne ipan on atl .
niman jesús oquimijlij : ― nemejhuamej nenquin tejtemo huaj michimej . pero aman x huaj huiyan no huan , niman nenquin tejtemo squej tlacamej para nen quinhuica squej i tech dios .
yejhuamej niman tzin o cajquej inma tlahuan , niman i huan oyaj quej.
quemaj jesús onejnen achijtzin más , niman o comin tac omemej icniutin in toca catcaj jacob o niman juan . yejhuamej iconehuan zebedeo . nemiyaj ipan se barco , niman quintla manili jticatcaj on inma tlahuan .
niman tzin o comin notz para ma huaj huiyan i huan , niman yejhuamej ocaj tej quej inta taj zebedeo ne ipan on barco in huan on itlaquehual huan , niman oyaj quej i huan jesús .
niman oajsiquej ne ipan on pueblo itoca capernaum . ijcuac oyejcoc on tonajli sábado , yejhua on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj , jesús ocalac ne ipan in tiopan on hebreo s, niman ompa otemachtij .
yejhua x temachtia ya quen on temachtijquej i can itlanahuatil dios , yej temachtia ya quen se yejhuan quipia tequihuaj yotl . yejhua ica on tlacamej sanoyej omojcatlachix quej.
ne ipan in tiopan on hebreo s nemiya se tlacatl yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu . niman on tlacatl otzajtzic ,
oquijlij : ― ¿tlinon ticchihua s to huan , tejhua jesús a quin oti hualeu nazaret ? ¿ otihuajlaj para ti tech xoxotoni co ? nejhua nimitz ix matzticaj , niman nic matzticaj ica tejhua tī chipau conetzin dios .
jesús ocajhua c on xcuajli espíritu , niman oquijlij : ―¡ ma ca x nahuati , niman x quisa ijtic yejhua in tlacatl !
niman on xcuajli espíritu sanoyej chicahuac oqui tzejtzelo j on tlacatl , niman otzajtzic chicahuac . quemaj oqui s.
nochimej o mo j mojca tlachix quej, niman nochimej quinotlajtoltiaya j yejhuamej : ― ¿tlinon in ? in nesi yencuic tlamach tijli . i can i tequihuaj yo dios in tlacatl tlamandarohua , niman hasta on x cuajcualtin espíritu s quitlacamati j.
niman tzin omachiyac ne imanyan galilea tlinon oquichiu jesús .
quemaj jesús oqui s ne ipan in tiopan on hebreo s, niman oyaj i huan jacob o niman juan ne inchan simón niman andrés .
niman i monan simón ompa ono ya ipan se tlapechtli . yejhua quipia ya totonqui . niman niman tzin oquijlij quej jesús ica on i monan pedro cualo .
niman quemaj jesús oqui nisihuij , ocontilan ipan ima , niman oqui telquetz . niman tzin o cau on totonqui , niman quemaj opeu quin tlacualti a.
ijcuac y ocalac tonajli , yejhuamej quinhuaj huica yaj nochimej on quech cualohuaya j, niman on yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s.
niman nochimej on yejhuan chantiya j ipan on hueyi can onosentlalij quej ne quiahuatenco .
niman jesús oquimpajtij miyequej on cocoxquej , on yejhuan cada se quipia ya ocse tlamantic cualo listin , niman miyequej oquin quixtilij on x cuajcualtin espíritu s. pero xquin cahuilia ya para on x cuajcualtin espíritu s ma tlajto can, pampa yejhuamej quimatzticatca j ica yejhua aquinon .
huaj mostla hueli pan , ijcuac oc tlayohua toc catca , jesús ono co teu , niman oqui s ipan on pueblo , niman oyaj ne ca campa ca xacaj nemi . ompa oquich ihuato oración .
más sa quin , simón niman on ocsequimej inomachtijcahuan jesús oyaj quej para oquit ejtemoto j.
ijcuac oquinextito j, oquijlij quej: ― miyec tlacatl mitz tejtemo hua.
yejhua oquinnanquijlij : ― tiahuij ocse can pueblo s campa ca nisiu para ompa no ni temachtis , pampa yejhua ica onihuajlaj .
quemaj jesús temachti j tinemiya ipan in tiopan on hebreo s nochi huiyan ne imanyan galilea . no quin quixtilia ya on tlacamej x cuajcualtin espíritu s.
ohuajlaj se tlacatl i tech jesús yejhuan palani ya i nacayo i can on cualo listli itoca lepra . ixpan o notlacuenquetz niman oquiajmancat lajtlanilij . oquijlij : ― tla ticnequi , hueli s tinech pajtis .
niman jesús oqui cnelij . oquima tocac , niman oquijlij : ― nicnequi . aman x pajti .
niman ijcuac jesús ijcon oquijtoj , on cualo listli niman tzin opopoliu ipan on tlacatl . opajtic i nacayo .
quemaj ipan quesqui tonajli más sa quin , ocsejpa jesús oyejcoc ne capernaum . niman ocac quej ica yejhua nemiya ne te chan .
niman tzin onosentlalij tetz quej sanoyej tojlamej tlacamej hasta x oc ona qui yaj. sanoyej o ten on cajli , nion siquiera ne quiahuatenco x oc ona qui yaj. yejhua qui temachtia ya on itlajtol totajtzin .
niman quemaj oyejco quej nahui mej tlacamej yejhuan cualajan tiayaj se tlacatl yejhuan sepojtoc .
niman quemaj ica x ohuel quej ocalaquej pampa sanoyej tojlan catca , yej oquitlejcoltij quej ne i cua tipan on cajli . ompa , tej , ocua tlapoj quej on cajli ne i mela can jesús . niman quemaj ocuaj te mol tijquej on sepojtoc i can se coj tlapechtli .
ijcuac jesús oquitac ica yejhuamej quineltoca yaj ica yejhua hueli tepajti a, oquijlij on coco x quī ― noconeu , mo tlajtlacol huan yotlapojpolhuilo j quej.
pero ompa yej yehuaticatca j sequimej temachtijquej i can itlanahuatil dios . ijquin yejhuamej quinemili jticatcaj ipan inyojlō
“ in tlacatl , ¿tlica tlajtlajtohua ijquin ? in tlacatl cuijhuicaltia dios . xacaj hueli quite tlapojpolhui lia on tlajtlacojli , yej san yejhua dios .”
pero jesús quimatzticatca ipan iyojlo tlinon yejhuamej quinemili jticatcaj , niman oquimijlij : ― ¿tlica ijcon nen quinemiliaj ipan ne moyojlo ?
¿ catlejhua más xtepopolo j ni quijtos : “ mo tlajtlacol huan yotlapojpolhuilo j quej ”, noso ni quijtos : “ xmoquetztehua , x cajcocui motlapech niman x nejnemi ”?
aman cuajli nemech ititis ica nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nicpia tequihua yotl ipan in tlalticpac tli para nicte tlapojpolhui lis on tlajtlacojli . quemaj jesús oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoc :
― tejhua nimitz ijliā xmoquetztehua , x cajcocui motlapech niman xhuiya mochan .
quemaj on yejhuan sepojtoya niman tzin onotelquetz , ocajcocu itla pech , niman quemaj i mixpan nochimej ohuajquis . yejhua ica nochimej sanoyej o mo j mojca tlachix quej, niman opeu cueyilia j dios . quijtohua yaj : ― xqueman tiquita yaj ijquin .
quemaj jesús ocsejpa oyaj ne itenco on mar . onosentlalij miyec tlacatl , niman oquin machtij .
ijcuac oqui s ompa ipan iojhui , oquitac leví i coneu alfeo . yejhua yehuaticatca ne campa tlacobrarohua ica on impuestos . niman jesús oquijlij : ― xhuajla no huan. leví niman tzin ohuajno telquetz niman oyaj i huan jesús .
más sa quin ijcuac jesús tlacua jticatca ne ichan leví , sequimej tlacamej yejhuan tlacobraroj quej ica on impuestos niman on ocsequimej yejhuan tlajtlacolej quej onosentlalij quej i huan jesús niman inomachtijcahuan ne ipan mesa . ijcon onochiu pampa miyequej ya yaj i huan jesús .
pero on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on fariseos , ijcuac oquitaquej ica in huan tlacua ya on tlacobraroj quej niman tlajtlacolej quej, oquimijlij quej on inomachtijcahuan jesús : ― ¿tlica nemote machtijcau tlacua niman co ni in huan on tlacobraroj quej niman on tlajtlacolej quej?
jesús ocac tlinon oquijtoj quej, niman oquimijlij : ― para on yejhuan x cualo j x nonequi j on tepajti jquetl , pero on yejhuan cualo j quemaj . nejhua x onihuajlaj para niquin notzas on yejhuan yolmelajquej , yej para niquin notzas on yejhuan tlajtlacolej quej.
se tonajli , ijcuac on fariseos niman on inomachtijcahuan juan nosahua yaj , sequimej tlacamej oyaj quej i tech jesús , niman oquijlij quej: ― on in nomachtij ca huan on fariseos niman inomachtijcahuan juan nosahua j. ¿tlica on monomachtijcahuan x nosahua j ?
jesús oquimijlij : ― ¿tlen hueli squej nosahua squej on yejhuan tlanotzal tin campa nonamicti hua chica on montli ompa in huan nemi ? ijcuac on montli ompa nemi te huan , xhuelis quej nosahua squej.
pero yejco s on tonajli ijcuac nejhua yejhuan quen ni montli nech quixti squej intech on note notzca huan. niman ijcuac on quemaj yejhuamej nosahua squej.
ʼ xacaj quitla manili a se tlaquentli ijsolti c ica on tlaquentli yejhuan yencuic , pampa on yejhuan yencuic tlaquentli tzolihui , niman más hueyi ca qui coton a on tlaquentli ijsolti c.
niman no xacaj quitlali a on vino yencuic ipan on bolsa s yejhuan tlach ijchiutin i can on cuetlaxtin ijsolti quej, pampa on vino posonis , niman on bolsa s toponi squej , niman quemaj on vino i huan on bolsa s ixpolihui squej. yejhua ica xtla lican on vino yencuic ipan on bolsa s yencui quej.
se tonajli , yejhuan ijcuac on hebreo s nosehui aj , jesús panotiaya in huan on inomachtijcahuan ne ca campa ca oncatca mijli . niman on inomachtijcahuan opeu cojco pinaj on in ya hua yo on mijli de trigo .
quemaj on fariseos oquijlij quej: ― xquita . on monomachtijcahuan tequiti j ipan in tonajli de nesehuijli . totlanahuatil xtech cahuilia ti tequiti squej ipan on tonajli de nesehuijli .
pero jesús oquimijlij : ―¿ nemejhuamej xqueman nenquim omachti anij on tlen oquich ijca david ijcuac yejhua niman itehuical huan oapismi quej?
yejhua ocalac ipan i tiopan dios ijcuac abiatar yejhua on más hueyi in tlayecancau catca intech yejhuamej on tiopix quej. niman yejhua oqui cuaj on pan yejhuan tlatiochiutli . ijquin oquichiu masqui on itlanahuatil moisés san quincahuili aya on tiopix quej quicua yaj on pan . niman david no oquin macac on tlacamej yejhuan no ompa in huan nemiya .
quemaj jesús oquimijlij : ― on tonajli de nesehuijli dios oqui tlalij im pampa on tlacamej . x oquin tlalij on tlacamej ipampa on tonajli de nesehuijli .
yejhua ica nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nech melahua para ni quijtos tlinon cuajli para se quichihua s ipan on tonajli de nesehuijli .
jesús ocalac ocsejpa ne ipan se tiopan . niman ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipia ya se ima hua qui .
no ompa nemiyaj sequimej yejhuan sa quipijp i ayaj jesús , para quitasquej tla quipajti s on tlacatl ipan on tonajli de nesehuijli . ijcon oqui chijquej para quipia squej tlinon ica hueli s qui teixpanhuis quej.
jesús oquijlij on tlacatl yejhuan ma hua qui ya, ma notelquetza ne tlajcotian .
quemaj oquin tlajtoltij on tlacamej : ―¿ totlanahuatil tlinon tech cahuilia ticchihua squej ipan on tonajli de nesehuijli ? ¿ tech cahuilia tic chihuilis quej on tlen cuajli on tlacamej , noso on tlen xcuajli ? ¿ tech cahuilia tic maquixti squej on nemilistli , noso ticmicti squej ? pero yejhuamej x oquinanquilij quej.
quemaj jesús oquin tlahuel tlaj tlatac , niman sanoyej onajman sa ica on inyoltechicahualis . niman oquijlij on tlacatl : ―x melahua moma . on tlacatl oqui melau ima niman opajtic .
ijcuac on ohuajquis quej on fariseos , niman o pej quej qui notlajtol tiaj in huan on itetlajsojca huan herodes quen ijqui hueli squej quimictis quej jesús .
jesús onejcuanij , niman oyaj ne itenco on mar in huan inomachtijcahuan . niman sanoyej miyec tlacatl yejhuan chanej ne galilea oyaj quej no . no ijqui oyaj quej yejhuan chanejquej ne judea ,
niman ne hue y can jerusalén , niman ne idumea , niman ne i quisa yan tonajli de on atentli jordán , niman ne nisiu on hueyi can ti ro niman on hueyi can sidón . yejhuamej oyaj quej para oquitato j jesús pampa ocac quej nochi tlinon quichihua ya.
jesús oquimijlij on inomachtijcahuan ma onya listo se barco campa hueli s tlejco s, para ma ca quipitz micti squej on tlacamej .
nemiyaj sanoyej tojlan tlacamej pampa oquimpajtij miyequej cocoxquej , niman yejhua ica nochimej yejhuan quipiayaj cualo listli quite lo snequi yaj para pajti squej.
niman on tlacamej , yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s no tlajcali yaj icxi tlan jesús , niman on x cuajcualtin espíritu s chicahuac tzajtzi yaj , quijtohua yaj : ― tejhua tī conetzin dios .
pero jesús oquin chicajca nahuatij ma ca quiteijli squej a quin yejhua .
quemaj jesús otlejcoc ne ipan se tepetl niman oquinhuaj notz san aquinomej yejhua oquinec . niman yejhuamej oyaj quej i tech .
niman oquin tlalij on majtlactli huan ome tlacamej ipan on tequitl para ma nemican i huan , niman para quintitlani s on temachti squej.
niman oquin macac poder para quimpajti squej on cocoxquej , niman para quinte quixtilis quej on x cuajcualtin espíritu s.
oqui tlalij simón yejhuan no oquit ocayotij pedro .
no oquin tlalij jacob o i coneu zebedeo , niman juan yejhuan icniu jacob o . jesús oquint ocayotij boanerges yejhuan quijtosnequi tetlaj tlahuel mej .
no ijqui oquin tlalij andrés , felipe , bar tolomé , mateo , tomás , jacob o yejhuan i coneu alfeo , tadeo , simón on yejhuan no te huan catca ne intech on in toca cananistas ,
niman judas iscariote yejhuan más sa quin o quitemactilij jesús .
quemaj jesús oyaj ne te chan , niman ocsejpa onosentlalij miyec tlacatl , niman nion achijtzin x hueli yaj tlacua yaj jesús niman inomachtijcahuan .
ijcuac on quen quinta ya oquimat quej, ohualajquej para cuicas quej, pampa yejhuamej cuitia yaj yotl amac hilispoliu .
yejhuamej on temachtijquej i can itlanahuatil dios , yejhuan o hualej quej ne jerusalén , quijtohua yaj : ― jesús quipia on diablo itoca bēlzebú yejhuan tlayecan quetl intech nochimej on x cuajcualtin espíritu s. yejhua quimaca ticaj jesús on hueyi listli para quinquixti s on x cuajcualtin espíritu s.
quemaj jesús oquinnotz , niman oquimijlij : ―¿ quen ijqui hueli s on diablo quixtis on x cuajcualtin espíritu s tla sa no yejhua ?
tla se país no xexelo s, niman pehua s nohuijsoqui squej sa no yejhuamej , on país xhuelis nemis .
niman no ijqui , tla se chan yotl no xexelo s, niman pehua s nohuijsoqui squej sa no yejhuamej , on chan yotl xhuelis onyas .
no ijqui , tla on diablo noxelos intech on x cuajcualtin espíritu s niman pehua s quin huijs oqui s, x oc hueli squej itlaj quichihua squej.
ʼ no ijqui , tla yacaj ichte qui quinequi calaqui s ichan se tlacatl yejhuan cojti ticaj para quixtilis on tlinon quipia , achtoj ica oncaj quisa los on yejhuan cojtic tlacatl . niman ijcuac on hueli s qui cuilis nochi on tlen quipia ipan ichan .
ʼ melahuac , tej , nemechijlia ica dios hueli s quin tlapojpolhui s on tlacamej nochi in tlajtlacol niman on tla huijhuicalti listli san catlejhua nochi quech ica tla huijhuicalti huaj .
pero tla se tlacatl cuijhuicalti s on espíritu santo , dios xqueman qui tlapojpolhui s, yej nochipa quipia s i tlajtlacol .
ijcon oquijtoj pampa on temachtijquej i can itlanahuatil dios quijto jticatca ica yejhua quipia ya se xcuajli espíritu .
quemaj ohualajquej inan niman icnihuan jesús . yejhuamej ono cajquej ipan calle , niman otla titlan quej ma qui notza tij jesús .
on tojlan yejhuan nemiyaj iyehualij can jesús ne calijtic , oquijlij quej: ― monan niman mocnihuan nemij ipan calle , niman quinequi j mitz ita squej.
pero yejhua oquinnanquilij , oquimijlij : ―¿ aquinon no nan niman nocnihuan ?
quemaj yejhua o comin tac on yejhuan ompa nemiyaj iyehualij can, niman quemaj oquijtoj : ― in yejhuamej no nan niman nocnihuan .
nochi a quin quichihua s on tlen dios quinequi , yejhua nocniu tlacatl , noso nocniu sihuatl , niman yejhua no nan .
ocsejpa jesús otemachtij ne itenco on mar . ica sanoyej miyec tlacatl onosentlalij ne campa yejhua nemiya , jesús otlejcoc ipan se barco yejhuan oncatca ipan on mar , niman onotlalij . on tlacamej nemiyaj ne itenco on mar .
niman yejhua quinmachtia ya miyec tlajtlamach i can ejemplo s, niman ijquin quimijli a yā
―x caquican cuajli tlinon nemech ilhui s. sen tlacatl oyaj oqui xini to on xinachtli de trigo .
chica toca ya, se qui xinachtli oxin ito ipan ojtli , niman on totomej ohuajlaj quej niman oqui cuaj quej.
ocse qui xinachtli oxin ito ipan tepetl ayoj campa x más oncaj tlajli , niman on xinachtli niman tzin oixhuac , pampa x más huejcatlan oncatca j on tlajli campa oxin .
pero ijcuac oqui s on tonaltzintli , ocoseu imil yo on trigo . niman ica x huejcatlan quipia ya i nelhuayo , ohuaj huac .
niman ocse qui xinachtli oxin ito intzajlan on huitzcojtin . on huitzcojtin saniman onoscaltij quej niman oqui xomic tijquej imil yo on trigo . yejhua ica x otlac .
pero se qui xinachtli oxin ipan cuajli tlajli . onoscaltij , niman sanoyej cuajli otlac . se qui oquitla qui tij sem poajli huan majtlactli iteyo , niman se qui ye poajli iteyo , niman se qui se ciento .
no oquimijlij : ― tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on ejemplo .
niman quemaj sa quin ijcuac jesús sa iselti nemiya in huan on inomachtijcahuan niman sa quesqui tlacatl , yejhuamej oqui tlajtlani lijquej jesús para ma quimijli tlinon quijtosnequi on ejemplo s.
oquimijlij : ― nemejhuamej dios yomech cahuilij para nen quimati squej on tlinon iyan ticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua . pero on ocsequimej ni quinmachtia san i can ejemplo s
para masqui qui caquisquej on tlinon ni quijtohua , niman quitasquej tlinon nicchihua , x cajsicamati squej , para ma ca noyol cuepa squej niman quin tlapojpolhui s dios on in tlajtlacol .
quemaj oquimijlij : ― tla x nencajsicamatij in ejemplo , ¿ quen ijqui nen cajsicamati squej ocse qui ejemplo s?
yejhua on tlacatl yejhuan toca , on quen on yejhuan quiteijli a on itlajtol tzin dios niman on xinachtli quen itlajtol dios .
on ojtli campa ohuetz on xinachtli sa no ijqui quen on inyojlo sequimej tlacamej yejhuan qui caquij on itlajtol dios . pero niman tzin huajlau on diablo , niman quitla lcah ualtia ica on itlajtol dios yejhuan oqui toca quej ipan inyojlo .
on tlajli yejhuan tepetl ayoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaqui j itlajtol dios , niman i can pactli qui seliaj on tlajtojli .
pero yejhua in tlacamej x más cuajli quitz quiaj on tlajtojli . yejhua ica ijcuac impan huajlau on tlen te pajsolo j niman quin tlahuelitaj niman tlajtlamach ica quintlajyohuilti aj ipampa itlajtol dios , niman tzin cahua j in tlaneltoc .
on tlajli yejhuan huitz yoj quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan cuelcaqui j itlajtol dios .
pero pampa sa comatz toquej quen ijqui nopanolti squej , niman sanoyej quinequi j notominti squej , niman ocse qui tlajtlamach qui nejnemi liaj , quelcahua j on itlajtol dios . ijcon itlajtol dios x hueli quimpalehui ya yejhuamej .
pero on cuajli tlajli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan ica cuelcaqui j itlajtol dios , niman qui seliaj , niman intech quisa se cuajli tlacyotl . yejhuamej sa no ijqui quen on xinachtli yejhuan oquitla qui tij sem poajli huan majtlactli iteyo , niman ocsequimej sa no ijqui quen on yejhuan oquitla qui tij ye poajli , noso sa no ijqui quen on yejhuan oquitla qui tij se ciento .
no oquimijlij : ― xacaj cuajqui se tlahuijli , niman quitlali a ne i tzin tlan se chiquiutli noso ne i tzin tlan tlapechtli . on tlahuijli nenquitla liaj ne tlacpac para ijcon ma tlahuil pan ti cuajli .
yejhua on tlen iyanticaj , yejhuamej quimati squej ipan ocse tonaltin . nochi on yejhuan aman xquimati j, quimati squej.
tla yacaj quipia i tlamachilis , ma cajsicamati can cuajli .
x nemili can cuajli tlinon nenqui caquij , pampa ica on tlen tejhua tic tequitilti a para ti quintlajtlacolmaca ocsequimej , dios no yejhua quitequitiltis para mitztlajtlacolmacas . niman más miyec ica mitztlajtlacolmacas .
tej , yejhuan quipia cajsicamati listli, dios quimaca s más , niman on yejhuan x quipia cajsicamati listli, dios quixtilis hasta nochi quech quipia .
no oquijtoj jesús : ― on yejhuan dios quinmandaro hua nochihua j quen on xinachtli yejhuan se tlacatl quitoca ne ipan tlajli .
mo j mostla on tlacatl cochi tlayohua niman no cui tehua cual can. niman on xinachtli ix hua , niman quemaj noscalti a, pero yejhua xquimati quen ijqui .
on tlajli san iselti quiscaltia . achtoj quisa on imilo hua yo tzin , quemaj on imi ya hua yo , niman quemaj xilotzi ntli , quemaj yelotl , cama huac , niman quemaj sin tli.
niman quemaj ijcuac yotl achi cau , on tlacatl niman tzin calacti lia machete , pampa y oyejcoc on pix qui listli .
no oquijtoj jesús : ― nemechijli s quen ijqui dios tlamandarohua . masqui dios quinmandaro hua aman sanoyej achijtzin on tlacamej , pero más miyequiya squej.
sa no ijqui quen se tlacatl oqui tocac on iteyo on itoca mostaza . on mostaza quipia más pitentzin iteyo x quen nochi quech xinachtli yejhuan oncaj nican ipan in tlalticpac tli.
pero ijcuac yono tocac noscalti a, niman hueyi ya más huejca pan ia x quen nochi quech xi utli . sanoyej no majma tia hasta on totomej hueli j ompa quichijchihua j intepajsol ne ipan ima huan campa tlaj sehua yo c.
quinmachtia ya on cuajli tlajtojli i can ejemplo s hasta campa x oc hueli yaj cajsicamati yaj.
yejhua quinmachtia ya san i can ejemplo s niman xitlaj quimijli aya tla xi can ejemplo . pero ijcuac jesús sa iselti nemiya in huan on inomachtijcahuan , yejhua quinmachtia ya tlinon quijtosnequi on ejemplo s.
ipan on tonajli ijcuac yo tla yohuac , jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ― tiahuij ne ocse i lado in mar .
quemaj ijcuac yoquin nahuatij quej on tlacamej ma huiyan , on nomachtij quej ocui caquej jesús ipan on barco ijcon quen nemiya . ocsequimej barco s oyaj quej i huan.
niman quemaj más achi sa quin , ohuajlaj se ajacatl sanoyej chicahuac , niman on atl on coxoniya ne ijtic on barco hasta ye temi ya.
jesús cochticatca nepa tlacui tlapan ipan se cuej tomat l . niman quemaj oquitla chaltitoj , niman oquijlij quej: ― to te machtijcau , ¿tlica yej ti cochtica j chica tejhuamej ye tiamimicto quej? ¡ xtechpalehui !
quemaj jesús onotelquetz , oqui nahuatij on ajacatl , niman oquijlij on mar : ―x motel ti , niman ma ca sa tlamach xchihua . niman quemaj ohuajno tel tij on ajacatl . niman tzin nochi ocac tiaj , niman nochi cuajli onocau .
niman quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan : ― ¿tlica sanoyej nemo mojti aj ? ¿tlen , xnen nechneltocaj hasta aman ?
yejhuamej sanoyej nomojtia yaj , niman quino j liayaj i huan ocsequimej : ―¿ manin a quin tlacatl in ica on ajacatl niman on mar quitlacamati j ?
oajsiquej ne ocse can itenco on mar ipan i región gadara .
niman ijcuac jesús y ohuajquis ipan on barco , oquin amiquito se tlacatl yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu . o hualeu ne ca ijtic osto mej campa notoca yaj on mimiquej .
ompa , tej , ichan catca . niman xacaj hueli ya quite ltiaya , nion siquiera i can on teposcadena s.
sanoyej miyec pa oquisaloj caj i can teposcadena s niman tepos tli yehua l tic yejhuan para quite ltiaya ima huan niman icxi huan. pero nochipa ijcuac quitlali liayaj , yejhua quite cojco tona ya on teposcadena s, niman quin cuejcuechtilia ya on tepos tin yejye hual ti quej. niman xacaj hueli ya quitelti aya.
tlayohua niman tlaj ocaj tzajtzi tinemiya , niman nocojcocohua ya i can temej ne imanyan on osto mej campa notoca yaj on mimiquej niman ipan on tepe mej .
pero ijcuac ocon tac jesús huejca tzin , huajlau onotlaloj campa yejhua nemiya , niman ixpan o notlacuenquetz .
niman oqui tzajtzilij chicahuac : ― ¿tlinon ticnequi no huan jesús , tejhua tī coneu dios yejhuan más hueyixticaj ? nimitz ajmanca tlajtlanilia ixpan dios , ma ca xnech tlajyohuilti .
otzajtzic ijcon pampa jesús y oquijlij cā ― xcuajli espíritu , x quisa ijtic in tlacatl .
jesús oquitla jtoltij: ―¿ quen ijqui mo toca ? yejhua oquinanquilij : ― nejhua nicpia miyec notoca pampa sanoyej ti miyequej .
niman yejhuamej on x cuajcualtin espíritu s sanoyej quitlajtlani liayaj jesús para ma ca ma quinquixti ompaca ne .
niman ompa nemiyaj miyequej pitz omej ipan se tepetl campa tlacuaj cuaj tinemi yaj.
niman on x cuajcualtin espíritu s sanoyej quitlajtlani liayaj jesús : ―x tech titlani ne intech on pitz omej niman ma ti calaqui can impan .
niman jesús oquincahuilij , niman on x cuajcualtin espíritu s oqui squej ipan on tlacatl , niman ocalaquej impan on pitz omej . on pitz omej can aj ome mil catca . yejhuamej on tla tlacsa quej niman ne ipan se te ostotl campa huejcatlan oxixin itoj hasta ijtic on mar . ompa , tej , nochimej o a mimiquej .
on yejhuan tlaj piayaj ica on pitz omej , i can in mojca yo ontlatlacsa quej. oquite tlajtlajtohuili toj ne ipan on pueblo s niman nochi huiyan ipan c ampo . niman on tojlan oyaj quej para oquitato j on tlen onochiu .
ijcuac oyejco quej campa nemiya jesús , oquitaquej on tlacatl yejhuan ipan oqui squej on x cuajcualtin espíritu s. yejhua yehuaticatca , niman ye nemiya i can i tlaquen , niman ye quipia ya cuajli i tlamachilis . yejhuamej sanoyej onomojtij quej.
niman quemaj yejhuamej on yejhuan oquitaquej quen ijqui onochiu , nochi oquite tlajtlajtohuili j quej quen onochiu ica on yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s, niman quen onochiu ica on pitz omej .
niman yejhuamej sanoyej oqui tlajtlani lijquej jesús para ma quisa ompaca ne .
ijcuac jesús ocsejpa otlejcoc ipan on barco , on tlacatl yejhuan quimpia ya on x cuajcualtin espíritu s sanoyej oquit lajtlanilij para ma huiya i huan.
pero jesús x ocahuilij , yej oquijlij : ― xhuiya mochan , niman x quimijli on quen ti quinta nochi on huejhueyi tlajtlamach tlen dios omitz chihuili j, niman quen omitz i cnelij .
tej , on tlacatl oyaj ne ipan on región yejhuan quimpia majtlactli pueblo s, niman nochi oquite tlajtlajtohuili j tlinon jesús oquichiu ipampa , niman nochimej tlamojcaitaya j.
ijcuac jesús ocsejpa y opanoc ipan ocse lado de on mar ipan on barco , onosentlalij miyec tlacatl i tech . niman yejhua ompa nemiya itenco on mar .
quemaj oyejco tetz se tlacatl itoca jairo . yejhua se tlayecan quetl ne ipan in tiopan on hebreo s. ijcuac oquitac jesús , ixpan o notlacuenquetz .
yejhua oquiajmancat lajtlanilij , oquijlij : ―nochpo ca tzin ye micti caj . nimitz tlajtlanilia sanoyej , xhuiya , niman x tlali ti moma huan ipan yejhua para ma pajti , niman ma nemi .
quemaj jesús oyaj i huan , niman oyaj quej miyequej tlacamej i huan. sa quipitz micti ayaj .
no ompa te huan nemiya se sihuatl , yejhuan quipia matla ctli huan ome x ipan ica yes huetz tinemiya .
miyequej tlapa j tijquej sanoyej yoqui tlajyohuilti jca j. yejhua yoqui tlajtla mi jca nochi on tlinon quipia ya, pero x opajtic , yej más tla nahui ya.
on sihuatl oqui cac ica jesús hueli tepajti a. yejhua ica yejhua ohuajlaj in huan on tlacamej . oqui nisihuij jesús san icuitlapan , niman ocajsic i tlaquen .
ijcon oquichiu pampa quinemili a yā “ tla san nic ajsis i tlaquen , ni pajtis .”
niman tzin x oc yes huetzi ya. on sihuatl niman tzin oquimat ipan itlalnacayo ica opajtic .
ijcuac on jesús oquimat ica on poder i tech oqui s. yejhua ica ohuajnocuep ne tetz aj lan niman oquite tlajtoltij : ―¿ aquinon oquima tocac notlaquen ?
on inomachtijcahuan oqui lijquej : ― ti qui tzticaj ica in tlacamej mitz pitz mictiaj. yejhua ica , ¿tlica ti tlajtlani aquinon oquima tocac notlaquen ?
pero jesús tlatla chaya iyehualij can para quita s aquinon oquima tocac .
ijcuac on on sihuatl ye huan quimatzticatca tlinon ipan yonochiu , ohuajlaj i tech jesús , niman o notlacuenquetz ixpan . yejhua sanoyej nomojtia ya, niman cuecuetlaca ya. yejhua oquijlij nochi tlen melahuac .
quemaj jesús oquijlij : ― noconeu , otipajtic pampa otitlaneltocac . xhuiya i can yolsehuilistli . on cualo listli x oc ticpia .
jesús oc tlajtlajto jticatca ijcuac oyejco tetz quej sequimej tlacamej yejhuan o hualej quej ne ichan i tlayecancau on tiopan . niman yejhuamej oquijlij quej: ― moch poch yomic . ma ca sa más x pajsolo on temachtijquetl .
jesús x oquinchihuilij cuenta on tlinon oquijtoj quej, niman oquijlij on tlayecan quetl ipan on tiopan : ― ma ca xmomojti , yej san x nechneltoca melahuac .
niman jesús x ocahuilij yacaj más i huan ocalac , yej san pedro niman on omemej icniutin jacob o niman juan .
ijcuac oajsiquej ne ichan on tlayecan quetl ipan on tiopan , jesús oquitac ica on tlacamej sanoyej y onajcoman quej, niman ica chocaya j, niman sa aman ca tzajtzi yaj sanoyej .
jesús ocalac , niman oquimijlij : ― ¿tlica nen ma jcoman aj , niman nenchocaj ? on sihua conetl x miqui , yej san cochtica .
pero yejhuamej ocuetz quilij quej. quemaj jesús oquin quixtij ne quiahuac on yejhuan ompa nemiyaj , niman ocui cac san ita taj niman on inan aj on sihua conetl , niman yejhuamej on yeyi mej inomachtijcahuan . niman ocalac quej ne campa onoc on sihua conetl .
quemaj ocon quitz quij ima on sihua conetl , niman oquijlij : ― tal ita , cu mi ― yejhuan quijtos ne quī sihua conetl , nejhua ni mitzijlia , xmotelquetz a.
niman tzin on sihua conetl , yejhuan quipia ya majtlactli huan ome x ipan , onoquetzteu , niman quemaj opeu nejnemi . niman niman tzin yejhuamej sanoyej otlamojcaita j quej.
pero jesús oquintlachicahuilij para ma ca yacaj quijli squej on tlinon yejhua oquichiu . quemaj jesús otlanahuatij ma qui tlacualti can on sihua conetl .
quemaj jesús ohuajquis niman oyaj ne ipan on pueblo campa onoscaltij . niman on inomachtijcahuan oyaj quej i huan.
ijcuac oajsic on sábado , opeu temachtia ipan in tiopan on hebreo s. niman miyec tlacatl oqui cac , niman otlamojcaita j quej. oquijtoj quej: ―¿ hasta can on ohuel ito nochi in tlen quijtohua ? niman ¿ aquinon oqui macac in tlamatqui listli ? niman ¿ quen quichihua in milagro s?
¿tlen xejhua coj x in qui , niman i coneu maría ? ¿ xejhua icniu jacob o , niman josé , niman judas niman simón ? ¿x nican ipan in pueblo chantij on icnihuan yejhuan sihuamej ? niman ono tlahuel tijquej ipampa .
jesús oquimijlij : ― se tiotlajtojquetl nochi huiyan quitlacaita j, pero ne ipan i pueblo niman on quen quinta niman ichan chanecahuan x quitlacaita j.
x ohuel oquichiu ompa itlaj milagro . san quesqui mej cocoxquej impan oquin tlalij ima huan , niman oquimpajtij .
jesús sanoyej tlamojcaitaya pampa yejhuamej x quineltoca yaj. niman jesús panotiaya nochi huiyan ipan on pueblo s, niman temachti jtiaya .
niman quemaj oquin sentlalij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan , niman opeu quin tij titlani oj omemej . niman yejhua oquin macac poder para ma quite quixtili can on x cuajcualtin espíritu s.
niman oquin nahuatij ma ca itlaj quitqui squej para ipan ojtli san in cojt opil. oquimijlij para ma ca quitqui squej in bolsa , nion tlaxcajli , nion tomin ,
yej san ma quitequiti ltican in cac niman insente tlaquen .
quemaj oquimijlij : ― ijcuac nem ajsi quej ipan se pueblo , xmocahua can ipan se cajli hasta nen quisa squej ipan on pueblo .
tla nem ajsi j ipan se pueblo campa x mech selis quej, nion mech caquisquej , x tzejtzelo can ne mocxi on tlalteutli ijcuac nen quisa squej. melahuac , tej , nemechijlia ica ijcuac dios quiyol cuitis niman qui tlajtlacolmaca s on pueblo , más tlajyohui s x quen sodoma niman gomor ra .
quemaj yejhuamej oqui squej , niman oyaj quej. quin machtij tiayaj on tlacamej para ma noyol cuepa can.
no oquin quixtij quej miyequej x cuajcualtin espíritu s, niman oquin tlalilij quej aceite ipan miyequej on cocoxquej , niman oqui mpat ijquej.
niman on rey herodes ocac ica notenehua jesús pampa itoca no huiyan y omachiyac . sequimej quijtohua yaj : ― jesús hueli quichihua on milagro s pampa melahuac , tej , yejhua juan yejhuan dios yoqui yolihuitij niman yo quetzteu ne intzajlan on mimiquej .
pero sequimej quijtohua yaj : ― yejhua on tiotlajtojquetl elías . niman ocsequimej quijtohua yaj : ― yejhua se tiotlajtojquetl noso yacaj semej on achtoj tiotlajtojquej .
pero ijcuac herodes ocac , oquijtoj : ― yejhua in juan on tlacuatequi jquetl yejhuan onitla titlan para oquechtzonte quej. aman yono yolihuitij niman y onoquetzteu ne intzajlan on mimiquej .
ijquin herodes oquijtoj pampa yejhua otlanahuatij para ma cajsi can juan , niman oquisaloj quej i can teposcadena ne campa tzacuticaj para qui pactis herodías . yejhua in herodías , isihuau catca felipe on icniu herodes , pero herodes oqui cuilij para yejhua isihuau .
herodes oqui tzacu juan pampa yejhua quijli j tinemiya herodes : ― itlanahuatil dios xmitz cahuilia ticpia s isihuau mocniu quen mosihuau .
herodías , tej , sanoyej quitla huelitaya juan , niman quinequi ya quimictis , pero yejhua x hueli ya
pampa herodes quitlacaita ya juan , niman quimatzticatca ica yejhua cuajli tlacatl yol chipahuac . yejhua ica herodes quima nahui aya. ijcuac herodes conta ya sanoyej cuelcaqui ya, masqui x oc quimati ya tlen quichihua s.
quemaj oyejcoc on tonajli yejhuan cuajli catca para herodías . ijcuac on herodes oquichiu ilhuitl pampa yejhua ilhui u catca , oquinnotz on tequihuaj quej, niman on comandan te s niman on huejhueyixtoquej ne galilea .
niman on ichpoch herodías no ocalac , niman onijtotij . niman on rey herodes niman yejhuan oquinnotz sanoyej o cuelita quej. yejhua ica herodes oquijlij on ichpoch tlī ― xnech tlajtlanili nochi san tlinon ticnequi s, niman nimitzmaca s.
niman no oquijlij : ― i can notlajtol nimitz ijliā “ nochi tlinon tinech tlajtlani s nimitzmaca s, masqui hasta tlajco tipan in campa nejhua ni tlamandarohua .”
on ichpoch tli oqui s niman oqui tlajtoltij tetzi to inan . oquijlij : ― ¿tlinon nic tlajtlanili s? niman yejhua oquijlij : ―x tlajtlanili itzontecon juan on tlacuatequi jquetl .
niman quemaj niman tzin on ichpoch tli ocsejpa ocalaquito . oquitlajtlan ito , oquijlij on rey : ― ipan se plato x nechmaca amantzin itzontecon juan on tlacuatequi jquetl .
niman quemaj on rey herodes sanoyej onajman . pero pampa yejhua yono calacti jca i can itlajtol , niman im pampa ite notzca huan yejhuan i huan tlacuaj , on rey oquichiu quen oquijtoj ca .
niman tzin on rey oqui titlan se itlaj pix cau soldado , niman oqui nahuatij para ma cuajqui on itzontecon juan ipan se plato . on soldado oyaj , niman oquechtzonte qui to juan ne campa tzacuticatca ,
niman ocuaj qui c itzontecon ipan se plato . yejhua oqui macac on ichpoch tli , niman on ichpoch tli oqui macac inan .
ijcuac on inomachtijcahuan juan oquimat quej ica yomic juan , ohualajquej niman ocui caquej . quemaj oquitocato j ne ipan se tlalcontli .
quemaj on iapostolhuan jesús onosentlalij quej i huan , niman oquit lajtlajtohuilij quej nochi tlinon oqui chijquej , niman tlinon otemachtij quej.
ya yaj niman huajla yaj tojlamej , niman jesús in huan iapostolhuan nion x quipiayaj tiempo para tlacua squej. yejhua ica jesús oquimijlij on iapostolhuan : ―x huaj huiyan , tiahuij ne ca campa ca xacaj nemi , niman ompa tihueli squej titosehui squej achijtzin .
quemaj oyaj quej ipan se barco ne tlapatlaco campa xacaj nemi .
niman ijcuac oyaj quej, miyequej oquin ta quej, niman ocon ixmat quej jesús . niman on tlacamej ipan nochi huiyan pueblo s campa ca san nisiu on otlajtlaloj quej, niman oajsiquej más achtoj , niman on barco oajsic más sa quin .
ijcuac jesús ohuajquis ne ipan on barco , oquin tac sanoyej yo tojlan tic . yejhua sanoyej oquimi cnelij , pampa nemiyaj quen itlaj borrego s yejhuan x quipiaj in tlaj pix cau . quemaj jesús opeu quinmachtia miyec tlajtlamach .
ijcuac más tiotlac , on inomachtijcahuan oquijlij quej: ― xacaj chanti nican , niman ye tiotlac titicaj.
x quintitlani para ma huiyan ne ca ipan on pueblito s niman ne ca ipan on cuadrillas campa ca san nisiu para ma cohua can itlaj para quicua squej.
pero yejhua oquimijlij : ― nemejhuamej xquin tlacualti can. niman oquijlij quej: ―¿ ticnequi ma ti huiyan , niman ma ti cohua tij pan ? sen tlacatl nonequi tequiti s can aj chic ueyi metztli para hueli s cohua s on pan para nochimej in tojlamej .
oquimijlij : ―¿ quesqui pan nen quipiaj ? xhuiyan , niman xquitacan quesqui nen quipiaj . niman quemaj ijcuac oquimat quej, oquijlij quej: ― ticpia j macu ijli pan niman ome michimej .
quemaj jesús oquin nahuatij ma no tlajtla lican ipan on s acatl ojoncuaj .
niman quemaj ono tlajtla lijquej ojoncuaj sejse n ciento niman tla tlajco ciento .
quemaj ijcuac jesús ocontilan on macu ijli pan niman ome michin , oajc otlachix ne ilhuicac niman oqui macac tlaxtlahui jli dios para on tla cuajli . niman quemaj oquitla tlapan on pan , niman oquin macac inomachtijcahuan para ma quinxelo huilican on tlacamej . no oquite xelohuili j quej on ome michin .
nochimej otlacuaj quej, niman cuajli o ixhui quej.
niman quemaj ica on tlatlajcotzitzin tlen onocau , oquite mil ti quej majtlactli huan ome chiquiutin .
niman on yejhuan otlacuaj quej macu ijli mil tlacamej .
quemaj jesús niman tzin oquin nahuatij on inomachtijcahuan para ma calaqui can ipan on barco , niman ma yec atz tiacan ne ocse i lado on mar ipan on pueblo itoca betsaida , chica yejhua quinnahuatia ya on tlacamej para ma huiyan .
más sa quin , ijcuac y oquintitlan on tlacamej , yejhua otlejcoc ipan se tepetl , niman ompa oquichiu oración .
ijcuac otla yohuac , on barco yaya ne a tlajcotian ipan on mar , niman jesús nemiya iselti ne ipan on tepetl .
jesús oquitac ica on inomachtijcahuan yo siau quej ica qui nejnemi tiayaj on barco pampa on ajacatl quim ixna miqui ya. niman can aj ipan yeyi hora ica cual can, yejhua nejnentiaya ne ixco on mar hasta ijqui oajsic ne campa nemiyaj on inomachtijcahuan . yejhua quinemili aya quimpa nahui s.
pero ijcuac on nomachtij quej oquitaquej nej nen tiu ne ixco on mar , yejhuamej cuitia yaj se xcuajli tlamojtiloni . yejhuamej chicahuac otzajtziquej ,
pampa nochimej oquitaquej , niman sanoyej onomojtij quej. quemaj niman tzin jesús oquimijlij : ―¡ xmoyolchicahua can niman ma ca xmomojti can! nejhua ni jesús .
quemaj otlejcoc ne ipan on barco , niman quemaj onoteltij on ica chicahuac ajaca ya. on inomachtijcahuan sanoyej o tlamachilis polij quej niman sanoyej otlamojcaita quej.
yejhuamej , masqui y oquitaca tlinon yo quichij ca i can on pan niman on michin , hasta aman x cajsicamati yaj on milagro yejhuan jesús oquichiu . quipiayaj on in tlamachilis sanoyej chicahuac .
niman ijcuac oquipanahuij quej on mar , oajsiquej ipan on tlajli itoca genesaret campa oqui salo toj in barco .
ijcuac yejhuamej oqui squej ipan on barco , on tojlamej niman tzin oquixmat quej jesús .
quemaj niman tzin oyaj quej nochi huiyan ompaca nijnisiu , niman oquinhuaj huica quej on in co coxca huan ipan cojt lapechtin hasta campa nemiya jesús .
nochi huiyan campa calaqui ya ipan huejhueyi can, noso pueblo s, noso cuadrillas , yejhuamej oquin tlajtla lijquej on in co coxca huan ne ipan calle s, niman quitlajtlani liayaj jesús para ma quino cahuili ma caj xi lican on i tlaquen , masqui san itenco tzin . niman nochimej on yejhuan ocaj xi lijquej i tlaquen oquimpajtij .
se tonajli sequimej fariseos niman sequimej temachtijquej i can itlanahuatil dios o hualej quej ne jerusalén , niman onosentlalij quej ne i tech jesús .
ijcuac nemiyaj i huan jesús , yejhuamej oquitaquej ica sequimej inomachtijcahuan jesús tlacua yaj , masqui x nomajtequi ayaj quen on huehuet quej tlajtlajmatquej oquijtoca j ica nonequi nomajtequi squej.
on fariseos niman nochimej on hebreo s xtlacua j, tla x achtoj nomajtequi aj quen on huehuet quej tlajtlajmatquej oquijtoj caj ica cuajli para quichihua squej.
in se ejemplo . ijcuac huajnocuepa j ne plaza , achtoj nomajtequi aj quen on tlajtlajmatquej huehuet quej oquijtoj caj ica cuajli para quichihua squej , niman quemaj tlacua squej. niman quipiaj ocse qui miyec tlanahuatijli no ijqui quejehua squej , ijcon quen quimpajpaca yaj on con tzitzintin , niman on taza s niman on tepos contin .
quemaj on fariseos niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios oqui tlajtoltij quej jesús : ― ¿tlica on monomachtijcahuan xnomajtequiya j ijcon quen otech ititij quej on huehuet quej tlajtlajmatquej ?
jesús oquinnanquilij : ― cuajli oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías ne motechcopa nemejhuamej omexayacye quej, ijcuac oquijcuiloj quen dios oquijtoj . oquijtoj : yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj san ica incamac , pero x nechtlacaitaj i can inyojlo .
sanenca j nech mahuistiliaj , pampa yejhuamej qui temachtiaj on tlanahuatiltin yejhuan on tlacamej oquitla lijquej quen itlanahuatil huan ye squiaj dios .
quemaj jesús oquimijlij : ―x nenquitla camatij on tlinon dios omech nahuatij , pero nenquitla camatij yejhua on tlinon on huehuet quej tlajtlajmatquej otemachtij caj . niman nen quichihua j ocse qui miyec tlajtlamach no ijqui .
niman quemaj oquimijlij : ― nemo cajcaya huaj niman nen tecajcayahua j, ijcuac nen quej cua ni aj itlanahuatil dios para nen temachtiaj quen nemejhuamej nemohuica j.
ijquin nen tecajcayahua j. moisés otlanahuatij : “x tlacaita mota j niman monan .” niman no oquijtoj : “ yejhuan itlaj xcuajli quitenehuili s itaj noso inan , ma qui mictican .”
pero nemejhuamej nen quijtohuaj ica se tlacatl hueli s quijlis itaj noso inan : “ xhuelis ni mitzpalehuis ica on tlen mitz polohua pampa yej corbán .” ( corbán quijtosnequi on tlinon nicpia yonic mactili j dios ) .
ijcon xnen cahuilia j ma quipalehui itaj noso inan .
ijcon , tej , nemejhuamej onenqui chijquej quen xitlaj quijtosnequi on itlanahuatil dios , pampa nemohuica j ipan on costumbre s yejhuan on huehuet quej tlajtlajmatquej otemachtij quej. niman nen quichihua j miyec ocse qui tlajtlamach sa no ijqui .
quemaj jesús oquinnotz nochimej on tlacamej , niman oquimijlij : ―x caquican nemochimej niman x cajsicamati can.
on tlen calaqui icamac se tlacatl xejhua quijtlacohua , pero on yejhuan quisa ipan iyojlo , on quemaj yejhua quijtlacohua .
tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on tlen oniquijtoj .
quemaj ijcuac jesús oquin caj teu on tlacamej niman ocalaquito ipan te chan , inomachtijcahuan oqui tlajtoltij quej para ma quimijli tlinon quijtosnequi on ejemplo .
jesús oquinnanquilij : ―¿ nemejhuamej no xonen cajsi camatquej on tlinon oniquijtoj ? x nencajsicamatij ica nochi tlen calaqui ipan icamac se tlacatl xejhua quijtlacohua ,
pampa on tlinon quicua x calaqui ne ipan iyojlo , yej calaqui ne ijtic icuitlaxcol , niman quemaj quisa ne ipan itlalnacayo . ijcon oquijtoj ica nochi quech tla cuajli oncaj cuajli para nocua s.
niman no quijtohua yā ― on yejhuan quisa ipan iyojlo se tlacatl , on quemaj quijtlacohua ,
pampa ne ijtic iyojlo quisa on x cuajcualtin tlamachilis tin , sihuapajpatla listli, tlacapajpatla listli, on ahuil nemilistli , te micti listli,
tlachte qui listli, on tlen xcuajli elehuilis tli , tlacajcayahualistli , x tetlacamatilistli , ne xico listli tetlaj toj quetz te huilistli , nohueyimati listli, tonto j tili listli niman nochi tlajtlamach tlen xcuajli nochihua .
nochi in yejhuan xcuajli hualehua ne ipan iyojlo se tlacatl , niman yejhua ica más ni jtlaco hua.
quemaj ohuajno quetzteu , oqui s ompa , niman oyaj ne ipan i región on huejhueyi can ti ro niman sidón . quemaj ocalac ipan se cajli , niman x quinequi ya para ma quimati can on tlacamej tla ompa nemi , pero yejhuamej oquimat quej.
niman tzin inan se ichpoch tli , yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu , oquimat ica jesús nemiya ne ipan on cajli . yejhua oyaj i tech niman ixpan o notlacuenquetz .
on sihuatl o hualeu ne si ro fenicia niman tlajtohua ya griego . oquiajmancat lajtlanilij jesús para ma quixtili on xcuajli espíritu yejhuan nemiya ijtic ichpoch .
pero jesús oquijlij : ― achtoj ma ni quimpalehui on nochan tlacaj hebreo s. tejhua x ti hebrea . tla ni mitzpalehuis , yejhua in sa no ijqui quen ni cual ti squia se chichi intla cual on iconehuan dios .
pero on sihuatl oquijlij : ― on melahuac , noteco , pero on chichi mej yejhuan nemij ne i tzin tlan on mesa , quicuaj cuaj on tla x cal tejteinqui yejhuan xixi ni ne tlal tipan .
jesús oquijlij : ― ma ijqui nochihua . xhuiya . on xcuajli espíritu yoqui s ne ijtic moch poch pampa tlinon otinech ijlij sanoyej cuajli .
on sihuatl oyaj , niman ijcuac oajsic ne ichan , oquinextij tajsic ichpoch nemi ipan itla pech , niman on xcuajli espíritu y oquitlalcahuij .
quemaj jesús oqui s ne ipan i región ti ro , niman ohuajlaj ipan on hueyi can itoca sidón . quemaj yejhua oyaj imanyan on i yehualican yejhuan quipia majtlactli pueblo s, niman oajsic ne i tech on mar itoca galilea .
niman sequimej tlacamej o cuajhuica quej se tlacatl yejhuan nacastzatza catca niman tenenepoch ticatca . niman sanoyej oqui tlajtlani lijquej para ma quitlali ima ipan on tlacatl .
jesús ocui cac ne ca campa xacaj nemi , niman quemaj oquincalactij imajpil huan ne ijtic i nacas huan. niman quemaj oquipatzoj on imajpil i can icualac , niman o quitz quilij on inenepil on tlacatl .
oajc otlachix ne ilhuicac , niman quemaj on eje ltij ica ajman tli , niman oquijtoj : ―¡ efata ! ― yejhuan quijtos ne quī ¡x tlapohui can!
quemaj niman tzin on tlacatl otla cac . no ijqui ohuajno majma cau isasaliu yan inenepil niman ohuel otlajtoj cuajli .
quemaj jesús oquin nahuatij on tlacamej : ― ma ca yacaj nen quijli squej on tlinon onicchiu . pero masqui quinnahuatia ya para ma ca yacaj quijlis quej, más quiteijli ayaj .
nochimej sanoyej tlamojcaitaya j, niman quijtohua yaj : ―¡ nochi hueli quichihua sanoyej cuajli hasta on nacastzatza mej hueli quintla caqui tia, niman on tenenepoch mej quinchihuilia para ma tlajto can cuajli !
ocse tonajli ocsejpa onosentlalij miyec tlacatl . yejhuamej x quipiayaj tlen cua squej niman jesús oquinnotz on inomachtijcahuan , niman oquimijlij :
― nejhua ni quinmi cnelia on tlacamej , pampa ye quipiaj yeyi tonajli ica nican no huan nemij niman x quipiaj tlinon quicua squej.
tla x niquin tlacualti s, yej niquin nahuati s ma huiyan , hueli squej s otla hui squej ne ipan ojtli , niman sequimej sanoyej huejca inchan .
on inomachtijcahuan oquijlij quej: ―x tihueli squej tic nexti squej tla cuajli para tiquin tlacualti squej nochimej in tlacamej nican tlapatlaco .
yejhua oquin tlajtoltij : ―¿ quesqui pan nen quipiaj ? yejhuamej oquijlij quej: ― chicome .
quemaj jesús otlanahuatij para on tlacamej ma no tlajtla lican ne ipan tlajli . quemaj ocontilan on chicome pan , niman oqui macac tlaxtlahui jli dios . quemaj oquitla tlapan , niman oquin xelohuili j on inomachtijcahuan para ma quinxelo huilican on tlacamej . niman oquin xelohuili j quej nochi on quech ica tojlan .
no quimpia yaj quesqui mej michin tzitzintin . quemaj oqui macac tlaxtlahui jli dios por yejhua on michimej , niman quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan para ma quite xelohuili can.
niman tzin otlejcoc ipan barco in huan on inomachtijcahuan , niman oyaj quej ne dalmanuta .
quemaj ohualajquej on fariseos niman opeu notencui cuij i huan jesús . quitlajtlani liayaj ma quintiti itlaj milagro ne ipan cielo . ijquin oquijtoj quej para oqui tlatlata quej.
jesús on eje ltij i can ajman tli , niman oquijtoj : ― miyequej on tlacamej quitlajtlani j se milagro . melahuac , tej , nemechijlia ica xitlaj nicte ititis .
niman quemaj oquin caj teu . yejhua otlejcoc ipan se barco , niman oyaj ne ocse i lado on mar .
on inomachtijcahuan o quel cajquej para quitqui squej pan . san se pan oquit quij quej ne ipan on barco .
quemaj jesús oquintlachicahuilij : ― cuajli x caquican yejhua in . xmotacan sa no nemejhuamej ica intla xocolilis on fariseos niman itla xocolilis on rey herodes .
quemaj on inomachtijcahuan opeu ijquin quinotlajtoltiaya j se i huan oc sē ― yejhua otech ijlij in pampa x ticpia j pan .
jesús oquimat tlen quijtohua yaj , niman oquimijlij : ― ¿tlica nen quijtohuaj xnen quipiaj pan ? ¿x nencajsicamatij ? ¿tlen nemo tlamachilis sanoyej chicahuac ?
¿ nemejhuamej xnen tlacha j i can ne mixtololoj , nion x nentla caquij i can nemo nacas ? ¿tlen xnen quelnamiqui j ?
ijcuac onictlatlapan on macu ijli pan , niman quemaj oniquint lacualtij on macu ijli mil tlacatl , ¿ quesqui chiquiutin de tlatlajcotzitzin yejhuan onocau onenqui sentlalij quej? niman yejhuamej oquijtoj quej: ― majtlactli huan ome .
quemaj jesús oquin tlajtoltij inomachtijcahuan : ― niman ijcuac y onictlatlapan on chicome pan , niman quemaj oniquint lacualtij on nahui mil tlacatl , ¿ quesqui chiquiutin de tlatlajcotzitzin yejhuan onocau onenqui sentlalij quej? niman yejhuamej oquijtoj quej: ― chicome .
quemaj oquimijlij : ―¿ man hasta aman x nencajsicamatij ?
quemaj oajsiquej ne betsaida , niman ocuaj hui qui lijquej se tlacatl yejhuan ciego catca . on tlacamej sanoyej oqui tlajtlani lijquej jesús para ma qui matoca .
quemaj jesús oquit ilan ipan ima , niman ocui cac ne ca cal tem pan . niman ijcuac oqui tlalilij icualac ipan ixtololojhuan , oquin tlalij ima huan ipan , niman quemaj oquitla jtoltij: ―¿ ye tihueli tiquita itlaj ?
on tlacatl oajc otlachix , niman oquijlij : ― niquin ta tlacamej , pero nesi quen cojti n ye huan nejnemi j.
quemaj ocsejpa jesús oquin tlalij ima huan ne ipan ixtololojhuan on tlacatl . niman quemaj on tlacatl sa sen tlachix ticatca , niman quemaj nochi cuajli oquitac .
jesús oquijlij : ― ma ca sa xhuiya ipan in pueblo . niman ma ca itlaj xteijli .
jesús niman on inomachtijcahuan oyaj quej ne ca ipan on pueblo s nisiu cesarea de filipo . ne ca ipan ojtli oquin tlajtoltij on inomachtijcahuan : ― on tlacamej , ¿ quen quijtohuaj a quin nejhua ?
oquijlij quej: ― sequimej quijtohuaj ica tejhua ti juan on tlacuaj tequi jquetl , ocsequimej quijtohuaj ica tejhua ti elías , niman ocsequimej quijtohua ica tejhua ti yacaj ocse tiotlajtojquetl .
quemaj jesús oquin tlajtoltij on inomachtijcahuan : ― niman nemejhuamej , ¿ quen nen quijtohuaj a quin nejhua ? pedro oquijlij : ― tejhua ti cristo , yejhuan dios oqui tlapejpenij para tlamandaros .
quemaj jesús oquin nahuatij para ma ca yacaj ma quijli j can ica yejhua cristo .
quemaj jesús opeu quinmachtia ica yejhua a quin onochiu tlacatl quijyohui s miyec tlajtlamach . on tlajtlajmatquej , niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios x quiseli squej. yejhuamej quimictis quej, pero ipan yeyi tonajli yolihuis , niman noquetztehua s.
nochi oquin melajcaijli j ica ijqui nochihua s. ijcuac on pedro oqui xeloj ne ca ocse can niman opeu caj hua.
pero jesús ohuajnocuep , niman o comin tac on ocsequimej inomachtijcahuan , niman ijquin ocajhua c pedrō ― xnech tlalcahui satanás . tejhua pedro , x ticnemili a quen dios , yej tejhua ticnemili a quen on tlacamej .
quemaj jesús oquinnotz on tojlamej niman on inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ― tla yacaj quinequi ya s no huan , ma quelcahua on tlen quitlajsojtla , niman ma nemi listo para tlajyohui s no ijqui quen se tlacatl tla yo huia ijcuac qui mama jtiu icojnepanol ne campa quimictis quej.
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequi s quima quixtis inemilis ipan in tlalticpac tli , quipolos ialma , pero yejhuan san nopampa niman san ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli quipolos inemilis ipan in tlalticpac tli , yejhua quiseli s nemilistli para ialma .
tej , ¿tlinon ica quipalehui s se tlacatl tla yejhua quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpac tli niman quipolos ialma ?
xitlaj , tej , ica quipalehui s, pampa xitlaj oncaj yejhuan se tlacatl hueli s ica quitla xtlahuas ialma .
tla yacaj ne i mixpan on tlajtlacolej quej noca pinahua niman ica pinahua on tlen nic temachtia , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl no ica ni pinahua s ijcuac ni huajlas i can i hueyilis nota taj niman in huan on yolchipajquej ilhuicac tequitquej .
no oquimijlij jesús : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij quitasquej dios tlamandaros i can poder ijcuac xe mij miquij .
chi cua sen tonajli más sa quin , jesús oquinotz pedro , jacob o niman juan niman oquin huicac san yejhuamej ipan se tepetl sanoyej hueyi . ompa oquitaquej jesús ica oni x patlac .
on i tlaquen sanoyej opetlan , niman o i stayac ijcon quen xacaj tla pac quetl ipan in tlalticpac tli hueli tlapa ca , niman tlasta lia sanoyej .
niman quemaj elías niman moisés ohuajno nextij quej i mixpan . niman on yeyi mej inomachtijcahuan oquitaquej ica elías niman moisés i huan tlajtlajtohua yaj jesús .
ijcuac on pedro oquijlij jesús : ― to te machtijcau , sanoyej cuajli ica nican tinemij . ma ticchijchihua can yeyi cal tzitzintin , se para tejhua , ocse para moisés , niman ocse para elías .
ijcon oquijtoj pampa yejhua niman on ocsequimej sanoyej y onomojtij caj , niman yejhua x oc quimati ya tlinon quijtos .
quemaj ohuajlaj se moxtli yejhuan oquint lapachoj , niman quemaj ipan on moxtli o caquis tic se tlajtojli yejhuan oquijtoj : ― in yejhua notlajsojca coneu . yejhua x tencaqui can.
quemaj niman tzin otla tlachix quej in yehualican niman x oc yacaj más oquitaquej , yej san jesús iselti .
chica huajtemo huayaj ne ipan on tepetl , jesús oquin nahuatij para ma ca yacaj quijli squej on tlinon oquitaquej hasta ijcuac yejhua , a quin onochiu tlacatl , yono yolihuitij niman y onoquetzteu ne ipan itlalcon .
yejhua ica xacaj oquijlij quej, yej san quino j liayaj tlinon quijtosnequi on ica quijtohua noyol ihuitis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon .
quemaj oqui tlajtoltij quej jesús : ― ¿tlica , tej , quijtohuaj on temachtijquej i can itlanahuatil dios ica elías ica oncaj achtoj huajlas x quen tejhua yejhuan dios omitz tlapejpenij para tech mandaro s?
otlananquilij , jesús oquimijlij : ― on melahuac ica elías achtoj huajlas niman qui yectlalis nochi tlajtlamach . tla ijcon , ¿tlica tlajcuilol nesticaj ipan on yec tlajcuilojli ica nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nech tlajyohuilti squej sanoyej niman xnech selis quej?
pero nemechijlia ica elías y ohuajlaj , niman oquichihuilij quej nochi xcuajli tlen oquinequej quen on yec tlajcuilojli quijtohua ipan nochihua s.
quemaj ijcuac oajsiquej intech on ocsequimej nomachtij quej, oquitaquej sanoyej tojlamej san se can nemiyaj niman sequimej temachtijquej i can itlanahuatil dios no tencuicui ticatcaj in huan on nomachtij quej.
niman ijcuac on tojlamej oquitaquej ica y oyejcoc jesús , sanoyej otlamojcaita quej niman on otlajtlaloj quej para oquit lajpaloj tetzi toj .
quemaj jesús oquin tlajtoltij on inomachtijcahuan : ― ¿tlinon ica nen mo tencuicui ticatcaj in huan on temachtijquej i can itlanahuatil dios ?
quemaj se on yejhuan te huan ompa nemiyaj , oquinanquilij : ― temachtijquetl , nican onimitz ajhuiqui lij no tel poch yejhuan quipia se xcuajli espíritu yejhuan quin on tzin ti lia.
tej , nochi huiyan campa ca yau in espíritu cajsi niman qui tlajcali ipan tlajli , niman ompa sanoyej camaposonal quisa , niman sanoyej notla ncochtijsi , niman cuecuetlaca . y oniquint lajtlanilij in monomachtijcahuan para ma quixtili can on xcuajli espíritu , pero x ohuel quej.
quemaj jesús oquimijlij : ―¡ oh , nemejhuamej tlacamej yejhuan xnen nechneltocaj ! ¿ hasta queman on ninemis nemo huan ? ¿ hasta queman on nemech i jyohui s? x cuajhuica can nican on telpochtli .
yejhuamej o cuajhuica quej on telpochtli ne campa nemiya jesús . ijcuac oquitac jesús , niman tzin on xcuajli espíritu oqui tzejtzelo j on telpochtli , niman ohuetz ipan tlajli . ono tlal cuej cuep , niman otemposonal quis .
jesús oqui tlajtoltij on taj tlī ―¿ quesqui x ipan ica quipia motel poch in xcuajli espíritu ? yejhua oquinanquilij : ― hasta ijcuac pitentzin .
miyec pa on xcuajli espíritu quinequi quimictis . caman ti ca con tlajcali ne ipan atl noso ne tlico . xtechicneli niman xtechpalehui tla tihueli .
jesús oquijlij : ― ¿tlica tinech ijliā “ tla tihueli s ”? tla yej tejhua ticneltoca , dios nochi hueli s mitz chihuilis .
niman tzin on tajtli otzajtzic chicahuac : ― nejhua nicneltoca , pero xnech palehui más ma ni tlaneltoca quen melahuac nonequi .
ijcuac jesús oquitac ica on tlacamej sanoyej ye nosentlali jticatcaj . ocajhua c on xcuajli espíritu ― tejhua , a quin yoti cau non tzin niman nacastzatza in telpochtli , x quisa ne ijtic , niman ma ca ocsejpa ti calaqui s ijtic .
ijcuac on on xcuajli espíritu otzajtzic niman oqui tzejtzelo j sanoyej chicahuac . quemaj oqui s ne ijtic on telpochtli , niman ompa ocajteu so tlajto c. yejhua ica miyec tlacatl quijtohua ya ica yomic .
pero jesús ocontilan ima on telpochtli , niman oqui palehuij para onotelquetz .
ijcuac jesús ocalac ne calijtic , on inomachtijcahuan sa iselti mej oqui tlajtoltij quej jesús : ― ¿tlica tejhuamej xo ti huel quej oti quixtij quej on xcuajli espíritu ?
yejhua oquinnanquilij : ― nemejhuamej san nen hueli squej nen quinquixti squej yejhua in quen in xcuajli espíritu tla nen quichihua j oración niman nemo sa huaj .
quemaj jesús niman inomachtijcahuan oqui squej ompa , niman opano quej ne ca galilea . x quinequi ya yejhua ma quimati can can on nemi
pampa quinmachtia ya inomachtijcahuan . yejhua oquin machtij , oquimijlij : ― nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nechtemactili squej intech on tlacamej niman nechmicti squej , pero ipan yeyi tonajli ni yolihuis niman nino quetztehuas ipan notlal con .
pero on inomachtijcahuan x cajsicamati yaj tlinon quimijli aya niman nomojtia yaj para qui tlajtojli squej ma quin melajcaijli on tlen quimijli jticatca .
ijcuac oajsiquej ne capernaum , ocalaquej ne ipan se cajli , niman jesús oquin tlajtoltij : ― ¿tlinon nen cualij ijto jtiayaj ne ipan ojtli ?
pero yejhuamej x oquinanquilij quej pampa yejhuamej cualij itoj tiayaj aquinon más hueyixticaj intzajlan .
quemaj jesús onotlalij , niman oquinnotz on majtlactli huan ome inomachtijcahuan . niman quemaj oquimijlij : ― on yejhuan quinequi s hueyixtias , yejhua ma nochihua quen se tlanamactli , niman ma quin serviro nochimej .
quemaj oquit ilan se conetl niman oqui telquetz ne i mixpan . quemaj oqui napaloj , niman oquimijlij on inomachtijcahuan :
― san aquinon yejhuan nopampa quiseli s yacaj yejhuan yolyemanqui quen yejhua in conetl , nejhua nechselia , niman on yejhuan nechselia , x san nejhua nechselia , yej no qui selia dios on yejhuan onechajtitlan .
juan oquijlij jesús : ― note machtijcau , otiquitaquej se tlacatl yejhuan ica motocatzin quinte quixtilia ya on x cuajcualtin espíritu s. pero otic nahuatij quej ma ca sa ijqui ma quichihua pampa x to huan quistinemi .
quemaj jesús oquimijlij : ― ma ca xtlacahualtican pampa on yejhuan quiten quixtia notoca para quichihua on milagro s xhuelis más sa quin itlaj nech ijto huilis tlen xcuajli .
on yejhuan x tlamach quijtohuaj totechcopa , on to huan nopohua .
tla yacaj mechmaca s masqui san se vaso atl pampa nen noyaxcahuan , melahuac quiseli s i tlaxtlahuil yejhuan dios quimaca s.
ʼ san aquinon yejhuan qui tlajcali s ipan tlajtlacojli semej yejhuamej in pipiti quej yejhuan nechneltoca quiseli s ihueyi tlahuel dios . más cuajli yesquia , ijcuac xe quichihua on tlajtlacojli , i quech tlan qui pilo huili squiaj se tetl yejhuan imetl on molino , niman con tlajcali squiaj ne ipan on mar .
niman tla moma mitz chihuili a ti tlajtlacohua , x tequi . ijcon xchihua pampa más cuajli ticpia s san se moma ijcuac ti calaqui s ne ilhuicac x quen ti quimpia s ome moma huan niman tias ne mictlan campa on tlitl tet latij para nochipa ,
niman campa on ocui li mej nochipa quicua squej motlal nacayo , niman campa on tlitl x caman sehui s.
niman tla mocxi mitz chihuili a ti tlajtlacohua , x tequi . ijcon xchihua pampa más cuajli ticpia s san se mocxi ijcuac ti calaqui s ne ilhuicac , x quen tla tajsi tias niman yej mitzontlajcalis ne mictlan ,
ne campa on ocui li mej nochipa quicua squej motlal nacayo , niman on tlitl x caman sehui s.
niman tla mixtololoj mitz chihuili a para ti tlajtlacohua , x quixti . ijcon xchihua pampa más cuajli ticpia s san se mixtololoj ijcuac ti calaqui s ne campa dios tlamandarohua , x quen tla tajsi tias niman yej mitzontlajcalis ne mictlan ,
campa on ocui li mej nochipa quicua squej motlal nacayo , niman on tlitl x caman sehui s.
nochimej on yejhuan quin tlatlata s on tlajtlacojli , quimati squej sanoyej ohuijticaj , pero on espíritu santo yejhua quimpalehui s.
ʼ sanoyej cuajli on istat l para tla cuajli , pero ijcuac x oc poyec , xacaj ocsejpa hueli quichihuilia para poye ya. x nemican cuajli sa no ijqui quen on istat l , niman x chanti can in huan ocsequimej i can yolsehuilistli .
quemaj jesús oqui s ompa , niman oyaj ne judea , niman ne campa i quisa yan tonaltzintli campa ca on atentli itoca jordán . ompa ocsejpa miyec tlacamej onosentlalij quej, niman ocsejpa jesús opeu quinmachtia ijcon quen nochipa quichihua ya.
niman sequimej fariseos oqui nisihuij quej jesús para quitlatlata squej. oqui tlajtoltij quej: ―¿ on tlanahuatijli cahuilia se tlacatl noxotoni s i huan isihuau ?
quemaj jesús oquinnanquilij , oquimijlij : ―¿ quen otlanahuatij moisés ?
yejhuamej oquijlij quej: ― itlanahuatil moisés cahuilia se tlacatl quitlali a se amatl campa quijtohua ica noxotoni a i huan isihuau .
jesús oquimijlij : ― moisés oqui tlalij on tlanahuatijli pampa on tlacamej sanoyej yoltechicaj quej.
pero ijcuac dios oqui tlalij in tlalticpac tli , oqui tlalij se tlacatl niman se sihuatl .
yejhua ica on tlacatl cahuas itaj niman inan para nosentlali s i huan isihuau .
ijcon , tej , on omemej sa se huaj nochihua squej quen se tlacatl . ijcon , tej , yejhuamej x oc omemej , yej yono chijquej san se .
yejhua ica ma ca yacaj tlacatl qui xelo s on tlen dios oquin sentlalij .
ijcuac oyaj quej ne calijtic , on inomachtijcahuan ocsejpa quitlajtlani lijquej para ma quin melajcaijli j on tlen oquimijlij caj on fariseos .
quemaj oquimijlij : ― san aquinon yejhuan noxotoni s i huan isihuau niman nonamicti s i huan ocse sihuatl , yejhua sihuapajpatla . yejhua tlajtlacohua i tech ica on achtoj isihuau .
niman no tla se sihuatl noxotoni s i huan i huehuentzin , niman nonamicti s i huan ocse tlacatl , yejhua tlacapajpatla .
quemaj sequimej oquin huica quej incone huan para ma quin matoca jesús , pero on inomachtijcahuan o pej quej quimaj huaj on yejhuan quinhuaj huica yaj.
pero ijcuac jesús oquitac , ocualan , niman oquimijlij : ―xquin cahua can on coconej notech ma huajlacan , niman ma ca x quinte ltican pampa yejhuan yolyemanquej quen in coconej calaqui squej ne campa dios tlamandarohua .
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan xqui selis i tequihua yo dios quen yacaj conetl , xqueman ompa calaqui s campa dios tlamandarohua .
quemaj jesús oquin napaloj on coconej , niman oquin tlalij ima huan impan , niman oquin tiochiu .
niman chica jesús quisa ya, se tlacatl ohuajno tlal oj i tech , niman onotla ncua quetz ixpan , niman oquitla jtoltij: ― cuajli temachtijquetl , ¿tlinon nicchihua s para nicseli s on nemilistli yejhuan para nochipa ?
jesús oquijlij : ― ¿tlica ti quijtohua ica ni cuajli ? dios san yejhua iselti cuajli , niman tejhua ticnemili a ica nejhua xni dios .
tejhua tiquimi xmati itlanahuatil huan dios : “ ma ca xte micti , ma ca x ahuil nemi , ma ca x tlachte qui , ma ca yacaj x tlajtol quetz te huili , ma ca xtla cajcaya hua , x tlacaita mota j niman monan .”
on tlacatl oquinanquilij : ― temachtijquetl , nochi yejhua in desde ni conetl ni cuaj tlacamatztiu .
niman jesús ocon tac , niman sanoyej oqui tlajsojca itac , niman oquijlij : ― san quen mitz polohua se cosa . xhuiya mochan niman xnamaca on tlen ticpia , niman on tomin x quinmaca on mayan quej. tla ijcon ticchihua s, ticpia s riquezas ne ilhuicac . niman quemaj xhuajla no huan , niman xmoma mal ti mo coj ne pano l .
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac , sanoyej onajman , niman oyaj onajman tiaj pampa sanoyej rico catca .
quemaj jesús o comin tac i yehualican on inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ― sanoyej ohuijticaj para hueli s dios quinmandaro s on yejhuan ricos .
on inomachtijcahuan sanoyej otlamojcaita quej ica on tlinon oquimijlij jesús . pero jesús ocsejpa oquimijlij : ― nocone huan , sanoyej ohuijticaj para on tlacamej calaqui squej ne campa dios tlamandarohua on yejhuan qui tlaliaj inyojlo ne ipan in r riquezas .
más ohuijticaj para se rico calaqui s ne campa dios tlamandarohua x quen para se camello panos ne campa tlaco yonia se aguja .
on inomachtijcahuan sanoyej omojcatlachix quej niman ijquin oquijtoj quej: ― tla ijcon , tej , ¿ aquinon hueli s maquisa s?
jesús ocon min tac , niman oquimijlij : ― on tlacamej xhuelis quej nomaquixtis quej, pero dios hueli s quinmaquixtis pampa para dios xitlaj ohuijticaj quichihua .
quemaj pedro oquijlij jesús : ― xquita , tejhuamej yoti cajquej nochi tlen ticpia yaj , niman tiquis tinemij mo huan.
jesús oquinanquilij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica san aquinon yejhuan qui cahuas ichan , icnihuan , itaj , inan , isihuau , iconehuan , noso itlal huan , san nopampa niman ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ,
quiseli s aman ipan in tlalticpac tli se ciento más de yejhua on tlen ocajteu . quiseli s se ciento más caltin , icnihuan , inan huan , iconehuan niman itlal huan. pero no quiseli s tlahuejli niman tlajtlamach ica qui tlajyohuilti squej. niman ipan on tonaltin yejhuan huajlau , quiseli s nemilistli yejhuan para nochipa .
aman miyequej on yejhuan huejhueyixtoquej , ompa x oc huejhueyi x tiasquej . niman miyequej on yejhuan x huejhueyixtoquej , ompa yejhuamej huejhueyi x tiasquej .
quemaj opeu nejnemi yaj tlejco tiayaj para jerusalén . jesús yaya ipan ojtli inyecapan on inomachtijcahuan , niman yejhuamej cuitlapanhu ijtiayaj . yejhuamej on inomachtijcahuan tlamojcaitaya j niman on ocsequimej tojlamej nomojtia yaj. jesús oquinnotz on inomachtijcahuan niman ocsejpa oquimijlij on tlajtlamach tlinon ipan nochihua s.
oquimijlij : ―x caquican . aman ti tlejco tihuij para jerusalén campa nejhua a quin onino chiu tlacatl nechtemactili squej intech on tlayecan quej tiopix quej niman intech on temachtijquej i can itlan hua til dios . yejhuamej nech tlajtlacolmaca squej para nechmicti squej , niman nechte macaj squej intech on x hebreo s.
yejhuamej on x hebreo s noca huetzc a squej , niman nechchijchas quej, niman nech huihui tequi squej niman nechmicti squej. niman quemaj ipan yeyi tonajli ni yolihuis niman nino quetztehuas ipan notlal con .
quemaj jacob o niman juan , iconehuan zebedeo , oqui nisihuij quej jesús , niman oquijlij quej: ― to te machtijcau , tejhuamej ticnequi j xtech chihuili tlen nimitz tlajtlani squej.
niman jesús oquimijlij : ― ¿tlinon nenquinequij ma nemech chihuili ?
niman oquinanquilij quej: ―x tech cahuili ma tito tlali can mo nacas tlan ijcuac ti pehua s ti tlamandaros i can mo hueyilis , se ipan mo yec ma copa niman se ipan mo poch macopa.
niman jesús oquimijlij : ―x nenquimatij tlinon nen quitlajtlani j. ¿ nen hueli squej nen quijyohui squej on tlen nejhua ni quijyohui s? ¿ nen hueli squej nen quixicos quej tlajtlamach ijcon quen nejhua nic xico s?
quemaj oquinanquilij quej: ― hueli s ti tlajyohui squej quen tejhua . ijcuac on jesús oquimijlij : ― melahuac , nen tlajyohui squej ijcon quen nejhua , niman nen quixicos quej tlajtlamach ijcon quen nejhua .
pero yejhua on para nemo tlali squej noyecma copa niman ipan nopochmacopa nejhua xni hueli s ompa nemechtla lis, yej ompa notajtzin quintlali s on yejhuan yoquin tlapejpenij .
ijcuac on majtlactli mej nomachtij quej oquimat quej tlinon oquitlajtlan quej, sanoyej ocualan quej intech copa jacob niman juan .
niman jesús oquinnotz niman oquimijlij : ― nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica nemij x hebreo s yejhuan huejhueyixtoquej , niman yejhuamej quinmandaro huaj ocsequimej tlayecan quej, niman yejhuamej in tlayecan quej tlamandarohua j ipan on países xi can teicnelilis tli.
pero para nemejhuamej x ijqui yes . yej a quin quinequi s hueyixtias nemotzajlan ica oncaj yejhua teserviros intech ocsequimej .
san aquinon nen semej nemejhuamej yejhuan quinequi s tlayecan tias , ica oncaj yejhua tepalehuis quen se tlanamactli .
pampa nejhua a quin onino chiu tlacatl x onihuajlaj para nechte quipanos quej, yej para nite te quipanos niman nictlaxtla huas ica nonemilis para ni quinmaquixtis miyec tlacatl .
niman quemaj oajsiquej ne jericó . niman ijcuac jesús ye quis tiaya ipan on hueyi can in huan on inomachtijcahuan niman sanoyej miyequej tlacamej , se ciego , itoca bar timeo , i coneu timeo , yehuaticatca ne itenco on ojtli . quino tlajtlanili jticatca tlanechico jli .
niman ijcuac ocac ica quitenehua yaj jesús on yejhuan hualehua nazaret , opeu tza jtzī ― jesús , huejca teixhuiu ne i tech david , xnechicneli .
miyequej tlacamej ocajhua quej niman oquijlij quej para ma ca sa ma nahuati . pero yejhua más chicahuac tzajtzi yā ― huejca teixhuiu ne i tech david , xnechicneli .
ijcuac on jesús onoteltij , niman oquijtoj : ―x quijli can ma huajla nican . quemaj oquinotz atoj , niman oquijlij quej: ― xmoyolchicahua . xmotelquetz a. yejhua mitz notza .
quemaj on ciego ompa oquich apanij on igaban , onotelquetz , niman oyaj ne campa nemi jesús .
jesús oquitla jtoltij: ― ¿tlinon ticnequi ma nimitz chihuili ? on ciego oquijlij : ― temachtijquetl , xchihua para ma ni tlacha .
niman jesús oquijlij : ― xhuiya . aman tihueli ti tlacha pampa oticnelto cac ica nimitz pajti squia . quemaj niman tzin on tlacatl ohuel otlachix , niman oyaj i huan jesús ne ca ipan ojtli .
jesús oqui nisihuij jerusalén ne ipan on tepetl itoca olivos campa oncatca j on pueblito s itoca betfagé niman betania . ijcuac on oquintitlan omemej inomachtijcahuan ,
niman oquin mi jlij: ― xhuiyan ne ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan . niman ijcuac nemo n calactia squej , nen quitasquej sali jticaj se polocotzin ye huan xqueman yacaj ipan tlejcohua . x tojtoma can, tej , niman xnech ajhuiqui lican .
tla yacaj mech ijliā “ ¿tlica nenqui tojtomaj ?” x quijli can ica nemo teco quinequi niman ica niman tzin cuajtitlanis .
on omemej inomachtijcahuan oyaj quej, niman oquinextij quej on polocotzin sali jticaj ne ipan ojtli quiahuatenco , niman quemaj oqui tojton quej.
niman sequimej tlacamej yejhuan nemiya ompa oquin tlajtoltij quej on inomachtijcahuan jesús : ― ¿tlica nenqui tojtomaj on polocotzin ?
yejhuamej on inomachtijcahuan oquite ijlij quej ijcon quen oquimijlij jesús . niman quemaj on tlacamej oquincahuilij quej para ma cuica can.
niman o cuajhuica quej on polocotzin ne i tech jesús . ijcuac on yejhuamej oquitla lijquej in tlaquen ipan on polocotzin , niman quemaj jesús otlejcoc ipan .
niman miyequej oqui so j quej in tlaquen ipan ojtli , niman sequimej oquit ejte quej in xojyo on cojti n
on yejhuan ya yaj ne tlayecapan , niman on yejhuan ya yaj ne tlacui tlapan opeu tzajtzi j: ― ma no yectenehua dios . ma dios qui tiochihua on yejhuan ocuajtitlan .
ma dios qui tiochihua on yejhuan huajlau para techma ndaros cuajli quen otl amandaroj david ye huejcahui . ¡ ma dios ne ilhuicac no yectenehua !
niman ocalac jesús ne ipan on hueyi can jerusalén , niman quemaj oyaj ne calijtic ipan on hueyi tiopan . ompa oquitac nochi tlen quichij ticatcaj . niman pampa sanoyej , niman oquitla lijquej ne ca ipan ojtli . ye tiotlac catca , oyaj ne betania in huan on inomachtijcahuan .
huaj mostla ocsejpa oqui squej ne betania , niman ne ipan ojtli jesús apismiquiya .
jesús ocon tac ne huejca se cojtli , itoca higuera , niman xojyo catca . yejhua oyaj ne para quita s tla quipia itlaquilyo . ijcuac oqui nisihuij on cojtli , x oquinextilij itlaquilyo , yej san i xojyo pampa ijcuac on xe tiempo catca para quipia s itlaquilyo .
quemaj oquijlij on coj tlī ― ma ca sa queman yacaj quicua s mo tla quilyo. niman on inomachtijcahuan ocac quej.
quemaj oajsiquej ne jerusalén niman jesús ocalaquito ne i quiahuac on hueyi tiopan . yejhua opeu quinhuaj quixtia on yejhuan ompa tlanamaca yaj niman tlacohuaya j. oquin xixi ni lij inmesa s on yejhuan quite pati liayaj tomin , niman in sietas on yejhuan quin na macayaj paloma s.
jesús x quite cahuilia ya para yacaj ma quitqui itlaj ne ipan on hueyi tiopan .
quemaj jesús oquin machtij on tlacamej : ― ye nen quimatztoquej tlinon quijtohua in yec tla jcuilo jlī “ nochan itoca yes cajli campa nochihua oración para nochimej on tlacamej chanejquej ipan nochi países ”, pero nemejhuamej yonen cuep quej campa on tlachte quej nosentlalia j.
quemaj on tlayecan quej tiopix quej niman on temachtijquej i can itlan hua til dios ocac quej, niman quemaj o pej quej quitejtemohua j quen ijqui quimictis quej. yejhuamej sanoyej nomojtia yaj , pampa oquimat quej ica nochimej on tlacamej cuelcaqui yaj on itemachtil jesús .
ijcuac otla yohuac , jesús niman on inomachtijcahuan oqui squej ipan on hueyi can.
huaj mostla cual can oyaj quej, niman oquitaquej ica on higuera yohuac hasta ipan i nelhuayo .
ijcuac on pedro oqu elnamic quen jesús ocajhua c on cojtli , niman oquijlij : ― note machtijcau , xquita on higuera yejhuan o ticaj huac para ma ca sa tlaqui s. aman yejhua yohuac .
quemaj jesús oquimijlij : ―x tlaneltoca can i tech dios .
ica tlen melahuac nemechijlia , san aquinon quijli squia yejhua on tepetl : “x mejcuani nican niman x calaqui ne ijtic on mar ”, niman x ometla matztia s ipan iyojlo , on tlen quijtos nochihua s.
yejhua ica nemechijlia ica nochi on tlen nen quitlajtlani j ijcuac nen quichihua squej oración , xneltoca can ica nen quiseli squej , niman nen quipia squej.
niman no ijqui , tej , ijcuac nen quichihua squej oración , x tlapojpolhui can on yejhuan mechchihuilia j on tlen xcuajli , para ijcon on nemotaj tzin yejhuan nemi ne ilhuicac no mech tlapojpolhui s ica nemo tlajtlacol .
tla nemejhuamej xnen te tlapojpolhui yaj , yejhua no x mech tlapojpolhui s.
quemaj ocsejpa oajsiquej ne jerusalén . niman chica jesús ompa quistinemi ya ne ipan on hueyi tiopan , oqui nisihuij quej intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on tlajtlajmatquej .
niman oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlen tequihuaj yotl ticpia para ticchihua yejhua on tlajtlamach ? ¿ aquinon , tej , omitz macac yejhua on tequihuaj yotl ica oticchiu on tlajtlamach ?
quemaj jesús oquimijlij : ― nejhua no nicpia tlen nemech tlajtoltis . tla nen nechijlis quej, nejhua no nemechijli s i can tlen tequihuaj yotl nicchihua in tlajtlamach .
xnechijli can, ¿ aquinon ocuajtitlan juan para o tlacuatequi j ? ¿ dios ocuajtitlan noso on tlacamej ocuajtitlan quej?
quemaj yejhuamej o pej quej ijquin quino chtaca tlajtlajto ltiaya j: ―¿ quen ijqui ti quijlis quej? tla ti quijto squej ica dios ocuajtitlan , yejhua ijquin tech ijlis : “ tla ijcon , ¿tlica x onenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj note chica ?”
niman x hueli ti quijtohuaj ica on tlacamej ocuajtitlan quej juan . yejhuamej nomojtia yaj , pampa nochimej quijtohua yaj ica juan melahuac se tiotlajtojquetl catca .
yejhua ica oquijlij quej jesús : ―x ticmati j aquinon ocuajtitlan . quemaj oquimijlij : ― yejhua ica nejhua no xne mechijlis aquinon onech macac tequihuaj yotl ica nicchihua in tlajtlamach .
quemaj jesús opeu quintlali liaj ejemplo s, oquimijlij : ― sen tla le jquetl oqui tocac miyec uva s. quemaj ocorraltij niman oquichijchiu se pil aj campa quipatzca squej on uva s. niman no oquichijchiu se torre para hueli s quitla jpias on itlal . niman quemaj oquin nextij sequimej medieros yejhuan te huan tla xelo huaj para quitla jpias quej on uva s. quemaj on tla le jquetl onejcuanij niman oyaj ipan ocse país .
ijcuac oyejcoc on tonaltin para quite qui squej on uva s, on tla le jquetl oqui titlan se itequichihuilijcau para ma quintla jtlaniliti on medieros on quech yejhua qui tocarohua quiseli s.
pero yejhuamej ocajsi quej, niman oquima jmai lijquej on tequichihuilijquetl . ocon titlan quej niman xitlaj oquima caquej .
quemaj on tla le jquetl oqui titlan ocse itequichihuilijcau , niman on tlacamej oquite mojmotla quej ipan itzontecon niman oqui pijpina j tijquej .
quemaj on tla le jquetl oqui titlan ocse itequichihuilijcau , niman on medieros oquimictij quej. miyequej ocsequimej no ijqui oquinchihuilij quej. sequimej oquinma jmai lijquej , niman sequimej oquin mictij quej.
ʼ on tla le jquetl sa i coneu i tech ohuajno cau , yejhuan sanoyej quitlajsojtla ya. quemaj sa ye ica quej yejhua oqui titlan . on tla le jquetl quinemili a yā “ in noconeu quemaj quitlacaita squej .”
pero ijcuac on teconeu oajsic ne ipan on tlatocyo i can uva s, on medieros oquijtoj quej: “ yejhua in i coneu on tla le jquetl . ijcuac miquis itaj , yejhua yes iyaxca nochi in tlajli . aman ma ticmicti can i coneu niman in tlajli to yaxca yes .”
quemaj ocajsi quej, oquimictij quej, niman itlalnacayo oqui x tijquej ne ipan on tlatocyo i can uva s.
quemaj jesús oquin tlajtoltij : ― aman , tej , iteco on tlatocyo i can uva s, ¿tlinon quin chihuilis on x cuajcualtin medieros ? yejhua , tej , ya s niman quinmi mictis on medieros , niman on tlatoctli ocsequimej quinmaca s.
nemejhuamej cuajli nenquimatij quen ijqui quijtohua on ti otlajtoj lī on tetl yejhuan on tepanchij quej x oquiselij quej, aman yejhua y onotlalij yacatz tic a.
yejhuan in ijqui oqui tlalij on toteco niman tic mojca itaj tlen tiquitaj .
on tlayecan quej intech on hebreo s quinequi yaj cajsi squej jesús para quitzacuas quej, pampa quimatzticatca j ica on ejemplo oquin tene huilij yejhuamej . pero x ocajsi quej, pampa nomojtia yaj quin cualani squej on tlacamej . yejhua ica ocaj tej quej niman xitlaj oquichihuilij quej.
quemaj oquintitlan quej sequimej fariseos niman sequimej herodianos para quichihua lti squej jesús quijtos itlaj i can itlajtol yejhuan hueli s ica qui teixpanhuis quej.
yejhuamej ohualajquej , niman oquijlij quej jesús : ― temachtijquetl , tic matz toquej ica nochipa ti quijtohua on tlen melahuac . tejhua x tic tencaqui on tlen quijtohuaj mo tech ica on tlacamej masqui huejhueyixtoquej . yej melahuac ticte ititia quen dios quinequi ma titohuica can. xtechijli , ¿ itlanahuatil moisés tech cahuilia ti tlatla xtlahuas quej i can impuestos i tech césar yejhuan i tequihuaj on país de roma ? ¿ton tlatla xtlahuas quej, noso x ton tlatla xtlahuas quej?
jesús oquitac inyojlo ica omexayacyej quej. yejhua ica oquimijlij : ― ¿tlica nen nechchihualti snequi j ma nemechijli itlaj yejhuan ica hueli s nennech teixpanhuis quej? xnech aj cuilican se tomin para ma ni quita .
yejhuamej ocuaj qui quej se tomin , niman jesús oquin tlajtoltij : ―¿ aquinon ixayac yejhua in , niman aquinon itoca yo in nican tlajcuilol nesticaj ipan in tomin ? yejhuamej oquinanquilij quej: ― on tequihua césar yejhuan quimandaro hua nochi on país itoca roma .
quemaj jesús oquimijlij : ―x maca can césar on tlen yejhua iyaxca , niman x maca can dios on tlen yejhua iyaxca . yejhuamej sanoyej otlamojcaita quej ijcon quen oquinnanquilij .
niman oquitac oj jesús sequimej saduceos yejhuan quijtohuaj ica xhuelis yolihuis quej on mimiquej . quemaj oquijlij quej:
― temachtijquetl , moisés oquijcuiloj para tejhuamej ica tla yacaj icniu miqui niman cajtehua isihuau , niman tla xitlaj i coneu cajtehua , icniu i huan nonamicti s isihuau niman ma yejhua tla x ina cho quen icniu yesquia .
aman , tej , nemiyaj chicome mej icniutin yejhuan tlacamej . yejhua on yejhuan yencui yotl ononamictij , pero omic niman xitlaj i coneu ocajteu .
yejhua ica on ica ome te icniu no i huan ononamictij , niman no omic . nion yejhua x ocajteu i coneu . no ijqui opanoc on ica yeyi te icniu .
niman no ijqui opanoc in huan on ocsequimej hasta ijqui otlan quej on chicome mej . niman nochimej in huan ononamictij quej, pero x oquipix quej in coneu . niman quemaj on sihuatl no omic .
xtechijli , ijcuac yoli huilo s, ¿ catlejhua i tech tesihuau yes de yejhuamej on chicome mej icniutin , pampa nochimej oquipix quej quen insihuau ?
jesús oquimijlij : ― nenqui j ne huaj pampa x nenquimatij tlinon quijtohua on yec tlajcuilojli , nion nenquimatij ica dios nochi hueli quichihua .
ijcuac on mimiquej yolihuis quej, x nonamicti squej nion on tatajtin quitemaca squej im ichpoch huan para ma nonamicti can. ijcuac on nemisquej quen īlhuicactequitca huan dios yejhuan nemij ne ilhuicac .
niman aman on ica yoli squej niman noquetztehua squej on mimiquej , ¿x nenquim omachti anij i amau moisés campa oquijcuiloj on ti o tlajtojli ica dios nemiya ne ijtic on tlaco tepajsojli , niman oquinotz moisés ? oquijlij ijquin : “ nejhua nī dios abraham , niman nī dios isāc , niman nī dios jacob .”
dios oquijtoj ijquin sa quin ijcuac yo mi quej yejhuamej on tlacamej , pero dios xejhua in dios on mimiquej . yejhua in dios on yol toquej . nemejhuamej yejhua in ica nenqui polohua j sanoyej .
ohuajlaj se temachtijquetl i can itlan hua til dios , niman yejhua ocac quen ijqui no tencuicui yaj jesús . yejhua ocac ica jesús cuajli otlananquilij . yejhua ica on temachtijquetl oquitla jtoltij: ―¿ catlejhua más hueyi quijtosnequi on tlanahuatijli de nochi ?
jesús oquinanquilij : ― on tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi yejhua in : “x caquican tlacamej yejhuan huaj le huaj ne israel . toteco dios , yejhua san se .
x tlajsojtla on mo teco dios i can nochi moyojlo , i can nochi moalma , i can nochi mo tlamachilis , niman i can nochi mochicahualis .” yejhua in , tej , tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi .
niman on ica ome tlanahuatijli san yejhua in : “x quintlajsojtla ocsequimej no ijqui quen tejhua timo tlajsojtla .” xitlaj ocse tlanahuatiltin yejhuan más hueyi quijtosnequi quen yejhua in ome .
on temachtijquetl i can itlanahuatil dios oquijlij jesús : ― temachtijquetl , otiquijtoj cuajli . melahuac , san se dios nemi , niman xacaj ocse dios .
tla tictlajsojtlas quej dios i can nochi toyojlo , i can nochi to tlamachilis , i can nochi toalma niman i can nochi to chi cahua lis, niman tla tictlajsojtlas quej nochi tlacatl ijcon quen tejhuamej tito tlajsojtla j, yejhua ica in más tic pactia j dios x quen itlaj huen tli tictla ti squiaj noso itlaj ica ti tla mana squiaj .
ijcuac jesús oquitac ica cuajli oquinanquilij , oquijlij : ― san polihui achijtzin para timo te macas i tech dios para yejhua mitz mandaro s. niman x oc yacaj onoyolchicau para itlaj quitlajtolti s.
quemaj ijcuac jesús temachtia ya ne ipan on hueyi tiopan , quijtohua yā ― ¿tlica on temachtijquej i can itlanahuatil dios quijtohuaj ica cristo , yejhuan dios oqui tlapejpenij para te mandaro s, yejhua teconeu ne i tech david ?
sa no yejhua david oqui melajcaijtoj i can on espíritu san tō no dios oquijlij note cō “x mo tlali nican ipan noyecma hasta queman nimitztla lis tlayecan quetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan .”
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco , tla ijcon , tej , ¿ quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu i tech david ? niman on tlacamej sanoyej miyequej qui caquiyaj i can pactli .
yejhua más quinmachtia ya, oquimijlij : ― xmotacan sa no nemejhuamej intech on temachtijquej i can tlanahuatijli yejhuan cuelita j tlaquen huej hueyac quistinemi j. yejhuamej cuelita j quistinemi squej i can in tlaquen huej hue ya quej para nochi tlacatl quinemili s ica on temachtijquej i can itlanahuatil dios sanoyej hueyixticaj . niman cuelita j ijcuac tlacamej quin tlajpalo huaj ne ca ipan plaza .
yejhuamej no quinequi j on más cuajcualtin sietas , ne ipan on tiopan tin . niman quinequi quipia squej on yejhuan más huejhueyixtoquej sietas ne campa ilhui pan .
niman quin cha ncuiliaj on sihuacahual tzitzintin , niman quichihua j oración sanoyej huejcahui j para on tlacamej ma cuajli tlanemi lican intech . yejhuamej , tej , quiseli squej más hueyi castigo .
jesús yehuaticatca ne nisiu i tech on caja ne ipan on hueyi tiopan campa con tlaliaj on huen tomin . ompa oquin tac on tlacamej con ca jticatcaj inhuentomin . miyequej yejhuan ricos con xinij ticatcaj miyec tomin .
no ohuajlaj se sihua cahualtzintli mayan qui . o cahua co ome centav ito , sanoyej achijtzin tomin .
quemaj jesús oquinnotz on inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua in mayan qui sihua cahualtzintli más hueyi oqui tlalij i huen tomin x quen nochimej ocsequimej yejhuan yo cahua coj in tomin ipan on caja .
yejhuamej on yejhuan ricos quitemaca j san yejhua on tlen yoquin so braro j. pero in sihuatl , masqui mayan qui , oquite macac nochi hasta on tlen ica nopanolti squia .
ijcuac jesús huajquisti aya ne ipan on hueyi tiopan , se on i no machtijcau oquijlij : ― note machtijcau , xquita . sanoyej huejhueyi mej on temej yejhuan ica tlach ijchiutin on caltin niman sanoyej huejhueyi mej on caltin .
ijcuac on jesús oquijlij : ―¿ ti quinta in huejhueyi mej caltin ? nican x nocahua s nion se tetl tlapan i ipan ocse pampa nochi qui xoxotonis quej.
niman ijcuac yehuaticatca jesús ne ipan on tepetl itoca olivos ne ixpan on hueyi tiopan , pedro , jacob o , juan niman andrés san iselti mej oqui tlajtoltij quej:
― xtechijli , ¿ queman on ijcon nochihua s on tlajtlamach , niman tlen tlamajhuisojli note ititis ijcuac in tlajtlamach ye pehua s nochihua s?
jesús opeu quinmachtia , oquimijlij : ― xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca yacaj mechcajcayahua s,
pampa miyequej huajla squej yejhuan i can notoca tzin cualij tojtiasquej: “ nejhua ni cristo .” niman yejhuamej quincajcayahua squej miyequej .
ʼ niman ijcuac nen caquisquej ica oncaj guerra s nisiu niman no ne ca huejca , ma ca xmoyol pajsolo can. tej , nochi on ica oncaj achtopa nochihua s. pero ijcuac ijcon nochihua s, oc xejhua tiempo para ipan in tlalticpac tli tlatla j tlamis .
on tequihua quej nohuijsoqui squej in huan ocsequimej tequihuaj quej, niman on países nohuijsoqui squej in huan ocsequimej países , niman tlalolin is miye can, niman onyas apistli . pero in x ica nochi yes , yej más onyas tlajyohui listli .
ʼ xmotacan sa no nemejhuamej , pampa san nopampa semej nemejhuamej mech te macasquej ne intech on tequihuaj quej, niman semej nemejhuamej mech huihui tequi squej ne ipan in tiopan huan on hebreo s, niman semej nemejhuamej mechhuicas quej san nopampa ne intech on presidentes niman intech on reyes . ijcuac on noca nen tenojnotza squej.
on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli achtoj note ijlis nochi huiyan , niman quemaj tlatla j tlamis .
niman ijcuac mechaj huica squej niman mech te macasquej ne intech on tequihuaj quej, ma ca sa xcomatztiacan tlinon nen quijtos quej, niman ma ca x nemili jtiacan. x quijto can tlinon dios mechmaca s para nen quijto squej ipan on hora , pampa x nemejhuamej nen tlajto squej , yej tlajto s on espíritu santo .
sequimej quinte macasquej im icnihuan para ma quin mictican pampa nechneltocaj . niman sequimej tatajtin no ijqui quinte macasquej iconehuan para ma quin mictican pampa nechneltocaj . niman on teconehuan noquetztehua squej impan on tatajtin niman na nan tin , niman no quinte macasquej para quinmictis quej.
nochi tlacatl mechtlahuelitas san pampa nen nechneltocaj . pero on yejhuan quixicos nochi , on yejhua maquisa s.
ʼ nen quitasquej nochihua s yejhua on tlen xcuajli tla ijtla cohua niman on tlen te tzin quixtia quitlali squej ne campa xqui tocarohua para nemis ijcon quen on tiotlajtojquetl daniel oquijcuiloj . ( ijcuac timo machtis , x cajsicamati sanoyej cuajli .) quemaj on yejhuan nemisquej ne judea , ma ontlatlacsa can ne ca ipan tepe yoj .
niman on yejhuan ipan on tonajli nemis ne i cua tipan on cajli , ma ca huajtemo s para con cui s itlaj ne i calijtic .
niman on yejhuan nemis ne ipan imil i xtlahua can, ma ca nocuepa s ichan para con cui s itlaj i tlaquen .
sanoyej xcuajli yes para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yo can quej in coneu , niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichiti squej.
xchihua can oración niman x tlajtlanili can dios para ma ca nochihua s ijcuac sanoyej sehua ,
pampa ijcuac on sanoyej miyec onyas tlajyohui listli quen yejhuan xqueman oncaj desde ijcuac dios oqui tlalij in tlalticpac tli , niman xqueman yes .
pero toteco x cahuilis para on tlacamej tlajyohui squej miyec tonaltin pampa quimicneli s on yejhuan yoquin tlapejpenij . tla yejhua quincahuili squia tlajyohui squiaj miyec tonaltin , nochimej miqui squiaj .
ʼ niman tla ijcuac on yacaj mechijlis : “ xquitacan , nican nemi cristo ”, noso “ xquitacan , ompa on nemi ”, ma ca xneltoca can.
ma ca xneltoca can pampa huajla squej on tlacajcayaj quej yejhuan notenehua squej cristo s noso tiotlajtojquej . niman yejhuamej quichihua squej on tlamajhuisoltin niman milagro s para tecajcayahua squej niman hasta on yejhuan dios yoquin tlapejpenij . pero yejhuamej xhuelis quej quincajcayahua squej on yejhuan dios yoquin tlapejpenij .
xmotacan sa no nemejhuamej . x quipia tli ca nen huetzi squej pampa ye nemech machilti jticaj nochi tlen nochihua s.
ʼ ijcuac yo pano quej on tonaltin i can tlajyohui listli, x oc tlahuilo s on tonaltzintli niman on metztli x oc petlani s.
on sitlalimej huaj xini squej ne ipan cielo , niman hasta on tlen cojti li jticaj on cielo nolini s.
ʼ niman quemaj nechita squej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , ni huajlas ipan on moxtli i can no hueyi poder niman i can no hueyilis .
niman quemaj ni quinhuaj titlani s on no ilhuicac tequitcahuan para quin sentlali squej nochimej on yejhuan dios yoquin tlapejpenij nochi huiyan ipan in tlalticpac tli.
ʼ x cajsicamati can in ejemplo i tech on higuera . ijcuac on ima huan seliaj , niman quisa on ixou yo , nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu xo pan tlaj .
sa no ijqui in , ijcuac nen quitasquej nochi yejhua in tlajtlamach ye nochi jticaj , xmati can ica ye nisiu para nihuajnocuepas ocsejpa .
ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi in tlajtlamach nochihua s ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tiempo .
on cielo niman in tlalticpac tli popolihui s, pero notlajtol xqueman popolihui s.
ʼ on tonajli niman on hora ijcuac tlatlalpolihuis xacaj quimati , nion yejhuamej on ilhuicac tequitquej ne ilhuicac nemij , nion nejhua , yejhuan nīconeu dios . yej san notajtzin quimati .
ʼ¡ xmotacan sa no nemejhuamej ! xtlachixtiacan niman xchihua can oración , pampa x nenquimatij queman on yejco s on tonajli .
in sa no ijqui quen se tlacatl yejhuan cajtehua ichan niman om paxalo hua sanoyej huejca . niman quin naj nahuati tehua on itlaquehual huan , niman quinma j maca tequitl , niman ocse tlacatl cajtehua ne quiahuatenco para ma tlaj pia .
oquimijlij iteco on caj lī “ xtlachixtiacan , tej , pampa x nenquimatij queman on nej co s, tla tlayohua , noso tlajco i huan , noso ijcuac tzajtzi toquej on caxtil tin , noso ijcuac yo tlanes .”
xtlachixtiacan , tej , para ma ca san is ica pan nihuajnocuepas ijcuac x nennech chixto quej, niman ne mechnextijtejcos nen cochi j.
niman in tlajtlamach tlen nemechijlia , nochi tlacatl ni quijli ā “ ma tlachix tiacan .”
ipan ome tonajli ilhuitl yes itoca pascua . ipan on ilhuitl quicuaj pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli . niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios ichtaca quitejtemo huiliayaj quen ijqui cajcayahuas quej jesús para cajsi squej , niman quimictis quej.
pero quijtohua yaj ma ca ipan on ilhuitl para ma ca on tlacamej najcomana squej.
jesús nemiya ne betania ichan simón on yejhuan oqui pati jca ijcuac palani ya i nacayo . niman ijcuac yehuaticatca ne ipan mesa , ohuajlaj se sihuatl . ocuaj qui c se on quen itlaj botella yejhuan tlach ijchiutli i can tetl fino . on botella ten tiaya i can on ajhuiyalistli itoca nardo yejhuan sanoyej patioj . quemaj yejhua oquitla pan on botella para oqui tlapoj , niman oquite quilij jesús ipan itzontecon .
pero sequimej yejhuan ompa nemiyaj ocualan quej, niman quin nojliayaj: ― ¿tlica oixpoliu in ajhuiyalistli ?
in hueli squia nonamaca squia para notla ni squiaj tomin can aj sa no ijqui quen quitlani se tlacatl tla tequiti se x ipan . niman ica on tomin ti quimpalehui squiaj on mayan quej. niman yejhuamej caj huayaj on sihuatl .
pero jesús oquimijlij : ―x cahua can, ¿tlica nenqui pajsolohua j ? yejhua in tlen yejhua nechchihuili a sanoyej cuajli .
nemejhuamej nochipa nemotzajlan nen quimpia squej on mayan quej, niman san queman on nen quinequi squej hueli s nenquin chihuilis quej cuajli . pero nejhua x nochipa nican nennech pia squej nemo huan.
in sihuatl oquichiu hasta campa ohuel . yejhua yon achtoj huij ica yo caj huiya lij notlal nacayo para nech tlal toca squej.
ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi huiyan ipan in tlalticpac tli campa note ijlis on temachti listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , no note ijlis on tlen oquichiu in sihuatl para yejhua quelnamiqui squej.
ijcuac on judas iscariote , se on ica majtlactli huan ome inomachtijcahuan jesús , oyaj intech intla yecancahuan on tiopix quej para oquin tlajtla to huili to quen ijqui hueli s quin mactilis jesús .
ijcuac yejhuamej ijquin ocac quej, yejhuamej sanoyej opac quej, niman on otlajtolma caquej para judas quimaca squej tomin . quemaj judas opeu quitejtemohua quen ijqui quitemactilis jesús .
ipan on achtoj tonajli ica on ilhuitl , ijcuac nocua ya on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli , niman ijcuac quihuentla liaj on borreguito , on inomachtijcahuan jesús oqui tlajtoltij quej: ― ¿canon ticnequi ma ti huiyan niman ma timitz cuectla lili tij on tla cuajli yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua ?
quemaj oquintitlan omemej inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ― xhuiyan ne ipan on hueyi can, niman ompa nenquin a miquisquej se tlacatl yejhuan quitqui se tzotz oco jli i can atl . xhuiyan i huan.
niman ne campa calaqui s, x quijli can iteco on caj lī “ on temachtijquetl quijto huā ¿canon oncaj on calijtic campa nicua s on tlaj cuajli ipan on ilhuitl pascua in huan nonomachtijcahuan ?”
niman yejhua mech ititis se hueyi calijtic ye listo ne ipan on sa ica nochi cal tla nepa ntli tlacpac . ompa , tej , xchihua can on tla cuajli .
on inomachtijcahuan oyaj quej ne ipan on hueyi can, niman ijqui oquinextij quej quen jesús oquimijlij . ompa , tej , o cuectla lijquej on tla cuajli para tlacua squej ipan on ilhuitl pascua .
ijcuac yo tla yohuac , oajsic jesús in huan on majtlactli huan omemej nomachtij quej.
niman ijcuac nemiyaj ne ipan mesa tlacua yaj , jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica semej nemejhuamej nechtemactili s. yejhua nican tlacua jticaj no huan.
quemaj yejhuamej sanoyej onajman quej, niman o pej quej quitlajtolti aj jesús sesentemej : ― ¿tlen manin nejhua ? niman ocse no oquijtoj : ― ¿tlen manin nejhua ?
jesús oquimijlij : ― semej nemejhuamej nen majtlactli huan ome yejhuan quipatzo hua on pan ipan on plato campa nejhua nic patz ohua on pan .
nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni miquis ijqui quen quijtohua on yec tlajcuilojli , pero lástima para on yejhuan nechtemactili s. más cuajli yesquia tla xqueman tlacati squia .
chica tlacua jticatcaj , jesús ocontilan on pan , niman oqui macac tlaxtlahui jli dios . niman quemaj ijcuac yo quitla tlapan , oquin macac on inomachtijcahuan . oquimijlij : ―x cua can. in pan yejhua quixnescayoti a no tlalnacayo.
niman quemaj ocontilan on copa niman oqui macac tlaxtlahui jli dios . niman quemaj oquin macac on inomachtijcahuan , niman nochimej oconi quej.
niman oquimijlij : ― in tlen nen conis quej noyesyo yejhuan ica notzimpeh ualtia on yencuic pacto , niman in noyesyo toya huis para miyequej tlapojpolhui los in tlajtlacol .
ica tlen melahuac nemechijlia ica x oc queman ni conis i ya yo in uva hasta ipan on tonajli ijcuac ni conis yencuic i ya yo on uva s campa tlamandarohua dios .
niman ijcuac yoqui no cuica tijquej se tlacui cajli , oyaj quej ne ipan on tepetl itoca olivos .
niman jesús oquimijlij : ― nemochimej nemejhuamej nennechtlalcahuisquej pampa on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ nic mictis on tlajpixqui , niman on borrego s poj polihui squej .”
pero ijcuac nejhua yo ni yoli u niman yo nino quetzteu ipan notlal con , nias ne galilea ne moyecapan .
quemaj pedro oquijlij : ― masqui nochimej mitz tlalcahui squej , nejhua ca .
pero jesús oquijlij : ― ica tlen melahuac ni mitzijlia ica aman ipan in tlayohua , ijcuac xe tzajtzi on caxtil ocpa , tejhua ti quijtos yexpa ica x tinech ixmati .
pero yejhua quichihua ya canica , niman oquijtoj : ― masqui hasta ijqui mo huan ni miquis , nejhua xni quijtos ica x nimitz ixmati . niman nochimej ijqui quijtohua yaj.
quemaj oajsiquej ne campa itoca getsemaní , niman ompa jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ―x mo tlajtla lican nican chica nejhua nicchihua s oración .
quemaj jesús más ne ca oquin huicac pedro , juan niman jacob o . niman jesús opeu sanoyej najmana niman noyolcoco hua.
niman oquimijlij : ― nejhua sanoyej ni najmana . machi s ti ni ajmanca miquis . nemejhuamej nican xmocahua can, niman xtlachixtiacan .
quemaj jesús oyaj achijtzin más tlayecapan , niman onixacaman te tlajcal ne ipan tlajli . oquichiu oración tla hueli squia x quipanos quia on tlajyohui listli yejhuan ipan huajlas .
niman oquijtoj : ― notajtzin , tejhua tihueli nochi . xnech maquixti i can in tlajyohui listli yejhuan nech cha , pero ma ca ma nochihua quen nejhua nicnequi , yej ma nochihua quen tejhua ticnequi .
quemaj oyaj ne intech on inomachtijcahuan , niman oquin nexti to cochto quej. niman oquijlij pedrō ― simón , ¿ ti cochi ? ¿x tihueli ti tlachix ticaj nion se hora ?
niman oquimijlij : ― xtlachixtiacan , niman xchihua can oración para on diablo x mech tlatlata s para x tlajtlaco can. melahuac , tej , nemo espíritu quinequi j quichihua s cuajli , pero nemo nacayo x cojtic .
quemaj ocsejpa oyaj , niman oquichiu oración sa no ijqui oquijtoj .
quemaj ocsejpa ohuajlaj , niman oquin nextij tejcoc cochi j on inomachtijcahuan , pampa sanoyej cochi snequi yaj. niman yejhuamej xquimati yaj tlinon quijli squej.
niman ica yexpa ohuajlaj intech , niman oquimijlij : ―¿ hasta aman nen cochi j niman ne mosehuito quej? y oyejcoc on hora ijcuac nechtemactili squej. xquitacan . nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nechtemactili squej ipan inma huan on tlajtlacolej quej.
xmotelquetz a can. tiahuij . ye huajlau on yejhuan nechtemactili s.
jesús oc tlajto jticatca ijcuac oyejcoc judas , on yejhuan te huan nopohua intech on majtlactli huan ome nomachtij ca mej . niman yejhua cuajhuica ya miyec tlacatl yejhuan cuajqui ya in espada s, niman sequimej cuajqui yaj cojti n . yejhuamej huajla yaj i can intlanahuatil on tlayecan quej tiopix quej, niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on tlajtlajmatquej .
niman judas , on yejhuan quite mactilia ya jesús , ijquin oquimijlij ca on tlacamej : ― on yejhuan nicte ncua s, yejhua jesús . x cajsi can, cuajli x sa salo can niman x cuica can.
quemaj judas niman tzin oqui nisihuij jesús , niman oquijlij : ― note machtijcau . niman quemaj oqui ten cuaj .
quemaj oquima yau quej, niman ocajsi quej.
pero semej on yejhuan ompa nemiyaj i huan jesús oqui xicopin tiaj i espada niman oquin acastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi tlayecan qui intech on tiopix quej.
quemaj jesús oquimijlij on tlacamej : ―¿ onen huajla j quej nemejhuamej i can espada s niman cojti n para nennech ajsi coj quen yacaj ni tlachte quetl yesquia ?
nejhua mo j mostla nemo huan ni nemiya para nemech machtia ya ne ipan ihueyi tiopan dios . nemech machtia ya niman xqueman onennech ajsi quej. pero onennech ajsi quej para ma nochihua quen tlajcuilol nesticaj ipan on yec tlajcuilojli .
quemaj on inomachtijcahuan ocaj tej quej jesús , niman ochojcholoj quej.
niman se telpochtli quitoca ya jesús san huejca . niman san quitqui a se sábana ica notla pacho jtiaya . niman ocajsi quej,
pero yejhua ocajteu on i sábana niman ijqui oyaj tetzotzolti c.
quemaj ocui caquej jesús ne i tech on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. niman ompa onosentlalij quej nochimej on tlayecan quej tiopix quej, niman on tlajtlajmatquej , niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios .
niman pedro ocuitlapanhuij tiaj san huejca hasta queman oajsic ne ijtic i quiahuac on cajli yejhuan ical on yejhuan más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. niman ompa yehuaticatca in huan on policía s yejhuan tlaj piayaj ipan on hueyi tiopan . nototoni jticatcaj ne i tech on tlitl .
intla yecancahuan on tiopix quej niman nochimej on te tlacanonotz quej quitejtemo huiliayaj quen ijqui qui teixpanhuis quej jesús para ijqui hueli s quimictis quej, pero xqui nexti liayaj .
niman miyec qui tlajtol quetz te huiliayaj jesús , pero x san se tlajtojli quipiayaj .
sequimej huaj no telquetz quej, niman opeu quite ixpanhuiyaj . quijtohua yaj on tlen x melahuac .
quijtohua yaj : ― oti caqui lijquej oquijtoj : “ nejhua nic xoxotonis ihueyi tiopan dios yejhuan o quichij chijquej on tlacamej . niman ipan yeyi tonajli ocse nicchijchihuas yejhuan x tlach ijchiutli yes i can tlacamej .”
pero nochimej x san se tlajtojli quipiayaj .
quemaj on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej ohuajno telquetz i mixpan nochimej , niman oqui tlajtoltij jesús : ―¿ xitlaj ica ti tla nanquili s? ¿tlinon in quite ixpantilij toquej yejhuamej in moca tejhua ?
pero jesús x onahuat . xte nanquili aya. on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej ocsejpa oqui tlajtoltij , oquijlij : ―¿ tejhua ti cristo , tī coneu on dios yejhuan qui selia yectenehua listli ?
quemaj oquijtoj jesús : ― quemaj , nejhua . niman nen nechita squej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni notla lis iyecma copa dios yejhuan quipia nochi poder . niman no nen nechita squej ni huajlas ipan on moxtli yejhuan ne ilhuicac quistica j.
ijcuac on on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej sanoyej ocualan niman o notlaquen coco ton tiaj , niman oquijtoj : ― ¿tlinon para tiquin nequij más te teixpantili j quej?
yonen caquej quen yo cuijhuicalti j dios . ¿ quen nen quinemiliaj nemejhuamej ? quemaj yejhuamej nochimej oqui tlajtlacol tijquej para ma qui mictican .
quemaj sequimej o pej quej quichij chaj , niman oquixt lapachoj quej, niman ocui j huite quej. niman quijlia yaj : ―x tlajto tiotlajtojquetl . xtechijli aquinon omitz ma ilij. niman quemaj on policía s yejhuan tlaj pia j ipan on hueyi tiopan ocui caquej , niman ocui j huite quej.
ijcuac pedro nemiya ne tlatzintlan ne quiahuac , ohuajlaj se sihuatl yejhuan qui palehuiya on más hueyi tlayecan quetl intech on tiopix quej.
niman ijcuac oquitac pedro ompa nototoni jticatca i tech on tlitl , opeu quitlajtlata , niman oquijlij : ― tejhua no tiquis tinemiya i huan jesús yejhuan hualehua nazaret .
pero pedro oquin enec , niman oquijtoj : ―x ni quixmati , nion nicmati tlinon on ti quijtohua . niman quemaj pedro oqui s ne quiahuac , niman oyaj ne quiahuatenco . niman quemaj ompa otzajtzic se caxtil .
niman on sihuatl ocsejpa ocon tac , niman oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj : ― in tlacatl te huan nopohua i tech jesús .
pero yejhua ocsejpa oquin enec , niman achijtzin más sa quin ocsejpa yejhuamej on yejhuan ompa nemiyaj , oquijlij quej pedrō ― melahuac , tejhua ti te huan pampa tejhua ti hualehua ne galilea , niman ijqui ti tlajtlajtohua quen yejhuamej .
pedro opeu quijto huā ― ma ni miqui tla xni quijtohua on tlen melahuac . nejhua xni quixmati on tlacatl a quin nen quijtohuaj .
quemaj niman tzin o tzajtzi teu on caxtil ica ocpa . quemaj pedro oqu elnamic on tlen jesús oquijlij cā “ achtoj ijcuac xe tzajtzi on caxtil ocpa , tejhua tinech nenequis yexpa .” niman ijcuac yejhua oqu elnamic on tlajtojli opeu choca .
ijcuac otlanes , intla yecancahuan on tiopix quej, on tlajtlajmatquej , on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nochimej on te tlacanonotz quej oquinemilij quej tlinon qui chihuilis quej jesús . quemaj ijcuac y oquisaloj quej, ocui caquej niman quite mactili toj ne i tech on gobernador itoca pilato .
niman pilato oquitla jtoltij: ―¿ tejhua tīn rey on hebreo s? jesús oquinanquilij : ― quemaj , ijqui quen tejhua ti quijtohua .
niman on tlayecan quej tiopix quej quiteixpan hui ayaj i can miyec tlajtlamach .
quemaj pilato ocsejpa oqui tlajtoltij , oquijlij : ―¿ xitlaj ica ti tla nanquili s? xquita quech san tlajtlamach ica mitz te ixpanhuij toquej .
pero jesús xitlaj ica oquinanquilij . yejhua ica pilato otlamojcaita c , niman xquimati ya tlinon quinemili s.
cada x ipan ipan on ilhuitl itoca pascua , pilato quinmaca huilia ni on tlacamej se tlacatl yejhuan tzacuticatca yejhuan yejhuamej quitlajtlani yaj.
niman nemiya se tlacatl itoca barrabás , tzacuticatca i huan ocsequimej yejhuan in huan onoquetztej ca . yejhuamej otemictij caj ijcuac onajcoman caj .
quemaj on tlacamej ohualajquej , niman oqui tlajtlani lijquej pilato para ma quixti se yejhuan tzacuticaj quen quichihua ni nochipa ipan on ilhuitl .
niman pilato oquinnanquilij : ―¿ nenquinequij para ma nemechmaca huili in rey on hebreo s?
pilato ijquin oquijtoj pampa yejhua quimatzticatca ica san i can in nexicol on tlayecan quej tiopix quej o quitemactilij quej jesús .
pero on tlayecan quej tiopix quej oquin chihua ltij quej on tlacamej para ma tlajtlani can barrabás , niman ma ca ma quitlajtlani can jesús .
quemaj pilato oquin tlajtoltij : ―¿ niman , tej , tlinon nicchihua s i huan on yejhuan nemejhuamej nen quitoca yotiaj in rey on hebreo s?
quemaj yejhuamej oquijlij quej chicahuac ocse j pā ―¡ x majmasohualti ipan cojnepanojli !
pilato oquimijlij : ― ¿tlinon , tej , xcuajli oquichiu ? pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac otzajtziquej : ―¡ x majmasohualti ipan cojnepanojli !
pampa pilato quinequi ya cuajli nocahua s in huan on tlacamej , oquinma cahuilij barrabás . quemaj oquin nahuatij on i soldados para ma cuij hui tequi can jesús . niman quemaj o quitemactilij para ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli .
ijcuac on , on soldados ocui caquej jesús ne i quiahuac on palacio , niman oquinnotz quej nochimej on ocsequimej soldados .
oquitla lil tijquej se tlaquentli morado , niman o quichij chijquej se huitz corona , niman oquim anil tijquej ne ipan itzontecon .
quemaj opeu qui tlajpalo huaj , quijlia yaj : ―¡ cuajli x nemi tejhua rey intech on hebreo s !
quemaj ocua huijhuite quej i can se ojtlatl , o quichij cha quej, niman o notlacuenquetz quej ixpan sa no ijqui quen quimahuistilia squiaj .
quemaj ijcuac ica yo najahuilt ij quej, o quixtilij quej on tlaquentli morado , niman oquitla lil tijquej on i tlaquen . quemaj ocui caquej para oquimajmasohual ti toj ne ipan cojnepanojli .
ijcuac on huaj panotiaya se tlacatl itoca simón yejhuan chanej catca ne cirene . yejhua itaj catca alejandro niman rufo , niman o hualeu campa otequit ito ipan imijla . yejhua oqui nahuatij quej para ma quitqui on icojnepanol jesús .
ocui caquej jesús ne campa itoca gólgota , más cuajli quijtosnequi micatzontecom atl .
niman oquite qui huil tijquej on vino tla nelo jli i huan mi rra . pero jesús x oquiselij .
quemaj oquimajmasohual tijquej ne ipan on cojnepanojli , niman yejhuamej onotla tlan quej para quitasquej cada se tlinon quitqui s ica yejhua on i tlaquen jesús .
las nueve catca , ijcuac cual can, oquimajmasohual tijquej jesús ne ipan on cojnepanojli .
niman para nochimej ma quita can tli ca miqui ne ipan on cojnepanojli , ijquin oquijcuiloj quej: “ yejhua in in rey on hebreo s .”
niman on omemej tlacamej tlachte quej oquin majmasohualti j quej ipan cojnepanoltin i huan jesús , se iyecma copa niman ocse iopoch macopa.
onochiu ijcon quen tlajcuilol nesticaj ne ipan on yec tlajcuilojli . quijto huā “ otla pohua l quis in huan on x cuajcualtin .”
niman yejhuamej on yejhuan ompa quipanahui ayaj , cuijhuicaltia yaj , niman nocuahuihuixo huayaj pampa sa ica nahui ltia yaj. quijlia yaj : ―¡ aj ! tejhua yejhuan tic xoxotonis ihueyi tiopan dios niman ipan yeyi tonajli ocsejpa tlamis ticchijchihua s,
xmo maquixti sa no tejhua , niman x huajtemo ipan on cojnepanojli .
sa no ijqui intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios sa ica nahui ltia yaj jesús . yejhuamej qui nojliayaj: ― ocsequimej oquinma quixtij , pero sa no yejhua x hueli noma quixtia .
tla yejhua cristo yejhuan in rey on hebreo s, ma huajtemo ne ipan on cojnepanojli para ti quitasquej niman ticneltoca squej ica melahuac yejhua in rey on hebreo s. niman on yejhuan ompa pilcaya j ipan on cojnepanoltin no cuijhuicaltia yaj jesús .
ijcuac oajsic tlacua lis pan , otlayohuatiac nochi huiyan , niman tlaj yo hua toc catca hasta ijqui oajsic ipan yeyi hora ica tiotlac .
niman ipan on hora , jesús chicahuac otzajtzic : ― eloi , eloi , ¿ la ma sabac tani ? ― yejhuan quijtos ne quī no dios , no dios , ¿tlica tinech tlalcahui a ?
sequimej , yejhuan ompa nemiyaj , ocac quej, niman oquijtoj quej: ―x caquican . quino tzticaj on tiotlajtojquetl elías .
niman tzin se tlacatl onotlaloj tiquis . yejhua oqui c tic se tojton tli momox tic , niman o quipatzo i can x oco c vino . quemaj ocon tlalij ipan sen acatl ica oconi tij jesús . quemaj oquijtoj : ―x cahua can, ma tiquita can tla huajlau elías cuaj temo huis .
quemaj jesús chicahuac otzajtzic , niman quemaj ohuajno tlami lij .
ijcuac on , on tlatzacuil il tlaquentli yejhuan pilcaya ne ijtic on hueyi tiopan ohuaj tlajco coton tlacpac hasta tlatzintlan .
ijcuac on capitán romano yejhuan ijca ya ixpan jesús oquitac quen ijqui otzajtzic , niman quen ijqui omic , oquijtoj : ― yejhua in tlacatl melahuac i conetzin catca dios .
no san huejca tzin sequimej sihuamej con itz ticatcaj jesús . ompa nemiya maría on yejhuan hualehua magdala , salomé , niman maría on yejhuan inan jacob o on yejhuan más teyi c , niman josé .
in sihuamej oyaj quej i huan jesús , niman oqui palehuij quej ijcuac quistinemi ya ne ca galilea . no nemiyaj ompa ocsequimej sihuamej yejhuan ohualajquej ne jerusalén i huan jesús .
ipan on tonajli viernes on hebreo s cuectla liayaj nochi tlajtlamach para x tequiti yaj ipan on tonajli sábado . ipan in tonajli viernes , ijcuac ye tlayohua ti tiaya ,
ohuajlaj se tlacatl , itoca josé , yejhuan hualehua ne ipan on pueblo itoca arimatea . yejhua te huan catca intech on te tlacanonotz quej ne ipan on hueyi tiopan , niman nochimej quitlacaita yaj. yejhua no qui chaya queman on pehua s tlamandaros dios . yejhua onoyolchicau , niman oyaj i tech pilato para oquit lajtlanilij itlalnacayo jesús .
pilato omojcatlachix ica yomic jesús . yejhua ica oqui titlan se tlacatl para ma cuajhuica on capitán . ijcuac on capitán ohuajlaj , pilato oqui tlajtoltij tla melahuac yomic jesús .
quemaj ijcuac on capitán oquima chiltij ica melahuac yomic , pilato ocahuilij josé para ma quite mol ti on itlalnacayo tzin jesús .
quemaj josé o cou se tlaquentli istac sanoyej patioj . niman ijcuac oquite mo huij on itlalnacayo jesús , oqui tejcuix i can on tlaquentli istac . quemaj oquitocato ne ijtic se ostotl yejhuan oquich cuaj quej ipan tetl . niman ne itenco ocuejcueptiaj quej se tetl sanoyej hueyi , niman ica oqui ten tzacu .
maría on yejhuan hualehua ne magdala , niman maría yejhuan inan josé oquitato j can on ocahuato j itlalnacayo tzin jesús .
ijcuac y opanoc on sábado , maría on yejhuan hualehua ne magdala , maría inan jacob o , niman salomé ocojquej on ajhuiyalistli para con aj huiya li squiaj on itlalnacayo tzin jesús .
hueli pan cual can, ipan on achtoj tonajli ipeu yan on semana , oyaj quej ne i tech on tlalcontli campa josé oquitocato itlalnacayo tzin jesús . ye huajquisti aya on tonaltzintli .
niman ijcuac xe ajsi aj , quino j liayaj yejhuamej : ―¿ aquinon tech ejcuanili s on tetl ne itenco on tlalcontli ?
pero ijcuac ontlachix quej, oquitaquej ica on tetl yejhuan sanoyej hueyi ye cuep toc .
quemaj ijcuac ocalaquito j ne ijtic on ostotl yejhuan tlalcontli , oquitaquej ipan yec matli se telpochtli . ompa yehua ticaj niman tejcuix ticaj i can se hueyac tlaquentli istac . niman yejhuamej sanoyej ono mo ti quej.
pero yejhua oquimijlij : ― ma ca xmomojti can. nen quitejtemohua j jesús on yejhuan hualehua nazaret niman oquimajmasohual ti quej ne ipan on cojnepanojli . pero aman y oyoliu niman y onoquetzteu . yejhua x nican nemi . xquitacan nican campa oqui tlalij caj itlalnacayo tzin .
aman xhuiyan , niman x quijli can inomachtijcahuan niman pedro ica inyecapan ya s ne galilea , niman ompa nemejhuamej nen quitasquej ijcon quen omechijlij .
quemaj niman tzin on sihuamej oquitlalcahuij quej on tlalcontli niman sa mojca cuecuetlaca tiayaj . xacaj oquijlij quej quen ijqui oquitaquej , pampa sanoyej nomojtia yaj.
niman ipeu yan on semana ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon , jesús oqui notitij achtoj maría on yejhuan hualehua ne magdala , on yejhuan oquixt ilijca chicome mej x cuajcualtin espíritu s.
niman yejhua oyaj , o quinmachilti to on inomachtijcahuan jesús , yejhuan sanoyej najmana yaj , niman choca yaj.
pero ijcuac ocac quej ica jesús y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon , niman ica maría oquitac , yejhuamej x oquineltocaquej .
más sa quin , ocse tlamantic oquin notitij omemej nomachtij quej chica yejhuamej ya yaj ipan ojtli .
yejhuamej onocuep quej ne campa nemiyaj on ocsequimej , pero no xoquinnelto quilij quej.
más sa quin jesús oquin notitij on majtlactli huan se inomachtijcahuan chica tlacua jticatcaj . ijcuac on oquima j huac pampa x tlaneltoca yaj niman ipampa inyoltechicahualis . yejhuamej xoquinnelto caquej on yejhuan oquitaquej achtoj ica oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon .
quemaj oquimijlij : ― xhuiyan nochi huiyan imanyan in tlalticpac tli , niman x quijli can nochi tlacatl on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
on yejhuan quineltoca s on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman nocuatequis nomaquixtis . pero on yejhuan x quineltoca s qui tlajtlacolmaca squej.
niman in tlamajhuisoltin quichihua squej on a quin tlaneltoca squej. quinquixti squej on x cuajcualtin espíritu s ica notoca . tlajto squej i can ocse qui yencuic tlajtojli .
tla quin quitz qui squej cohuamej , noso tla conis quej on veneno , xquin chihuilis daño . quintlali squej inma huan impan on cocoxquej niman quimpajti squej.
niman quemaj ijcuac jesús yoquin nojnotz , dios ocui cac ne ilhuicac campa onotlalij ipan iyecma tzin .
on nomachtij quej o pej quej tenojnotza j niman temachti j ti yaj nochi huiyan . niman toteco quimpalehui yaya , niman itechcopa on milagro s yejhuan onochiu ijcuac temachti jtiayaj , quintiti aya on tlacamej ica intemachtil yejhua tlen melahuac .
miyequej tlacamej oquijcuiloj quej quen ijqui onochiu on tlajtlamach opanoc totzajlan .
nochi oqui j cuij lo quej ijqui quen otechma chiltij quej on yejhuan oquite ixpantilij quej nochi on tlajtlamach tlen onochiu desde itzimpeuyan niman oquite ijlij quej itlajtol dios .
nejhua no cuajli onino machtij nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan onochiu desde ne itzimpeuyan . yejhua ica , tejhua hueyixticaj teófilo , ni cuitia cuajli para nimitztla jcuilhui s niman nimitz melajca ilis ipan i yoj hui on quen ijqui onochiu on tlajtlamach .
ijcon , tej , cuajli ticmati s nochi on tlen melahuac ite chica on tlajtlamach yejhuan omitz machtij quej.
nochi on tlajtlamach opeu ijcuac rey herodes tequihua catca ipan i región judea . ipan on tonaltin nemiya se tiopix qui itoca catca zacarías , yejhuan te huan nopohua ya ipan i grupo on tiopix quej abías . isihuau zacarías itoca catca elisabet . yejhua on huejca teixhuiu catca i tech on tiopix qui itoca aarón .
on omemej yolchipajquej catcaj ixpan dios niman quitlacamati yaj nochi on itlanahuatil huan niman on tlen oquijtoj toteco , niman ijcon , tej , xacaj hueli ya itlaj ica quintlajtlacolmaca ya.
pero x quipiayaj incone huan , pampa elisabet tetz acatl catca , niman sanoyej ye huehuen tzitzintin catcaj .
ijcuac oyejcoc on tonaltin para tequiti s on grupo campa zacarías nopohua ya, yejhua otequit ixpan dios pampa yejhua tiopix qui catca .
oquipix quej se costumbre intzajlan on tiopix quej ica quitlapejpeni ayaj se tiopix qui san i can suerte para calaqui ya niman quitla tiaya on xochi copajli ipan ihueyi tiopan toteco .
chica quitla tiaya on xochi copajli , nochi on tlacamej quichij ticatcaj oración ne quiahuac ixpan on hueyi tiopan .
quemaj se ilhuicac tequitquetl , yejhuan toteco ocuajtitlan , ohuajno nextij nisiu i tech zacarías . on ilhuicac tequitquetl ijca ticatca iyecma copa on tlaixpan campa notla tia ni on xochi copajli .
ijcuac zacarías oquitac on ilhuicac tequitquetl , x oc quimati ya quen quichihua s niman sanoyej onomojtij .
pero on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ― ma ca xmomojti , zacarías . dios yocac mōraciones , niman mosihuau elisabet qu itlacatilis i oquich coneu . tictoca yoti s juan .
sanoyej ti paquis niman no miyequej paqui squej ipampa itlacatilis moconeu .
ijquin nochihua s, pampa yejhua hueyixtias ixpan dios . yejhua x conis vino nion itlaj se yejhuan te tlahuan tij , niman on espíritu santo nochi ica quiyecana s desde ijcuac tlacatis .
yejhua quichihua s para miyequej tlacamej yejhuan teconehuan i tech israel ma nocuepa can niman ma quitlacamati can toteco yejhuan in dios .
yejhua in juan ya s iyecapan toteco i can on i yol chi cahua lis niman on poder yejhuan oquipix on tiotlajtojquetl elías . ya s iyecapan toteco , niman quichihua s para on tatajtin ma quintlajsojtla can incone huan , niman no quichihua s para on yejhuan x quitlacamati j dios ma quipia can on tlamatqui listli, ijcon quen on yejhuan cuajcualtin tlacamej quipiaj . ijcon quin melajca tlali s on tlacamej para hueli squej quiseli squej on toteco .
pero zacarías oqui tlajtoltij on ilhuicac tequitquetl : ―¿ quen ijqui nicmati s ica on tlen otiquijtoj melahuac ? pampa nejhua sanoyej ye ni huehuentzin niman nosihuau no ye lamaj tzin .
niman on ilhuicac tequitquetl oquinanquilij : ― nejhua ni gabriel , niman nī tequitcau dios . dios , tej , onechajtitlan ma nimitz notza qui para ni mitzijlis in cuajli tlajtojli .
pero x oticnelto cac tlinon onimitz ijlij . yejhua ica ti non tias . xhuelis ti tlajto s hasta ijcuac tlacatis moconeu .
on tlacamej yejhuan quichixticatca j zacarías ne quiahuac x oquimat quej tlinon quinemili squej , pampa yejhua yo huejca jca ica x huaj quisa ya ne ijtic on hueyi tiopan .
niman ijcuac zacarías ohuajquis , x hueli ya quinnojnotza ya. yejhua ica on tlacamej ocajsicamat quej ica yejhua oquitac itlaj tetlatlachalti listli yejhuan quen itemicpan ne ijtic on hueyi tiopan . niman yejhua , tej , sa quinma notza ya, pampa x oc hueli ya tlajtohua ya.
ijcuac otlan quej on tonaltin ica zacarías tequiti ne ipan on hueyi tiopan , oqui s niman oyaj ichan .
más sa quin , elisabet on isihuau o nes ica ye quipia i coneu , niman macu ijli metztli oniyan ne ichan . ijquin quinemili a yā
“ aman toteco ijquin onechchihuilij i can i teicnelilis para x oc ni pinahua s i mixpan on tlacamej .”
ijcuac elisabet ye quipia ya i coneu chi cua sen metztli , dios ocuajtitlan on ilhuicac tequitquetl gabriel ipan se pueblo de galilea itoca nazaret .
dios oqui titlan para co notzas se ichpoch tli , yejhuan xe yacaj tlacatl quin ixmach tiaya , itoca maría . maría yoqui tlalij ca compromiso para nonamicti s i huan se tlacatl itoca josé yejhuan sa huejca teixhuiu i tech david .
on ilhuicac tequitquetl oqui nisihuij maría niman oquijlij : ― nimitz tlajpalo hua. ¡ dios yomitztiochiu ! on toteco mo huan nemi . dios más omitz tiochiu x quen nochimej on ocsequimej sihuamej .
pero ijcuac maría ocac on ilhuicac tequitquetl , oqui mojca cac itlajtol , niman sa no yejhua quinotlajtoltiaya tli ca ijquin qui tlajpalo hua ya.
pero on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ― ma ca xmomojti maría , pampa dios yomitztiochiu .
aman ti can as mo conetzin niman tic tlacati lis se oquich conetl . niman tictoca yoti s jesús .
yejhua hueyixtias niman itoca yes teconeu i tech on yejhuan más hueyixticaj dios . niman dios toteco quitlali s para rey yes niman quipia s on tequihuaj yotl yejhuan ih uejcataj david oquipix .
yejhua nochipa tequihuaj yes ipan on país de israel , niman on ica tequihuaj yes x san on tlamis .
quemaj maría oqui tlajtoltij on ilhuicac tequitquetl : ―¿ quen ijqui hueli s nochihua s yejhua in , pampa nejhua xe yacaj tlacatl i huan ninemi ?
niman on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ― on espíritu santo mopan huajlas , niman i poder on yejhuan más hueyixticaj dios quichihua s se milagro tejhua mopan . yejhua ica on conetzin tli yejhuan tlacatis chipaj tias niman cuitis quej i conetzin dios .
x quelnamiqui mo pri ma elisabet yejhuan quijto huiliaj tetz acatl . aman ye quipia chi cua sen metztli ica cone hua masqui yejhua lamaj tzin .
in ijquin nochihua s pampa xitlaj oncaj yejhuan dios xhuelis quichihua s.
niman ijcuac on maría oquijtoj : ― nejhua nī tequi chihuilijca u toteco . ma dios , tej , nechchihuili on tlen otinech ijlij . quemaj on ilhuicac tequitquetl oyaj .
ipan on tonaltin maría ocajsic iojhui . niman tzin oyaj ipan on tepe mej hasta oajsic ipan se pueblito yejhuan oncatca ne judea .
ijcuac oajsic ipan on pueblo , ocalac ichan zacarías niman oquit lajpaloj elisabet .
niman ijcuac elisabet ocac ite tlajpalo l maría , on i conetzin elisabet onolinij ijtic , niman on espíritu santo nochi ica oqui ye can elisabet .
quemaj elisabet oquijtoj chicahuac , niman oquijlij mar íā ― dios más omitz tiochiu x quen nochimej on sihuamej , niman no yoqui tiochiu on conetzin tli yejhuan tic tlacati lis.
¿aquin nejhua , tej , ica tejhua yejhuan inan noteco otihuajlaj para otinech notza co ?
niman tzin ijcuac otinech tlajpalo j, no conetzin onolinij i can pactli nican nojti c.
dios mitz tiochihua para tejhua yejhuan oticnelto cac ica nochihua s on tlen toteco oquijtoj .
quemaj maría oquijtoj : noalma cueyilia toteco ,
niman noyojlo no pactia i tech dios yejhuan note maquixtijcau,
pampa yejhua onech elnamic nejhua yejhuan xni hueyixticaj itequichihuilijcau . niman desde aman nochimej nech toca yoti squej ni tlatio chica sihuatl .
ijcon nochihua s pampa on huejhueyi tlajtlamach yejhuan tohueyi dios onechchihuilij . yejhua yol chipahuac .
nochipa quipia lis teicnelilis tli nochimej yejhuan quitlacaita squej.
yejhua oqui teititij i poder i can on tlen oquichiu . on yejhuan nohueyimati j niman san tlamach xcuajli qui nejnemi liaj , dios xquin cahuilia ma quichihua can tlen quinequi j.
on tequihuaj quej oquin quixtij ne campa tequihuaj ti ticatcaj niman oquinma macac hueyi listli on yejhuan yolyemanquej .
yejhuan apismiquiya j oquin macac nochi tlen cuajli niman xitlaj oquin macac on yejhuan ricos .
oqui palehuij on país itoca israel yejhuan itequipanojca u . yejhua x oquelcau quipia lis teicnelilis tli on país ,
ijcon quen oquin tlalilij ipan ipromesa on toachtojtaj huan , abraham niman nochi quech teconehuan para nochipa .
maría onocau i huan elisabet can aj yeyi metztli , niman quemaj onocuep para ichan .
oajsic on tonajli para elisabet qu itlacatilis i conetzin , niman oquitla ca tilij se oquich conetl .
quemaj i nisiu chan tlacaj niman i chanecahuan , ijcuac ocac quej quen toteco sanoyej cuajli oqui tiochiu , paqui yaj i huan.
quemaj ipan chic ueyi tonajli oyaj quej para oquitla lili toj se nescayotl itoca circuncisión ipan i nacayo . niman quinequi yaj quitoca yoti squej zacarías quen itaj ,
pero inan oquijtoj : ― ca . itoca yes juan .
niman oquijlij quej: ― ¿tlica ijcon itoca yes ? ipan mo chanecahuan xacaj nemi yejhuan ijcon itoca .
quemaj oquima notz quej itaj on conetzin tli para quimati squej quen ijqui yejhua quinequi quitoca yoti s.
niman itaj oquitlajtlan se amatl para ompa qui jcuilo s quen itoca yes on i coneu . niman ijquin oquijcuiloj : “ itoca juan .” niman nochimej omojcatlachix quej yejhua ica in .
niman tzin zacarías ohuel otlajtoj ocsejpa , niman opeu qui yectenehua dios .
yejhua ica in , nochimej on ichan tlacaj otlamojcaita quej. niman nochi huiyan ipan on tepe mej yejhuan oncaj ipan on i región judea noteijlia ya on tlen onochiu .
niman nochimej on yejhuan intech on machi yaya yejhua on , pehua yaj tlanemi liayaj niman ijquin quinotlajtoltiaya j: ―¿ manin tlinon itequiu yes in oquich conetl ? melahuac i poder toteco ipan oncaj .
on espíritu santo nochi ica oqui ye can zacarías itaj on oquich conetl niman ica on yec tlajtojli yejhuan dios oqui macac , oquijtoj :
ma ti cueyili can toteco dios , on yejhuan in dios on hebreo s pampa yotech notz niman yotech maquixti j.
yotech macac se hueyi te maquixti jquetl yejhuan huejca teixhuiu i tech david yejhuan itequipanojca u .
ye huejcahui ijquin oquijtoj intech copa on i yec ti otlajtoj ca huan
ica yejhua techma quixtis intech on to tlahuel icnihuan niman i tech in poder nochimej on yejhuan tech tlahuelitaj .
ijcon oquichiu para techmacas on teicnelilis tli yejhuan oquim prometerohu ijlij toachtojtaj huan , niman x quelcahua i chipahuac pacto .
in yejhua on promesa yejhuan dios oqui prometerohuilij i tech on toachtojtaj abraham
ica tech manahuis intech on to tlahuel icnihuan , para xi can nemojtijli ticte quipanos quej
i can chipahua listli niman quen cuajli para ticchihua squej nochi tonaltin ipan tonemilis .
niman tejhua , no conetzin juan , mitz toca yoti squej itiotlajtojca u on más hueyixticaj dios , pampa tejhua tias iyecapan on toteco para ti cuectla lij tias iojhui huan.
ticte machiltis ica quiseli squej temaquixtilistli ijcuac dios quintla pojpolhuilis in tlajtlacol huan.
to dios quintlapojpolhuiya pampa sanoyej quimicneli a. i can i teicnelilis qui nhuajtitlanilis on te maquixti jquetl yejhuan hualehua ne ilhuicac .
niman on te maquixti jquetl quinmaquixtis yejhuan tlajtlacohua j niman yejhuan nemij ipan miqui listli . yejhuamej no quinmaca s yolsehuilistli .
niman on oquich conetl noscalti aya niman chica jtiaya i tech dios . niman yejhua ochanti c ne campa tlapatlaco hasta ipan on tonajli ijcuac yejhua ono teititij i tech on tlacamej yejhuan chantij ipan on país de israel .
ipan on tonaltin , augusto yejhuan más hueyi tlayecan quetl catca ipan on hueyi país roma , otlanahuatij para nochi on ichan tlacaj ipan on país ma quitemaca tij in toca ne ipan on censo .
yejhua in achtoj censo oqui chichi quej ijcuac cirenio tequihuaj catca ipan on i región siria .
ipan on tonaltin nochi tlacatl yaya cada se ipan i pueblo campa nemiya san se can i chanecahuan para ompa onijcuiloto ipan on censo .
josé huejca teixhuiu catca i tech david . yejhua ica oqui s ipan on pueblo itoca nazaret , yejhuan oncaj ipan on i región galilea , niman oyaj ne ipan on pueblo itoca belén , yejhuan oncaj ipan on i región judea campa otlacat ca david .
yejhua oyaj ne belén para onijcuiloto ipan on censo i huan maría yejhuan quipia ya compromiso para i huan nonamicti s. maría , tej , ye quipia ya i coneu .
niman chica nemiyaj ne belén , oyejcoc on tonajli para maría qu itlacatilis i conetzin .
ompa oquitla ca tilij on i achtoj conetzin yejhuan oquich conetl catca . oquitla t lapachoj i can tlaquentli niman oquite cac ipan se canoa , pampa x oncatca ompa campa yejhuamej nosehui squej ijtic on mes ón campa nosehui aj on nejnenquej .
nisiu ne belén nemiyaj sequimej tlajpixquej yejhuan nochi tlayohua nocahua yaj ne ipan on tepetl campa quintla j piayaj in borreguito s.
sen ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco dios ocuajtitlan oquinhuaj notitij . niman i hueyilis toteco dios quen se tlahuijli opetlan in yehualican on tlajpixquej . ijcuac on , yejhuamej sanoyej onomojtij quej.
pero yejhua on ilhuicac tequitquetl oquimijlij : ― ma ca xmomojti can, pampa onihuajlaj para nemech machilti co se cuajli tlajtojli , yejhuan hueli s qui pactis nochi tlacatl .
aman ne ipan i pueblo david otlacat nemote maquixti jcau . yejhua cristo on toteco .
niman para nen quixmati squej , nemejhuamej nenqui nexti squej on conetzin tli te tejcuix ticaj i can se tlaquentli , niman onoc ipan se canoa .
quemaj niman tzin ne i tech on ilhui ca tequitquetl ohuajno nextij quej sanoyej miyequej ocsequimej ilhuicac tequitquej yejhuan o hualej quej ne tlacpac ilhuicac . yejhuamej cueyilia yaj dios niman quijtohua yaj :
¡ hueyi x ti ca dios ne ilhuicac , niman nican ipan tlalticpac tli ma onya yolsehuilistli intzajlan on tlacamej yejhuan quipiaj tetlajsojtla listli !
quemaj ijcuac on ilhuicac tequitquej onocuep quej ne ilhuicac , on tlajpixquej opeu quino j liaj i huan ocsequimej : ― tiahuij , tej , ne belén , niman ti conta squej on tlen onochiu yejhuan otechma chiltij on toteco .
niman tzin oyaj quej niman oquinextito j maría niman josé , niman on conetzin tli ono ya ipan se canoa campa tlacuaj on yol quej.
ijcuac oquitaquej , oquint lajtlajtohuilij quej on tlen on ilhuicac tequitquetl oquimijlij i tech ica yejhua on conetzin tli.
niman nochimej yejhuan oquin caquej otla mojca caquej ica on tlen on tlajpixquej quijtohua yaj.
pero maría oqu ejeu ipan iyojlo nochi yejhua in tlajtojli niman sanoyej ica tlanemi lia ya.
on tlajpixquej onocuep quej ne campa oquin cajquej on in borreguito s. niman chica nocuepa yaj , ocueyilij quej niman oqui yectene j quej dios ipampa nochi on tlen ocac quej niman oquitaquej . nochi onochiu quen on ilhuicac tequitquetl oquimijlij .
ipan chic ueyi tonajli oqui tlalilij quej on nescayotl itoca circuncisión ipan i nacayo on conetzin tli niman oquit ocayotij quej jesús . oquit ocayotij quej ica sa no yejhua on toca yotl yejhuan on ilhuicac tequitquetl oquijlij maría ijcuac oc xe nesi ya tla quipia i coneu .
ijcuac y opanoc on tonaltin ica josé niman maría yono chipajquej ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil moisés , yejhuamej ocui caquej jesús ne jerusalén niman oqui yaxcatij quej on toteco dios .
in oqui chijquej pampa ipan itlan ahutil on toteco ijquin tlajcuilol nesticaj : “ nochi yejhuan yencui yotl oquich conetl ma qui yaxca ti can on toteco .”
niman no oyaj quej para oqui huen tlali toj ome coco te tzitzintin noso ome paloma s ijcon quen tlanahuatia itlanahuatil toteco .
ipan on tonaltin chantiya ne jerusalén se tlacatl itoca simeón . yejhua cuajli tlacatl catca , niman cuajli quitlacaita ya dios . yejhua qui chaya queman on tlacatis on yejhuan quinyoltlalis ichan tlacaj on país itoca israel , niman espíritu santo nemiya ipan .
niman on espíritu santo oquima chiltij ca ica yejhua x miquis hasta quita s on cristo yejhuan toteco cuajtitlanis .
niman yejhua on espíritu santo ocui cac simeón para oyaj ipan on hueyi tiopan . niman ijcuac josé niman maría ocui caquej on conetzin tli jesús ne ipan on hueyi tiopan para oquichihuilij quej tlinon on tlanahuatijli tlanahuatia ,
simeón oqui napaloj on conetzin tli niman oqui hueyili j dios , oquijtoj :
noteco , aman ye hueli s tinech cahuilis para ma ni miqui i can yolsehuilistli , pampa aman y oticchiu tlinon otinech prometerohuilij nejhua nimo tequipanoj cau .
aman i can n ixtololojhuan y oniquitac on te maquixti jquetl yejhuan yoti cuaj titlan
niman yejhuan yotic tlalij ixpan nochi tlacatl .
yejhua quen tlahuijli yejhuan qui tlahuil huis on ojtli i tech dios para on yejhuan x hebreo s niman quinmaca s hueyi listli moconehuan hebreo s.
josé niman inan jesús sanoyej oquint latlachaltij on tlen simeón quijtohua ya i tech ica on conetzin tli.
quemaj simeón oquin tiochiu , niman oquijlij mar íā ― xquita , dios oqui tlalij in conetzin tli ipan itequiu . miyec tlacatl yejhuan chanej ipan in país de israel ixpolihui squej pampa x quineltoca squej moconeu , niman miyec tlacatl no quiseli squej on nemilistli yejhuan para nochipa pampa quineltoca squej. niman yejhua quiteititi s on ojtli para calaqui squej ne i tech dios , pero miyequej yej quixnamiqui squej.
niman ijcon miyequej quiteititi squej quen quinemiliaj ipan inyojlo . niman para tejhua , nochi yejhua in quen itlaj espada yes yejhuan quitz opi ni s moalma .
no ompa nemiya se sihuatl tiotlajtojquetl , itoca ana , yejhuan itaj catca fanuel , yejhuan quisa ipan on i huejca chanej aser . yejhua sanoyej lamaj tzin catca . ijcuac ononamictij ca san chicome x ipan onen i huan i huehuentzin .
niman quemaj yejhua cahuajli catca hasta ye quipia ya na poajli huan nahui x ipan . x caman quisa ya ipan on hueyi tiopan , yej qui tequipanohua yaj toteco i can tonajli niman yehuajli , i can nesahuajli niman i can oraciones .
niman chica simeón tlajtlajtohua ya i huan maría niman josé , yejhua oquin nisihuij niman opeu quimaca tlaxtlahui jli dios . niman quemaj opeu quinnojnotza yejhua ica on conetzin tli jesús nochimej on yejhuan no qui mach ayaj on te maquixti jquetl para quin manahuis on hebreo s.
quemaj ijcuac josé niman maría yoqui chijquej nochi on tlen tlanahuatia on itlanahuatil toteco , onocuep quej para oyaj quej ipan on im pueblo itoca nazaret yejhuan oncaj ne ipan i región galilea .
niman on oquich conetl jesús noscalti aya niman cajsi tiaya más chicahualistli niman miyec tlamatqui listli, niman quiseli aya itlatiochihualis dios .
cada x ipan itaj huan jesús ya yaj ne jerusalén para com panohua yaj on ilhuitl itoca pascua .
niman ijcuac jesús oc ajxitij majtlactli huan ome x ipan , oyaj quej jerusalén ijcon quen quichihua yaj.
ijcuac otlan on ilhuitl niman nochi tlacatl nocuepa ya para ichan , on oquich conetl jesús onocau ne jerusalén . pero inan niman itaj x oquimat quej ica yejhua onocau .
yejhuamej quinemili ayaj ica jesús yaya intzajlan on tlacamej . yejhua ica ijcuac se tonajli y onejnen caj , quemaj opeu quitejtemohua j intech on ichan chanecahuan niman intech iteixmatcahuan .
pero ijcuac x oquinextij quej, onocuep quej ne jerusalén para ompa oquit ejtemoto j.
niman ipan yeyi tonajli sa quin oquinextito j ne ipan on hueyi tiopan . yehuaticatca intzajlan on huejhueyixtoquej temachtijquej yejhuan qui temachtiaj itlanahuatil huan dios . ompa quin cacticatca niman no miyec tlamach quitlajtolti ayaj .
niman nochimej yejhuan caquiyaj qui pacait ayaj ica on cuajli i tlamatquilis yejhuan ica te nanquili aya.
ijcuac itaj huan oquitaquej , opac a tlachix quej, niman inan oquijlij : ― no conetzin , ¿tlica ijquin otitech chihuili j ? mota j niman nejhua sanoyej yoti mojca mi quej chica nimitz tejtemo huaj .
niman jesús oquimijlij : ― ¿tlica nennech tejtemo huayaj ? ¿tlica x nenquimatij ica nejhua ica oncaj ni notequimaca s ipan on tlajtlamach yejhuan iyaxca notajtzin ?
pero yejhuamej x ocajsicamat quej tlinon on yejhua oquimijlij .
quemaj in huan onocuep para nazaret , niman yejhua quintlacamati ya. niman inan quejehua ya ipan iyojlo nochi on tlajtlamach yejhuan onochiu .
niman jesús más noscalti jtiaya ipan itlalnacayo niman más cajsi tiaya i tlamatquilis , niman quipactia ya dios niman on tlacamej .
ijcuac ti berio césar quipia ya ca x to jli x ipan ica tequihuaj catca ipan on hueyi país roma , pon cio pilato gobernador catca ne judea , herodes gobernador catca ne galilea , niman felipe on icniu herodes gobernador catca ne iturea niman ne traco nite , niman lis a nias gobernador catca ne abilinia .
niman ipan sa no on tonaltin anás niman caifás yejhuamej más huejhueyi x ticatcaj tlayecan quej intech on tiopix quej. ipan on tonaltin juan , on i coneu zacarías , oquiselij se yec tlajtojli i tech dios ne campa tlapatlaco .
yejhua ica , tej , juan oquistinen nochi huiyan campa nisiu i tech on atentli jordán . quimijli jtiaya on tlacamej ica nonequi nocuatequis quej para quiteititi squej ica yo noyolpatla quej, niman dios quin tlapojpolhui s in tlajtlacol huan.
yejhua in onochiu ijcon quen on tiotlajtojquetl isaías oquijcuiloj cā yacaj nemi ne campa tlapatlaco niman ijqui tza jtzī “ xyectlalican ne moyojlo pampa ye huajlau toteco . x mej melahua can ne monemilis ijcon quen on tlacamej cuel tlaliaj niman quim ejmela huaj se ojtli ijcuac huajlau se tlacatl yejhuan hueyixticaj .
nochi huiyan campa tla huej huejcatlan ica oncaj quintla l tema squej , niman nochimej tepe mej niman tepe tzitzintin ica oncaj cal ahua squej para tla ix mana squej. on ojtli x melajqui ica oncaj quin melahua squej , niman on ojtli yejhuan xi x man qui ica oncaj quix mana squej.
niman nochi tlalticpac tlacatl quita s quen tema quixtis dios .”
miyec tlacatl huajla ya i tech juan para quincuatequiaya , niman ijquin quimijli a yā ― teconehuan intech cohuamej , ¿ aquinon omechma chiltij para xmoma nahui can i tech on temojtij castigo yejhuan huajlau ?
cuajli xmo huica can para cuajli nen quiteititi squej ica yonen caj cajquej nen quichihua j on tlen xcuajli . niman ma ca nemejhuamej nen quijtos quej: “ xitlaj hueli s nochihua s to tech , pampa ti teconehuan i tech abraham .” nejhua nemechijlia ica hasta in temej dios hueli s quin cuepas teconehuan i tech abraham .
nemejhuamej no ijqui quen on cojti n yejhuan xtla quij . nochi cojtli yejhuan xtla quis notz onte quis niman notla ti s. yejhua ica cuajli xmotacan , pampa on hacha ye oncaj listo para quinte quis hasta ipan i nelhuayo huan on cojti n yejhuan xtla quij .
quemaj on tlacamej oqui tlajtoltij quej juan : ― ¿tlinon , tej , nonequi ticchihua squej ?
juan oquimijlij : ― on yejhuan quipia ome i tlaquen , nonequi se quimaca s on yejhuan xitlaj quipia , niman on yejhuan quipia tlen cua s, nonequi se qui quimaca s on yejhuan x quipia .
no ohualajquej i tech juan sequimej tlacobraroj quej ica on impuestos para yejhua ma quin cuatequi . niman no oqui tlajtoltij quej: ― temachtijquetl , ¿tlinon nonequi ticchihua squej ?
niman juan oquimijlij : ―x tlaco braro can san quech tlanahuatia on tlanahuatijli niman ma ca ipan xte cuilican .
no ijqui oqui tlajtoltij quej sequimej soldados : ― niman tejhuamej , ¿tlinon nonequi ticchihua squej ? niman yejhua oquimijlij : ― ma ca yacaj itlaj x cuilican , nion ma ca yacaj x teixpan huican quen itlaj y oquichiu ijcuac xnejli oquichiu niman x paqui can san i can on quech nenquitla nij .
nochi tlacatl sa quichixticatca para saniman ma huajla cristo . niman quinemili ayaj tla juan yejhua cristo noso ca .
yejhua ica juan oquimijlij : ― melahuac nejhua nemech cuatequi a i can atl . pero huajlau ocse yejhuan quipia más hueyi ti listli x quen nejhua , niman nejhua xnech melahua nion se achijtzin nic tojtoma s i cac mecayo . yejhua , tej , mech cuatequi s i can espíritu santo niman i can tlitl .
yejhua ye ipan ima quipia on iaventador para ica cajca huis on trigo niman quixtilis on itlajsojlo . on trigo quejehua s ipan icues con , pero on itlajsojlo quitla ti s ipan on tlitl yejhuan xqueman sehui s.
ijcon , niman i can ocse qui miyec más tla chicahualistli , juan quinmachilti aya on tlacamej i tech ica on cuajli tlajtojli .
juan no oqui chicajca notz on gobernador herodes pampa herodes quipia ya herodías quen isihuau , masqui herodías isihuau catca felipe . felipe icniu catca herodes . juan no oqui chicajca notz herodes pampa oquich ijca miyec ocse qui tlajtlamach tlen xcuajli .
pero herodes x oquinec , yej oquichiu ocse tlin xcuajli . oqui tzacu juan .
pero herodes antes quitzacuas quia juan , juan oqui cuatequi j miyec tlacatl . niman no ocuatequij jesús . quemaj chica jesús quichihua ya oración , on ilhuicac otlapou ,
niman on espíritu santo ohuaj temoc quen itlaj paloma ipan jesús . niman quemaj o caquis tic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan quijtohua yā ― tejhua ti notlajsojca conetzin , niman moca nipac ticaj .
jesús quipia ya can aj sem poajli huan majtlactli x ipan ijcuac opeu quichihua itequiu dios . on tlacamej oquinemilij quej ica yejhua teconeu catca i tech josé pero x melahuac itaj catca josé . josé teconeu catca i tech elí ,
niman elí teconeu catca i tech matat , niman matat teconeu catca i tech leví , niman leví teconeu catca i tech mel qui , niman mel qui teconeu catca i tech j ana , niman j ana teconeu catca i tech josé ,
niman josé teconeu catca i tech matatías , niman matatías teconeu catca i tech amós , niman amós teconeu catca i tech nahúm , niman nahúm teconeu catca i tech es li , niman es li , teconeu catca i tech nagai ,
niman nagai teconeu catca i tech mā t , niman mā t teconeu catca i tech matatías , niman matatías teconeu catca i tech semei , niman semei teconeu catca i tech josé , niman josé teconeu catca i tech judá ,
niman judá teconeu catca i tech joana , niman joana teconeu catca i tech resa , niman resa teconeu catca i tech zorobabel , niman zorobabel teconeu catca i tech salatiel , niman salatiel teconeu cac ta i tech neri ,
niman neri teconeu catca i tech mel qui , niman mel qui teconeu catca i tech adi , niman adi teconeu catca i tech cosam , niman cosam teconeu catca i tech elmodam , niman elmodam teconeu catca i tech er ,
niman er teconeu catca i tech josué , niman josué teconeu catca i tech eliezer , niman eliezer teconeu catca i tech jorim , niman jorim teconeu catca i tech matat ,
niman matat teconeu catca i tech leví , niman leví teconeu catca i tech simeón , niman simeón teconeu catca i tech judá , niman judá teconeu catca i tech josé , niman josé teconeu catca i tech jonán , niman jonán teconeu catca i tech eliaquim ,
niman eliaquim teconeu catca i tech melea , niman melea teconeu catca i tech mainán , niman mainán teconeu catca i tech matat a, niman ma tata teconeu catca i tech natán ,
niman natán teconeu catca i tech david , niman david teconeu catca i tech isaí , niman isaí teconeu catca i tech obed , niman obed teconeu catca i tech bōz , niman bōz teconeu catca i tech salmón , niman salmón teconeu catca i tech nāsón ,
niman nāsón teconeu catca i tech aminadab , niman aminadab teconeu catca i tech aram , niman aram teconeu catca i tech esrom , niman esrom teconeu catca i tech fares , niman fares teconeu catca i tech judá ,
niman judá teconeu catca i tech jacob , niman jacob teconeu catca i tech isāc , niman isāc teconeu catca i tech abraham , niman abraham teconeu catca i tech taré , niman taré teconeu catca i tech nacor ,
niman nacor teconeu catca i tech serug , niman serug teconeu catca i tech ragau , niman ragau teconeu catca i tech peleg , niman peleg teconeu catca i tech heber , niman heber teconeu catca i tech sala ,
niman sala teconeu catca i tech cainán , niman cainán teconeu catca i tech arfaxad , niman arfaxad teconeu catca i tech sem , niman sem teconeu catca i tech noé , niman noé teconeu catca i tech lamec ,
niman lamec teconeu catca i tech matusalén , niman matusalén teconeu catca i tech enoc , niman enoc teconeu catca i tech jared , niman jared teconeu catca i tech mahalalēl , niman mahalalēl teconeu catca i tech cainán ,
niman cainán teconeu catca i tech enós , niman enós teconeu catca i tech set , niman set teconeu catca i tech adán , niman adán teconeu catca i tech dios .
jesús oqui s i tech on atem pan jordán . niman on espíritu santo nochi ica quiyecana ya jesús niman ocui cac ne campa tlapatlaco .
ne campa tlapatlaco onen om poajli tonaltin niman on diablo ompa oquitla tlatac jesús para tlajtlaco s. ipan on om poajli tonaltin , jesús x otlacuaj . yejhua ica sanoyej apismiquiya .
niman on diablo oquijlij : ― tla melahuac ti teconeu i tech dios , x nahuati yejhua in tetl ma nochihua tlaxcajli .
niman jesús oquijlij : ― in yec tlajcuilojli quijto huā “x san i can tlaxcajli hueli s nemis se tlacatl , yej no i can nochi tlajtojli yejhuan dios quijtohua .”
quemaj on diablo ocui cac i cua pan se hueyi tepetl , niman niman tzin oquit itij nochi on países yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli.
niman on diablo oquijlij : ― nejhua nimitzmaca s nochi tequihuaj yotl niman on hueyi listli yejhuan oncaj ipan in países . nochi yejhua in onechma caquej , yejhua ica ni hueli s nicmaca s san a quin nicnequi s nicmaca s.
tla n ixpan timo tlacuenquetzas niman tinech mahuisti lis, nochi yejhua on moyaxca yes .
pero jesús oquijlij : ― xnech tlalcahui , satanás , pampa on yec tlajcuilojli quijto huā “x tlacaita mo teco dios , niman san yejhua x tequi pano .”
quemaj on diablo ocui cac jesús ne ipan on hueyi can itoca jerusalén niman oquitlejcoltij ne campa más tlacpac ipan on hueyi tiopan , niman oquijlij : ― tla melahuac tejhua ti teconeu i tech dios , x on mo tlajcali ne tlatzintlan ,
pampa ipan on yec tlajcuilojli quijto huā dios quin nahuati s on īlhuicac tequiti ca huan ma mitzpalehuican .
no quijto huā mitz quetztehuas quej i can inma huan para ma ca timo cxicocos i can se tetl .
ijcuac on jesús oquijlij : ― no quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ ma ca x tlatlata mo teco dios .”
niman ijcuac on diablo yotlan quitlatlata jesús , oquitlalcahuij se qui tonaltin .
quemaj jesús onocuep para galilea niman nochi ica oqui palehuij i poder on espíritu santo . niman nochi huiyan oquimat quej on tlacamej tlinon quichihua ya jesús .
yejhua temachtia ya ipan on tiopan tin niman nochi tlacatl quihueyilia ya.
quemaj jesús oyaj ne ipan on pueblo de nazaret campa onoscaltij . niman ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj , ocalac ipan on tiopan ijcon quen yejhua nochipa quichihua ya. ne ipan on tiopan onotelquetz para oqui nomachtij on yec tlajcuilojli
niman oquima caquej on tlajcuilol amatl yejhuan on tiotlajtojquetl isaías oquijcuiloj ca . niman ijcuac oqui tlapoj , oquinextij on campa tlajcuilol nesticaj :
on i espíritu toteco no pan oncaj , pampa onechcalactij ipan notequiu para niquin machiltis on mayan quej tlacamej on cuajli temachti listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . onechajtitlan ni quim pactis on yejhuan noyol ajmana j, para ni quintiti s ica dios hueli s quin manahuis on yejhuan satanás yoquin noyaxca ti jca , para niquimi n macas in tlacha lis on ciego s, niman para niquimi n manahuis on yejhuan tlajyohui aj .
onechajtitlan para nicte machiltis ica y oyejcoc on tonaltin ijcuac dios i can i teicnelilis quin tiochihua s on yejhuan huala squej i tech .
ijcuac jesús otlan nomachtia , oqui tzacu on tlajcuilol amatl , oqui macac on tla palehuij quetl ipan on tiopan niman quemaj onotlalij . niman nochimej on yejhuan nemiyaj ipan on tiopan sa con itz ticatcaj .
ijcuac on yejhua opeu ijquin quijto huā ― amantzin nican ne mixpan otenquis on tlen quijtohua in yec tlajcuilojli .
niman nochimej cuajli quijto huiliayaj jesús niman pa ca tlacha yaj ica on cualtzin tlajtojli yejhuan quimijli ayaj . pero ijquin quinotlajtoltiaya j: ― ¿tlica xejhua in i coneu josé ?
jesús oquimijlij : ― niman nicmati ica nen nechijlis nequij in tlajto jlī “ tepajti jquetl , sa no tejhua xmo pajti .” niman no nen nechijlis nequij : “ on tlen otechma chiltij quej ica oticchiu ne capernaum , no ijqui xchihua nican ipan in pueblo campa o timo scaltij .”
quemaj más otlajtoj , niman oquijtoj : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica xacaj tiotlajtojquetl cuajli quitlacaita j niman qui seliaj ipan on pueblo campa noscalti a.
nemech melajcaijli a ica nemiyaj miyequej sihuacahual tin ne ipan israel ipan on tonaltin ijcuac elías on tiotlajtojquetl nemiya , ijcuac yeyi x ipan huan tlajco x oqui au niman sanoyej oncatca apistli ipan nochi on país de israel .
pero dios x ocuajtitlan elías nion se i tech on sihuacahual tin yejhuan nemiyaj ne israel , yej i tech se yejhuan nemiya ipan on pueblo de sarepta yejhuan oncaj ipan on i yehualican sidón .
no ijqui ipan on tonaltin ijcuac nemiya on tiotlajtojquetl eliseo , ne israel nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on temojtij cualo listli itoca lepra . pero eliseo x oquipajtij nion se de yejhuamej , yej oquipajtij nām án, yejhuan chantiya ne siria .
on yejhuan nemiyaj ipan on tiopan , ijcuac ijcon ocac quej quen oquijtoj jesús sanoyej ocualan quej.
yejhuamej ohuajno quetz tej quej niman oqui x tijquej jesús ipan on pueblo . on pueblo itoca nazaret oncatca ipan se tepetl . quemaj ocui caquej más tlacpac ipan on tepetl para cuaj tlajcali squiaj ne ipan on te ostotl campa más tlacpac .
pero ijcuac ompa ye cuaj tlajcali squiaj , jesús in tlajcotian ohuaj pan oc niman oyaj .
quemaj jesús otemoc ipan on pueblo itoca capernaum , yejhuan oncaj ipan on i yehualican galilea . niman ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj ompa opeu quim in machtia on tlacamej .
niman on tlacamej sanoyej mojcatlacha yaj quen temachtia ya pampa yejhua temachtia ya quen se tequihuaj .
ne ipan on tiopan nemiya se tlacatl yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu . yejhua on espíritu se de mo ni o . niman yejhua chicahuac otzajtzic :
―¡ xtech cahua ! ¿tlinon ticchihua s to huan tejhuamej , jesús a quin oti hualeu nazaret ? ¿ otihuajlaj para ti tech xoxotonis ? nejhua nimitz ix matzticaj , niman nic matzticaj ica tejhua tī chipaj ca conetzin dios .
jesús ocajhua c on xcuajli espíritu , niman oquijlij : ―¡ ma ca x nahuati ! ¡x quisa ijtic yejhua in tlacatl ! quemaj on xcuajli espíritu i mixpan oqui tlajcal tiaj on tlacatl , niman quemaj oqui s, pero x oc itlaj oquichihuilij .
ijcuac on tlacamej ijcon oquitaquej , nochimej oj mojca tlachix quej niman ijquin quinojlayaj : ― ¿tlinon quipia itlajtol on tlacatl ? ¡ i can itlajtol de tlanahuatijli niman poder quinnahuatia on x cuajcualtin espíritu s, niman yejhuamej quitlacamati j !
niman nochi huiyan noteijlia ya on tlen jesús oquichiu .
quemaj jesús oqui s ne ipan on tiopan niman ocalac ne ichan simón . i monan simón sanoyej cualohuaya i can totonqui , niman oqui tlajtlani lijquej jesús para ma quipajti .
jesús ohuajno pacho j i tech on sihuatl niman quemaj ocajhua c on totonqui para ma cahua , niman on totonqui o cau on sihuatl . niman tzin yejhua onoquetzteu niman opeu quin tlacualti a.
ijcuac ye calacti catca tonajli , nochimej on tlacamej yejhuan quipiayaj in co coxca huan oquinhuaj huica quej i tech jesús . on cocoxquej quipiayaj sese tlamantic cualo listin , pero ipan cada se de yejhuamej jesús oqui tlalij ima huan niman ijqui oquimpajtij .
intech on miyequej cocoxquej no oqui squej on x cuajcualtin espíritu s yejhuan tzajtzi yaj niman quijtohua yaj : ― tejhua ti teconeu i tech dios . pero jesús quimaj hua tiaya niman xquin cahuilia ya ma tlajto can, pampa yejhuamej quimatzticatca j ica yejhua cristo .
huaj mostla ijcuac otlanes , jesús oqui s ipan on hueyi can niman oyaj campa tlapatlaco . niman on tlacamej quitejtemohua yaj. niman ijcuac oquinextij quej, quejeco huayaj quitelti squej para ma ca ma nejcuani intech .
pero jesús oquimijlij : ― nejhua ica oncaj ni temachtis on cuajli tlajtojli no ipan on ocsequimej pueblo s quen dios tla mandaro jticaj , pampa yejhua ica dios onechajtitlan .
ijcon , tej , temachti j tinemiya jesús ne ipan on tiopan tin yejhuan oncaj ipan on i región galilea .
ipan se tonajli jesús nemiya ne itenco on atl itoca genesaret . niman miyec tlacatl oyaj i tech niman hasta quipitz micti ayaj para caquisquej itemachtil dios .
jesús oquitac ome barco ne itenco on atl . on mich ajsi quej yehuaticatca j niman qui pajpac ticatcaj inmatl .
quemaj jesús otlejcoc ipan on se barco yejhuan iyaxca simón , niman oquit lajtlanilij simón para achijtzin ma calacti ne a tlajcotian . quemaj jesús onotlalij ne ipan on barco niman oquim in machtij on tlacamej yejhuan nemiyaj ne atlatenco .
niman ijcuac jesús otlan quim in machtia on tlacamej , oquijlij simón : ―x cuica yejhua in barco ne campa más achi huejcatlan niman ompa xconchapanican nemoma tlahuan para nenquim ajsi squej on michimej .
simón oquijlij : ― temachtijquetl , tejhuamej nochi tlayohua otiqu ejecoj quej ti quim ajsi squej on michimej niman xqueman itlaj otic ajsi quej. pero pampa tejhua ti technahuatia , tejhuamej ti concha pani squej in matlatl .
ijcuac ocon ch apanij quej on matlatl , ocajsi quej miyec michin niman hasta ye coco toni ya on matlatl .
quemaj oquinma notz quej on in tequipanoj ca xihuan yejhuan nemiyaj ipan on ocse barco para ma quimpalehui j quij . niman yejhuamej ohualajquej , niman oquite mil tijquej on ome barco i can michimej niman hasta ye pola qui snequi yaj.
niman ijcuac simón pedro oquitac on tlen onochiu , o notlacuenquetz tiaj ixpan jesús niman oquijlij : ― xnech tlalcahui , noteco , pampa nejhua ni tlajtlacolej .
simón niman nochimej yejhuan i huan nemiyaj otlamojcaita quej, pampa ocajsi quej miyec michin .
no ijqui onomojtij quej jacob o niman juan , iconehuan zebedeo , yejhuan itequipanojca xihuan catca simón . pero jesús oquijlij simón : ― ma ca xmomojti , pampa desde aman x oc tiquin tejtemo s michimej para ti quinmajsi s, yej tiquin tejtemo s tlacamej para tiquimi n machtis on itlajtol dios .
niman ijcuac oquin quixtij quej on barco s itenco on atl , nochi ompa ocaj tej quej niman oyaj quej i huan jesús .
ijcuac jesús nemiya ipan se pueblo , ompa oyejcoc se tlacatl yejhuan quipia ya se cualo listli itoca lepra . on cualo listli quipa lana ltij tiaya san miye can ipan itlalnacayo . ijcuac yejhua on tlacatl oquitac jesús , ixpan o notlacuenquetz niman ixayac hasta ipan tlajli oqui tlalij . niman yejhua ijquin sanoyej oquit lajtlanilij : ― señor , tla ticnequi , hueli s tinech pajtis .
quemaj jesús oquima tocac , niman oquijlij : ― nicnequi . aman x pajti . niman ijcuac jesús ijcon oquijtoj , on cualo listli niman tzin opopoliu ipan on tlacatl .
quemaj jesús oqui nahuatij on tlacatl para ma ca yacaj qui tlajtlajtohuili s aquinon oquipajtij . oquijlij : ― san xhuiya niman xmote ititi ne i tech on tiopix qui para mitz itas ica x oc ti cualo . niman pampa y otipajtic , x cuen tlali on tlen moisés otlanahuatij . ijcon , tej , on tlacamej quitasquej ica y otipajtic .
pero on tlen jesús quichihua ya más no huiyan machi yaya , niman miyec tlacatl nosentlalia ya i tech para caquisquej niman para yejhua quimpajti lis in cualo lis.
pero jesús miyec pa quin tlalcahui yaya on tlacamej niman yaya ne campa tlapatlaco para ompa quichihua ya oración .
se tonajli ne campa jesús temachtia ya, yej yehuaticatca j sequimej fariseos , niman on temachtijquej ica on tlanahuatiltin yejhuan hualehua yaj san mij miye can nochimej ipan on pueblo s de galilea , de judea niman no de on hueyi can itoca jerusalén . niman jesús oquipix i poder dios para quimpajti aya on cocoxquej .
sequimej tlacamej oyejco quej yejhuan o cualajan tiajquej ipan coj tlapechtli se tlacatl yejhuan sepojtoya . niman quinequi yaj calacti squej ne calijtic niman quitlali squej ixpan jesús .
pero x ohuel quej ocalaquej , pampa miyec tlacatl ompa nemiya . yejhua ica o tlejco quej i cua pan on cajli . niman ijcuac y oquejcuanij quej on tej as , oquite mol tijquej on coco xqui ipan i coj tla pech in tlajcotian on tlacamej , niman melajqui ixpan jesús .
ijcuac jesús oquitac ica on tlacamej otlaneltocaquej , oquijlij on yejhuan cua lō ― tlacatl , mo tlajtlacol huan yo nimitz in tlapojpolhui lij .
quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos opeu ijquin quinemiliaj : “ ¿ aquinon in tlacatl ? ¿tlica cuijhuicalti jticaj dios i can itlajtol ? xacaj hueli quite tlapojpolhui lia on tlajtlacojli , yej san dios .”
pero jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemili jticatcaj , niman oquimijlij : ― ¿tlica ijcon nen quinemiliaj ?
¿ catlejhua más xtepopolo ni quijtos : “ mo tlajtlacol huan yotlapojpolhuilo quej ”, noso yej ni quijtos : “ xmoquetztehua niman x nejnemi ”?
aman cuajli nejhua nemech ititis ica nejhua , yejhuan onino chiu tlacatl , nicpia tequihuaj yotl ipan in tlalticpac tli para nite tlapojpolhui lis on tlajtlacol tin . quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan sepojtoyā ― tejhua ni mitzijlia , xmoquetztehua , x cajcocui motlapech niman xhuiya mochan .
niman tzin on yejhuan sepojtoya ohuajno telquetz i mixpan on tlacamej , ocajcocu itla pech yejhuan ipan ono ya niman oyaj ichan . niman cueyili jtiaya dios .
nochimej on tlacamej omojcatlachix quej niman ocueyilij quej dios , niman i can miyec nemo tijli oquijtoj quej: ― aman y otiquitaquej on tlajtlamach yejhuan xqueman tiquita yaj.
más sa quin ijcuac y opanoc yejhua on , jesús oqui s, niman oquitac se tlacatl itoca leví yehuaticatca ne campa tlacobrarohua ya ica impuestos . niman jesús oquijlij : ― xhuajla no huan.
niman quemaj leví ohuajno telquetz , ocajteu nochi , niman oyaj i huan jesús .
más sa quin , leví oquichiu se hueyi ilhuitl para jesús ne ichan , niman ompa miyequej nemiyaj yejhuan tlacobrarohua j ica impuestos niman ocsequimej más tlacamej yejhuan ompa in huan san se can yej yehuaticatca j i tech mesa .
pero on fariseos niman on temachtijquej i can on tlanahuatijli yejhuan no nopohua j in huan on fariseos o pej quej quim ichtacāj huaj on inomachtijcahuan jesús , niman oquimijlij quej: ― ¿tlica nemejhuamej nen tlacuaj niman nenatlij in huan on yejhuan tlacobraroj quej ica impuestos , niman in huan on tlajtlacolej quej?
jesús oquimijlij : ― on yejhuan x cualo j x quimpolohua on tepajti jquetl , pero on yejhuan cualo j quemaj .
nejhua x onihuajlaj para niquin notzas on yejhuan yolmelajquej , yej on yejhuan tlajtlacolej quej para a mo ma quichihua can on tlen xcuajli .
quemaj yejhuamej oqui tlajtoltij quej jesús : ― ¿tlica miyec pa nosahua j niman quichihua j oraciones on yejhuan nohuica j i huan juan niman on yejhuan nohuica j i huan on fariseos , pero monomachtijcahuan tlacuaj niman atl ij ?
jesús oquimijlij : ―¿ nemejhuamej hueli s nenquin nes ahua lti squej on tlanotzal tin ne campa nonamicti hua chica on montli ompa in huan nemi ?
pero x matztia can ica yejco s on tonajli ijcuac on montli quin quixtilis quej, niman ijcuac on quemaj nosahua squej notemachtijca huan.
no oquin tlalij lij in ocse ejemplō ― xacaj quite qui on tlaquentli yencuic para ica quitla manili a on yejhuan tlaquentli ijsolti c. tla se ijcon quichihua , quix polohua on yencuic tlaquentli , niman no on tlaquentli yencuic x oc cuajli i huan nocahua on tlaquentli ijsolti c.
niman no xacaj quitlali a on vino yencuic ipan on bolsa s tlach ijchiutin i can on cuetlaxtli ijsolti quej, pampa on vino posonis niman on bolsa s toponi squej , niman quemaj on vino i huan on bolsa s ixpolihui squej.
yejhua ica más cuajli note ca s on vino yencuic ipan on bolsa s tlach ijchiutin i can cuetlaxtin yencui quej para ijcon on ome tla manti n cuajli quixicos quej.
niman xacaj yejhuan y oconic on vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj , quinequi s conis on vino yencuic pampa quijto huā ” on vino yejhuan ye quipia tonaltin ica oncaj , más hueli c .”
ipan se tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj , jesús nejnentiaya ne campa oncaj on tlatoctli de trigo . on inomachtijcahuan quima xicopin ayaj on trigo , niman quima tein i ayaj niman quicua yaj on iteyo .
niman sequimej fariseos oquin tlajtoltij quej: ― ¿tlica nen quichihua j on tequitl yejhuan itlanahuatil moisés x quite cahuilia nochihua s ipan on tonaltin de nesehuijli ?
jesús oquimijlij : ―¿ xqueman nenquim omachti anij on tlen oquich ijca david ijcuac yejhua niman ite tequipanoj ca xihuan oapismi quej?
ocalac ne ipan i tiopan dios niman oquit ilan on pan yejhuan tlatiochiutli . quemaj ocuaj on pan niman no oquim inmacac on yejhuan ompa in huan nemiyaj , masqui on itlanahuatil moisés san quim in cahuilia ya on tiopix quej quicua yaj on pan .
no ijqui oquimijlij : ― tej , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nicpia tequihua yotl para ni quijtos tlinon cuajli para se quichihua s ipan on tonajli de nesehuijli .
ipan ocse tonajli de nesehuijli , jesús ocalac ipan se tiopan niman ompa temachtia ya. ompa nemiya se tlacatl yejhuan quipia ya on iyecma hua qui .
niman on temachtijquej i can on tlanahuatijli niman on fariseos quipijp i ayaj jesús para quitasquej tla quipajti s on tlacatl ipan on tonajli de nesehuijli . ijcon oqui chijquej para qui nexti lis quej tlinon ica hueli s qui teixpanhuis quej.
pero jesús quimatzticatca tlinon yejhuamej quinemili ayaj , niman oquijlij yejhua on tlacatl yejhuan quipia ya ima hua quī ― xmotelquetz a niman x huia ne tlajcotian . on tlacatl onotelquetz niman ompa oyaj .
quemaj jesús oquimijlij on ocsequimej : ― nejhua nemech tlajtoltis yejhua in : ¿tlinon tech cahuilia itlanahuatil moisés ticchihua squej ipan on tonajli de nesehuijli , on tlen cuajli noso on tlen xcuajli ? ¿ tech cahuilia ticma quixtilis quej inemilis se tlacatl noso ti quixtilis quej inemilis ?
quemaj jesús oquimi xtlaloj on yejhuan qui yehualoj ticatcaj , niman oquijlij on tlacatl : ―x melahua moma . on tlacatl oqui melau ima , niman opajtic .
pero on ocsequimej sanoyej ocualan quej, niman opeu notlajtol tiaj tlinon hueli s qui chihuilis quej jesús .
ipan on tonajli jesús otepetlejcoc para quichihua s oración . niman ne ipan on tepetl nochi tlayohua oquichiu oración i tech dios .
ijcuac otlanes , oquim in notz inomachtijcahuan , niman de yejhuamej oquin tlapejpenij majtlactli huan ome nomachtij quej yejhuan oquint ocayotij apóstoles .
ijquin in toca catca on apóstoles : simón , yejhuan jesús oquit ocayotij pedro , andrés icniu simón , jacob o , juan , felipe , bar tolomé ,
mateo , tomás , jacob o i coneu alfeo , simón , yejhuan intech on cananistas nopohua ya,
judas icniu jacob o niman judas iscariote , yejhuan más sa quin o quitemactilij jesús .
jesús i huan miyequej inomachtijcahuan ohuaj temoc ne ipan on tepetl , niman campa tla ixmanco ompa onoteltij . niman ompa nemiyaj miyequej tlacamej yejhuan chanejquej nochi huiyan ne judea , niman on hueyi can jerusalén niman ipan on huejhueyi can de ti ro niman de sidón yejhuan oncaj ipan itenco on mar . yejhuamej in ompa oyaj quej para ocaqu itoj jesús niman para i tech oqui pajti toj in cualo lis.
on yejhuan tlajyohui yaj pampa quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s no o pajti quej.
nochi tlacatl quinequi ya qui matoca s jesús , pampa i poder quisa ya i tech niman quimpajti aya nochimej .
ijcuac jesús oquimi xtlaloj on inomachtijcahuan oquimijlij : ― dios mech tiochihua nemejhuamej pobre s, pampa nen calaqui squej ne campa dios tequihuaj titicaj.
ʼ dios mech tiochihua nemejhuamej yejhuan nem apis miquij , pampa nemejhuamej nem ixhui squej. ʼ dios mech tiochihua nemejhuamej yejhuan aman nenchocaj , pampa nemejhuamej nem paqui squej.
ʼ dios mech tiochihua nemejhuamej ijcuac on tlacamej mechtlahuelitas quej, ijcuac x mech selis quej, ijcuac mech huijhuicalti squej , niman ijcuac mech tej tenehua squej san pampa nen nechneltocaj nejhua yejhuan onino chiu tlacatl .
ijcuac ijcon nochihua s sanoyej xmo pacti can niman x temi can i can paqui listli, pampa ne ilhuicac nen quiseli squej se hueyi tlaxtlahui jli . on in achtoj taj huan no ijqui oquinchihuilij quej on tiotlajtojquej .
ʼ pero lástima para nemejhuamej ricos , pampa on paqui listli yejhuan nen quipiaj tlamis sa no ipan in tlalticpac tli.
ʼ lástima para nemejhuamej yejhuan nemij ixhui toquej pampa nen quipia squej apistli . ʼ lástima para nemejhuamej yejhuan aman nem paqui j, pampa nen choca squej niman nemajmanas quej.
ʼ lástima para nemejhuamej ijcuac nochi tlacatl mech ijto huilia on tlen cuajli . on in achtoj taj huan no ijqui quinmi jto huiliayaj on yejhuan x melahuac tiotlajtojquej .
ʼ pero nemejhuamej yejhuan nennech caquij nemechijli ā x quintlajsojtla can on ne motlahuelicnihuan ; xquin chihuili can tlen cuajli on yejhuan mech tlahuelitaj .
x tlajtlanili can dios para ma quin tiochihua on yejhuan mech huijhuicalti aj ; xchihua can oración im pampa on yejhuan mechchihuilia j tlen xcuajli .
tla yacaj mitzxayacahuite qui , no x cahuili ocse lado ma mitzxayacahuite qui . niman tla yacaj mitz cuilia mogában , no x cahuili ma quitqui mo tlaquen .
san aquinon yejhuan quinequi itlaj mitz tlajtlanili s, x maca . niman on yejhuan mitz cuilis tlen moyaxca , ma ca sa x tlajtlanili para ma mitzmaca .
xquin chihuili can ocsequimej on tlen nemejhuamej nen quinequi squiaj para yejhuamej ma mech chihuili can.
ʼ tla nemejhuamej nen quintlajsojtla j san yejhuamej on yejhuan no mech tlajsojtla j, ¿tlinon cuajli nen quichihua j más x quen ocsequimej ? pampa hasta on tlajtlacolej quej ijqui quichihua j.
noso tla on yejhuan mechchihuilia j on tlen cuajli san yejhuamej nen quinchihuilia j on tlen cuajli , ¿tlinon cuajli nen quichihua j más x quen ocsequimej ? pampa on yejhuan tlajtlacolej quej no ijqui quichihua j.
niman tla itlaj nenquintla nej tiaj san yejhuamej on yejhuan nen quinemiliaj intech nen quiseli squej ocsejpa sa no ijqui , ¿tlinon cuajli nen quichihua j más x quen ocsequimej ? xitlaj más cuajli nen quichihua j x quen ocsequimej pampa on tlajtlacolej quej no itlaj quintla nej tiaj on yejhuan no tlajtlacolej quej para intech qui seliaj ocsejpa sa no ijqui .
pero nemejhuamej xqui min tlajsojtla can on ne motlahuelicnihuan niman xquin chihuili can on tlen cuajli . niman itlaj x quim intla nej ti can pero ma ca nen quicha squej itlaj intech nen quiseli squej. tla ijcon nen quichihua squej , nen quipia squej se hueyi tetlayocol ijli , niman nemejhuamej nen teconehuan ye squej i tech dios yejhuan más hueyixticaj , pampa yejhua yolyemanqui intech on yejhuan xitlaj qui tlajsojca mati j niman intech on yejhuan x cuajcualtin tlacamej .
nemejhuamej , tej , xteicne lican ijcon quen nemotaj tzin teicnelia .
ʼ ma ca xquin m istlaco can ocsequimej , niman dios x mech istlaco s. ma ca x quintlajtlacolmaca can ocsequimej , niman dios x mech tlajtlacolmaca s. xte tlapojpolhui can, niman dios no mech tlapojpolhui s.
x quinmaca can tlajtlamach on ocsequimej , niman dios no mechmaca s. x quinmaca can quen se cuajli tlanamaca quetl quitemaca i can se tlatemachi huaj li yejhuan cuajli ten ticaj , yejhuan cuajli qui pacho hua , niman yejhuan qui coxonia niman yejhuan quite huitz o ltia, pampa dios mechmaca s sa no ijqui quen nemejhuamej nenquim in macaj ocsequimej .
jesús oquin tlalilij yejhua in ocse ejemplō ― ¿tlen se ciego hueli s quiyecana s ocse ciego ? yejhua x hueli , pampa on xini squej san se can ipan se pozo .
xacaj nomachtij quetl más hueyixticaj x quen on yejhuan qui machtia . pero ijcuac tlamis no machtis , no ijqui yes quen on yejhuan qui machtia .
ʼ ¿ quen ijqui , tej , hueli tiquita on quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua se mocniu niman x tiquita on miyec tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua ?
noso , ¿ quen ijqui hueli ti quijlia mocniu “ ma nimitz cajcahua lti on quesqui tlajtlacojli ”, ijcuac sa no tejhua ticpia miyec tlajtlacojli ? ¡ omexayacyej ! achtopa x cajcahua on miyec tlajtlacojli yejhuan ticpia , niman quemaj hueli s ti cajcahua ltis mocniu on quesqui tlajtlacojli yejhuan yejhua quipia .
ʼ on cuajli coj tlaquilyotl xhuelis quipia s xcuajli itlaquilyo nion on xcuajli coj tlaquilyotl xhuelis quipia s cuajli itlaquilyo .
ijcon , tej , nochi coj tlaquilyotl ni xmati ica on itlaquilyo . xqueman notequi higos ipan on huitz cojtli , nion x notequi uva s ipan on huitz cua mecatl .
on cuajli tlacatl quijtohua nochi tlen cuajli , pampa on tlen cuajli oncaj ipan iyojlo , niman on xcuajli tlacatl quijtohua on tlen xcuajli , pampa on tlen xcuajli oncaj ipan iyojlo . on tlen se tlacatl quijtohua i can icamac , on sa no yejhua ica ten ticaj iyojlo .
ʼ ¿tlica nen nechijlia j, “ noteco , noteco ”, niman xnen quichihua j on tlen nemechijlia ?
nemechijli s quen aquinon nesi on yejhuan notech huajlau niman nechcaqui niman quichihua on tlen nejhua ni tlanahuatia .
nesi quen se tlacatl yejhuan oqui tlalij se cajli . yejhua achtopa huejcatlan otlac hcuac para huejcatlan oqui pehua ltij on cimiento ipan on tepetl atl . niman ijcuac ohueyiyac on atepeyatl , on atl chicahuac oquich cua to on cajli , pero nion xō col i nij , pampa huejcatlan otzimpeu on cimiento ipan on tepetl atl .
pero on yejhuan nechcaqui niman x quichihua on tlen ni tlanahuatia , nesi quen se tlacatl yejhuan san ixco tlajli oqui tlalij ical niman xi can cimiento . yejhua ica ijcuac on atepeyatl ohueyiyac niman chicahuac oquich cua to ohuetz , niman nochi cuajli oxoxoton .
ijcuac jesús otlan oquijtoj nochi in tlajtlamach i mixpan on tlacamej , oyaj ne capernaum .
ompa nemiya se capitán romano yejhuan quipia ya se itequichihuilijcau niman sanoyej quitlajsojtla ya. on itequichihuilijcau sanoyej cualohuaya niman ye mic ticatca .
niman ijcuac on capitán ocac quitenehua j jesús , oquin nahuatij on tlajtlajmatquej tlayecan quej yejhuan quisa yaj intzajlan on hebreo s para ma quicnotlajtlanil itij jesús para ma quipajti ti on itequichihuilijcau .
yejhuamej oqui nisihuij quej jesús niman opeu sanoyej quicnotlajtlanil iaj, qui l ayaj : ― yejhua in capitán qui melahua niman cuajli para tic palehui s,
pampa yejhua quitlajsojtla to país niman yejhua oquichijchiu to tiopan i can i tomin .
quemaj jesús in huan oyaj . pero ijcuac ye nisiu nemiyaj ne ichan on capitán , yejhua on capitán oquin nahuatij sequimej itetlajsojca huan para ijquin ma quijli tij jesús : ― noteco , ma ca xmo pajsolo pampa nejhua xnech melahua para ti calaqui s nochan .
nion xnech melahua para nejhua nimitz notzas . san x tlanahuati niman notequi chihuilijca u pajtis .
ijcon nochihua s pampa nejhua no nicmati quen ni quintlacamati on no tequihuaj huan ijcuac itlaj nechnahuatiaj , niman nejhua no ni quimpia soldados yejhuan nech tlacamati j ijcuac ni quinnahuatia . ijcuac se nic nahuati a can aj ma huiya , yau . ijcuac ocse ni quijlis ma huajla , huajlau . niman ijcuac on notequi chihuilijca u nic nahuati a itlaj ma quichihua , quichihua .
ijcuac jesús ijcon ocac , sanoyej oquit latlachaltij . quemaj ohuajnocuep niman oquimi xtlaloj on tlacamej yejhuan qui cuitlapanhu ijtiayaj niman oquijtoj : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica nion se hebreo xqueman ni quita sanoyej tlaneltoca quen yejhua in tlacatl .
on yejhuan oquintitlan caj onocuep quej ichan on capitán niman oquinextito j on tequichihuilijquetl y opajtic .
achijtzin más sa quin jesús yaya ipan se pueblo itoca na ín , niman i huan ya yaj on inomachtijcahuan niman miyequej ocsequimej tlacamej .
ijcuac ye quinisihui jtiayaj i calaqui yan on pueblo , oquitac ica cuica yaj contoca squej se micatzintli . yejhua san ica nochi catca teconeu i tech se sihua cahualtzintli . miyec tlacatl yejhuan chanejquej ipan on pueblo huajla yaj i huan.
ijcuac on toteco oquitac on sihua cahualtzintli , oqui cnelij , niman oquijlij : ― ma ca x choca .
quemaj jesús oquin nisihuij niman oquima tocac on caja , niman on yejhuan quech panohua yaj onoteltij quej. niman jesús oquijlij on mica tzin tlī ― telpochtli , nejhua nimitz ijliā ¡ xmoquetztehua !
quemaj on yejhuan yomic a onotlalij niman opeu tlajtlajtohua , niman jesús oquima ctilij inan .
ijcuac nochimej ijcon oquitaquej , onomojtij quej niman opeu cueyilia j dios , quijtohua yaj : ― sen hueyi tiotlajtojquetl ono nextij totzajlan . no quijtohua yaj : ― dios y ohuajlaj niman oquinnotz aco iconehuan .
niman ipan nochi on i yehualican judea niman ipan nochi on i yehualican omachiyac on tlen jesús oquichiu .
niman juan no oquimat nochi yejhua on , pampa inomachtijcahuan oquit lajtlajtohuilij quej. quemaj oquinnotz omemej inomachtijcahuan ,
niman oquintitlan i tech jesús para quitlajtolti squej tla yejhua melahuac cristo yejhuan ye oncaj para huajlas , noso yej quicha squej ocse .
on yejhuan oquintitlan juan , oqui nisihuij quej jesús niman oquijlij quej: ― on tlacuatequi jquetl juan , otechajtitlan para timitz tlajtoltis quej tla tejhua ti cristo yejhuan ye oncaj para huajlas noso yej tic cha squej ocse .
sa no ipan on tonaltin chica inomachtijcahuan juan ompa nemiyaj , jesús oquimpajtij miyequej tlacamej ica on cualo listin niman coco listin , niman ica on x cuajcualtin espíritu s, niman no oquin macac tlacha listli miyequej on yejhuan ciego s.
quemaj jesús oquinnanquilij on inomachtijcahuan juan : ― xhuiyan niman x quijli can juan on tlen nemejhuamej y onenquita quej niman yonen caquej . x tlajtlajtohuili can ica aman tlacha j on yejhuan ciego s catcaj , niman on yejhuan huila tzitzintin catcaj quistinemi j, niman on yejhuan palani yaj in nacayo pajti j, niman on yejhuan nacastzatza mej catcaj tla caquij , niman on yejhuan mimiquej yoli huij niman noquetztehua j ipan intlal con . niman no x tlajtlajtohuili can ica on yejhuan mayan quej caquij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
sanoyej tlatiochiutli on yejhuan xqueman ometlamati s san nopampa .
ijcuac oyaj quej on yejhuan oquintitlan ca juan , jesús opeu tenojnotza ica juan niman oquimijlij : ― ¿aquin onenquita toj ne tlapatlaco ? ¿ onenquita toj se tlacatl yejhuan nolini a i tlaneltoc quen se ohuatl nolini jticaj ica on ajacatl ?
¿ aquinon , tej , onenquita toj ? ¿ onenquita toj se tlacatl yejhuan tlaquempepetlaca ? nemejhuamej nen quimatztoquej ica on yejhuan sanoyej tlaquempepetlaca j niman cuelita j nemisquej campa paqui loyan , nemij inchan on yejhuan reyes .
aman , tej , ¿ aquinon onenquita toj ? ¿ onenquita toj se tiotlajtojquetl ? quemaj , on melahuac , niman yejhua más hueyixticaj x quen se tiotlajtojquetl .
in juan on te nojnotz quetl yejhuan ica in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā on yejhuan notech ten ojnojtz quetl nic titlani s moyecapan para yejhua mitz yec tlali lis mo j hui para tias ipan .
nemechijlia ica intzajlan nochimej on tlacamej , xqueman yacaj otlacat yejhuan más hueyixticaj tiotlajtojquetl quen juan on tlacuatequi jquetl . pero in no melahuac ica on yejhuan quino cahuilis ma quimandaro dios más hueyi tetlajsojtla listli quipia s x quen juan quipia , masqui yejhua x más hueyixticaj quen juan .
ijcuac ocac quej juan , nochimej on tlacamej niman hasta on yejhuan tlacobraroj quej ica impuestos oquitaquej ica dios melajca nemi , niman yejhua ica onocuatequij quej i tech juan .
pero on fariseos niman on temachtijquej i can on itlanahuatil dios x oquiselij quej itemachtil dios niman yejhua ica x onocuatequij quej i tech juan .
niman on toteco oquijtoj : ― ¿tlinon ica hueli s niquimi xtla los on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin ? ¿ quen aquinomej nesij ?
ijcomej quen on coconej yejhuan nahui ltiaj ne plaza niman on intehuicalhuan quin tzajtzi liaj : “ otemech tla pi chi lijquej ica on acatl apitza ltin quen quintla pi chi liaj ipan se nonamicti listli, pero nemejhuamej xonem ijto tijquej . otemech cuica tlalij quej ica on tlacui cajli te ajman yejhuan quino cuica tiaj ijcuac se miqui niman xonen choca quej .”
ohuajlaj juan on tlacuatequi jquetl yejhuan nosahua niman xconi vino , niman nemejhuamej nen quijtohuaj ica quipia se xcuajli espíritu .
quemaj onihuajlaj nejhua yejhuan onino chiu tlacatl . ijcuac nejhua yejhuan ni tlacua ni niman niatlini onihuajlaj , nemejhuamej onenqui jtoj quej ica melahuac ni tlacua ni niman ica sanoyej niatlini . niman onenqui jtoj quej ica n itetlajsojca u i tech on tlajtlaco j quej niman on yejhuan tlacobraroj quej ica on impuestos .
pero on i tlamatquilis dios nopanextia melahuac impan on yejhuan tlajmat quej.
semej yejhuamej on fariseos oquinotz jesús para i huan tlacuas . niman jesús oyaj ichan on fariseo niman onotlalij i tech on mesa .
sa no ipan on pueblo nemiya se sihuatl yejhuan xcuajli nohuica ya. niman ijcuac yejhua oquimat ica jesús oyaj o tlacua to ichan on fariseo , oyaj oquit qui c se botella tlach ijchiutli i can tetl yejhuan fino . on botella ten tiaya i can aceite ajhuiyac .
niman chica choca ticatca , onotlalij icxi tlan jesús niman opeu quimpajpaca icxi huan i can ixayo . quemaj oquinhuaj hua chili j i can i tzon . no oquin ten cualij niman quemaj oquin te quilij on aceite ajhuiyac .
ijcuac on fariseo yejhuan oquinotz jesús , ijcon oquitac , oquinemilij : “ tla yejhua in tlacatl melahuac tiotlajtojquetl yesquia , quimati squia aquinon qui matoca ticaj niman ica xcuajli nohuica , pampa yejhua se tlajtlacolej .”
quemaj jesús oquijlij on fariseō ― simón , nicpia tlinon ni mitzijlis . on fariseo oquijlij : ― xnechijli , temachtijquetl .
jesús oquijtoj : ― sen tlacatl oquint lanejtij tomin omemej tlacamej . se tlacatl oquit lanejtij macu ijli ciento s denario s, niman ocse om poajli huan majtlactli .
niman ica on omemej tlacamej x hueli yaj cuepa yaj on tomin , on yejhuan oquint lanejtij on tomin oquim im popolo huilij tlen quite huiquilia yaj. aman xnechijli , ¿ catlejhua de on omemej más oqui pialij tetlajsojtla listli ?
simón oquijlij : ― nejhua ni cuitia ica yejhua on yejhuan más hueyi oqui popolo huilij on tlen quite huiquilia ya. jesús oquijlij : ― cuajli otiquijtoj .
quemaj jesús onocuep para ocon tac on sihuatl , niman oquijlij simón : ― onic alac mochan niman x otinechmacac atl para nocxihuan . pero , ¿ tiquita yejhua in sihuatl ? yejhua in sihuatl oquin pajpac nocxihuan i can ixayo , niman oquin huajhuatz i can i tzon .
nion x otinech ten cuaj ijcuac otinech tlajpalo j, pero yejhua desde ijcuac nican oni calaqui co x ca jticaj ica quinte ncua nocxihuan .
x otinech tlalilij aceite ipan no tzonteco n , pero yejhua oqui to yau aceite ajhuiyac ipan nocxihuan .
ni mitzijlia ica on miyec i tlajtlacol aman yotlapojpolhuilo c ipampa ihueyi tetlajsojtlalis . pero on yejhuan achijtzin i tlajtlacol qui tlapojpolhui liaj san achijtzin quiteititi a i tetlajsojtlalis .
quemaj jesús oquijlij on sihuatl : ― mo tlajtlacol nochi yotlapojpolhuilo c.
niman on te notz quej yejhuan ompa i huan yej yehuaticatca j opeu sa no yejhuamej quino j liaj : ― ¿aquin tlacatl in ? ¿tlica quinemili a hueli quite tlapojpolhui lia te tlajtlacol ?
pero jesús oquijlij on sihuatl : ― aman yotimaquis pampa otitlaneltocac . xhuiya i can yolsehuilistli .
más sa quin jesús oquistinen ipan miyec huejhueyi can niman pueblito s. quiteijli jtiaya niman quitemaca tiaya on cuajli temachti listli quen dios tlamandarohua . niman majtlactli huan ome apóstoles cuica tinemi yaj.
no ijqui cuica ti nemiyaj sequimej sihuamej on yejhuan oquin quixtilij ca on x cuajcualtin espíritu s niman oquimpajtij ca ica in cualo lis. semej on sihuamej yejhuan ompa ya yaj itoca maría yejhuan no itoca catca magdalena . i tech in sihuatl oqui squej on chicome mej x cuajcualtin espíritu s.
no ompa te huan yaya juana , yejhuan isihuau chuza . chuza tlaj tlajmat qui catca i tech herodes . no ijqui ompa te huan yaya susana niman miyequej ocsequimej más yejhuan quipalehui yaj i can on tlen quipiayaj .
miyequej tlacamej oqui squej ipan on pueblo s para quitasquej jesús . niman ijcuac miyec tlacatl onosentlalij , oquin nojnotz i can se ejemplo . oquimijlij :
― sen toca quetl o tlaxinito. ijcuac tla xini aya , se qui xinachtli oxin ito ipan ojtli niman ipan ochojcholoj quej, niman on totomej oqui cuaj quej.
niman ocse qui xinachtli oxin ipan tepetl ayoj , niman ijcuac in xinachtli oqui s, niman tzin ohuaj huac pampa oqui polo to tla cue cha hua listli .
ocse qui xinachtli oxin intzajlan on huitzcojtin , niman on tlen oixhuac o xomic pampa semi i huan oqui s on huitzcojtin .
pero ocse qui xinachtli oxin campa cuajli tlajli . ijcuac oqui s, onoscaltij niman oquipix cuajli itlaquilyo , niman cada xinachtli oquitla qui tij ciento iteyo . ijcuac jesús otlan quijtohua yejhua in , i can chicahuac tlajtojli oquimijlij : ― tla nemejhuamej nen quipiaj nemotla caqui lis, x cajsicamati can on ejemplo .
quemaj on inomachtijcahuan oqui tlajtoltij quej tlinon quijtosnequi on ejemplo .
niman jesús oquimijlij : ― nemejhuamej dios yomech cahuilij para nen quimati squej on tlinon iyan ticatca quen ijqui yejhua tlamandarohua . pero on ocsequimej ni quinnojnotza i can ejemplo s para ijcuac quitasquej on tlen nicchihua niman caquisquej on ejemplo s, ma ca ma cajsicamati can.
ʼ niman on ejemplo yejhua in quijtos ne quī on xinachtli quijtosnequi itlajtol dios .
on ojtli yejhuan ipan oxin ito quesqui xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan san caquij itlajtol dios . pero huajlau on diablo niman quej cua nia ipan inyojlo itlajtol dios para ma ca ma quineltoca can niman ma ca ma no maquixti can.
on tepetl ayoj yejhuan se qui xinachtli ipan oxin , quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan caquij on itlajtol dios niman qui seliaj i can pactli . pero san tlaneltocaj ipan quesqui tonaltin , pampa on itlajtol dios x nonelhuayotia huejcatlan ipan inyojlo . yejhua ica ijcuac quin tlatlata on tlen xcuajli no xelo huaj i tech on tlaneltoc tli.
on tlajli ne intzajlan on huitzcojtin campa ipan oxin on xinachtli quijtosnequi on yejhuan caquij itlajtol dios pero x hueli tlaqui pampa sa comatz toquej quen ijqui nopanolti squej niman sanoyej quinequi j notominti squej niman paqui squej ipan innemilis .
pero on cuajli tlajli yejhuan ipan oxin on xinachtli quijtosnequi inyojlo on tlacamej yejhuan i can cuajli inyojlo melahuac cuelcaqui j itlajtol dios niman qui seliaj niman qui xicohua j nochi on te tlatlata listli . yejhuamej quipiaj cuajli intla quilyo.
ʼ xacaj quitlicuiltia i tlahuil niman quemaj itlaj ica qui tlapachohua noso quitlali a i tzin tlan tlapechtli , yej tlacpac quitlali a para on yejhuan ompa calaqui j hueli j tlacha j.
xitlaj oncaj yejhuan iyanticaj niman ijqui nocahua , yej qui pantlanti squej. niman xitlaj yejhuan ichtaca oncaj yejhuan xacaj quimati s, yej nochi nopanextis .
ʼ yejhua ica , tej , xmotacan sa no nemejhuamej quen nen caquij pampa on yejhuan quipia tlamachilis tli , dios quimaca s más , pero on yejhuan x quipia tlamachilis tli , hasta on yejhuan quinemili a quipia dios quixtilis .
quemaj inan niman icnihuan jesús ohualajquej campa yejhua nemiya , pero x hueli yaj quinisihui ayaj pampa miyec tlacatl ompa nemiya .
yacaj ijquin oquijlij jesús : ― monan niman mocnihuan ompa on nemij ipan ojtli niman quinequi j mitz ita squej.
pero yejhua oquinnanquijlij niman oquimijlij : ― on tlacamej yejhuan caquij itemachtil dios niman quitlacamati j, yejhua no nan niman nocnihuan .
se tonajli jesús ocalac ipan se barco i huan on inomachtijcahuan , niman oquimijlij : ― tiahuij ne ipan ocse i lado in atl . quemaj oyaj quej.
niman chica quipanahui ayaj on atl , jesús ococh . niman ipan on atl opeu temojtij ajaca , hasta on barco opeu temi i can atl , niman ye mero pola qui yaj. sanoyej temojtij catca .
quemaj on nomachtij quej oquitla chaltitoj jesús , niman oquijlij quej: ―¡ temachtijquetl ! ¡ temachtijquetl ! ¡ ye ti apolacto quej ! quemaj jesús onotelquetz niman ocajhua c on ajacatl niman on atl yejhuan najcocui ya. niman tzin nochi onoteltij niman nochi cuajli onocau .
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan : ― ¿canon nen quipiaj ne mo tlaneltoc ? pero yejhuamej sanoyej onomojtij quej niman otla tlachix quej niman quinotlajtoltiaya j semej i huan ocsequimej : ―¿ manin a quin tlacatl in ica hueli quimandaro hua on ajacatl niman on atl , niman yejhuamej quitlacamati j ?
niman quemaj oquipanahuij quej on atl niman oyejco quej ipan on pueblo itoca gadara , yejhuan oncaj ipan on ocse i lado on atl ixpan galilea .
ijcuac jesús otemoc ipan on barco , oqui nisihuij se tlacatl yejhuan chanej ne gadara . yejhua in tlacatl ye quipia ya miyec tonaltin ica quipia ya on x cuajcualtin espíritu s. yejhua x quitlali aya i tlaquen nion chantiya ipan cajli , yej san ne ca nemiya ijtic on teosto mej yejhuan im ijtic quintoca yaj on mimiquej .
ijcuac in tlacatl oquitac jesús , otzajtzic niman o notlacuenquetz tiaj ixpan . niman quemaj oquijlij i can chicahuac tlajto jlī ― ¿tlinon ticnequi no huan , jesús , tejhua ti teconeu i tech dios yejhuan más hueyixticaj ? sanoyej nimitz tlajtlanilia ma ca tinech tlajyohuilti s.
ijcon oquijtoj pampa jesús qui nahuati jticatca on xcuajli espíritu ma quisa ijtic on tlacatl . niman masqui on tlacamej qui masajsa lohuaya j niman qui cxisajsalo huayaj i can teposcadena s, yejhua quite cojco tona ya niman on xcuajli espíritu quichihua ltiaya ma huiya ne ca campa tlacauyan .
jesús oquitla jtoltij: ―¿ quen ijqui mo toca ? niman yejhua oquijlij : ― nejhua nicpia miyec notoca . ijcon oquijtoj pampa sanoyej miyequej catcaj on x cuajcualtin espíritu s yejhuan nemiyaj ijtic on tlacatl .
niman on x cuajcualtin espíritu s sanoyej oqui tlajtlani lijquej jesús para ma ca quintitlani s ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
niman ompa nemiyaj miyequej pitz omej ipan se tepetl campa tlacuaj cuaj tinemi yaj. on x cuajcualtin espíritu s sanoyej oqui tlajtlani lijquej jesús para ma quincahuili calaqui squej ne impan on pitz omej , niman yejhua oquincahuilij .
quemaj niman tzin on x cuajcualtin espíritu s oqui squej ipan on tlacatl niman ocalaquej impan on pitz omej . niman yejhuamej on pitz omej nochimej oqui quis te quej niman ne ipan on te ostotl campa huejcatlan oxixin itoj hasta ijtic on mar niman nochimej o a mimiquej .
on yejhuan tla piayaj ica on pitz omej , ijcuac oquitaquej tlinon onochiu , i can innemojtil on otlajtlaloj quej para oquite tlajtlajtohuili toj ne ipan on hueyi can niman nochi huiyan tech a chan yejhuan oncatca j ipan tepe mej .
niman on tlacamej oyaj quej oquitato j on tlen onochiu . ijcuac oajsiquej ne campa nemiya jesús , oquinextito j on tlacatl , yejhuan ipan oqui squej on x cuajcualtin espíritu s, yehuaticatca icxi tlan jesús . niman ye nemiya i can i tlaquen niman ocsejpa oquipix cuajli i tlamachilis , niman yejhuamej onomojtij quej.
niman on yejhuan oquitaquej quen ijqui onochiu i tech on yejhuan quipia ya on x cuajcualtin espíritu s, oquint lajtlajtohuilij quej on yejhuan que mach ompa oyaj quej quen ijqui onochiu .
quemaj nochi tlacatl yejhuan chanej ipan i región on hueyi can itoca gadara opeu sanoyej quitlajtlani liaj jesús para ma nejcuani ompa , pampa yejhuamej sanoyej nomojtia yaj. yejhua ica jesús ocalac ipan barco niman oyaj ocse lado .
on tlacatl yejhuan ipan oqui squej on x cuajcualtin espíritu s sanoyej oquit lajtlanilij jesús para ma cahuili i huan huiya , pero yejhua oqui nahuatij para ma nocahua .
ijquin oquijlij : ―x mo cuepa para mochan niman xte tlajtlajtohuili nochi on huejhueyi tlajtlamach tlen dios omitzchihuilij. yejhua ica on tlacatl oyaj , niman oquint lajtlajtohuilij nochimej ipan on hueyi can nochi tlen jesús oquichihuilij .
ijcuac jesús onocuep ne ipan ocse i lado on atl , on tlacamej oquiselij quej i can pactli , pampa nochimej quichixticatca j.
quemaj i tech ohuajlaj se tlacatl itoca jairo , yejhuan tlayecan quetl catca ipan on tiopan . yejhua in tlacatl o notlacuenquetz icxi tlan jesús niman oqui cnot lajtlanilij para ma huiya ichan ,
pampa on i sihua sen teconeu yejhuan quipia ya can aj majtlactli huan ome x ipan ye mic ticatca . chica jesús yaya , miyec tlacatl oyaj i huan niman hasta quipitz micti ayaj .
no ompa te huan yaya se sihuatl yejhuan quipia majtlactli huan ome x ipan ica yes huetz tinemiya . niman nochi tlen quipia ya oqui popolo j intech on tlapa j tijquej , niman xacaj ohuel oquipajtij .
yejhua ocui tlapan nisihuij jesús niman ocajsic i tem pan i tlaquen niman quemaj niman tzin onoteltij on ica yes huetzi ya.
quemaj jesús ote tlajtoltij : ―¿ aquinon onechma tocac ? ijcuac nochimej oqui nene quej, pedro niman itehuical huan oquijtoj quej: ― temachtijquetl , ti qui tzticaj in tlacamej sa mitzma pehua j niman mitz pitz micti aj , niman yej ti tla jtlanī “ ¿ aquinon onechma tocac ?”
pero jesús oquijtoj : ― yacaj onechma tocac , pampa onicmat ijcuac oqui s notech on poder para aquinon on onicpajt ij .
ijcuac on sihuatl oquitac ica yopanes , i can i cuecuetlaca lis ohuajlaj niman o notlacuenquetz icxi tlan jesús . quemaj yejhua oquijlij i mixpan nochimej on tlacamej tli ca ocajsic i tlaquen , niman ica niman tzin opajtic .
ijcuac on jesús oquijlij : ― noconeu , otipajtic pampa otitlaneltocac . xhuiya i can yolsehuilistli .
jesús oc tlajtlajto jticatca , ijcuac oyejcoc se tlacatl yejhuan o hualeu ne ichan jairo , i tlayecancau on tiopan . niman on tlacatl oquijlij jairō ― mochpocatzin yomic . ma ca sa x pajsolo in temachtijquetl .
ijcuac jesús ocac yejhua in , oquijlij jairō ― ma ca xmomojti , yej san x tlaneltoca melahuac , niman mochpocatzin pajtis .
ijcuac oajsiquej ichan jairo , jesús x ocahuilij yacaj más i huan ocalac , yej san pedro , jacob o , juan niman itaj huan on ichpoca tzin .
nochimej qui cho quilij ticatcaj niman n ajman ticatcaj ipampa on ichpoca tzin . pero jesús oquimijlij : ― ma ca x ch oqui lican . in ichpoca conetl x miqui , yej san cochtica .
pero yejhuamej san ocuetz quilij quej, pampa quimatzticatca j ica on ichpoca conetl yomic .
quemaj jesús o quitz quij ipan ima on ichpoca conetl niman oquijlij chicahuac : ― ichpoca conetl , xmoquetztehua .
niman yejhua ocsejpa otlachix niman oquipix nemilistli , niman niman tzin onotelquetz . quemaj jesús otlanahuatij ma qui tlacualti can on ichpoca conetl .
itaj huan on ichpoca conetl sa tlachix ticatcaj , pero jesús oquimijlij ma ca yacaj quijli squej on tlen onochiu .
jesús oquin sentlalij on majtlactli huan ome apóstoles niman oquin macac poder niman tlanahuatijli para quinte quixtilis quej nochi on x cuajcualtin espíritu s niman para tepajti squej.
quemaj oquintitlan ma quiteijli tij on temachtijli ica dios quinequi tlamandaros in ca yejhuamej on yejhuan quino cahuilia j, niman para quimpajti squej on cocoxquej .
niman oquimijlij : ― ma ca itlaj xqui cti can para ipan ojtli , nion cojt opi jli , nion bolsa , nion tla cuajli , nion tomin . niman san se nemo tlaquen x quitqui can. ma ca ome .
xmocahua can ipan san catlejhua cajli campa nem ajsi squej hasta ijcuac ne mejcuani squej ipan on pueblo .
niman campa x mech selis quej, x quisa can ipan on pueblo niman x tzejtzelo can ipan ne mocxi on tlalteutli , para ma quimati can ica yejhuamej cualani aj dios .
yejhuamej , tej , oyaj quej ipan nochi on pueblito s, niman temachtia yaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman quimpajti jtiayaj on cocoxquej nochi huiyan .
on gobernador herodes ocac tlen jesús quichihua ya, niman xquimati ya tlinon quinemili s, pampa sequimej quijtohua yaj ica juan y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon ,
niman ocsequimej quijtohua yaj ica on yejhua on tiotlajtojquetl elías yejhuan yono nextij . niman ocsequimej quijtohua yaj ica semej on ye huejcahui tiotlajtojquej y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon .
pero herodes oquijtoj : ― sa no nejhua onitla nahuatij para ma quiquechtzon tequi can juan . ¿ manin , tej , aquinon on tlacatl yejhuan ni caqui quitenehua j quichihua miyec tlajtlamach ? niman herodes quichihua ya canica para quita s jesús .
ijcuac on apóstoles onocuep quej, oquit lajtlajtohuilij quej jesús nochi tlinon oquich ijquej. quemaj oquin huicac niman oyaj quej ipan se tlapatlaco nisiu ipan on hueyi can, itoca betsaida .
pero ijcuac on tlacamej oquimat quej, oyaj quej i huan. niman jesús oquinselij niman oquin nojnotz ica on quen dios tlamandarohua impan on yejhuan quino cahuilia j, niman jesús no oquimpajtij on cocoxquej .
ijcuac ye tiotlac ti tiaya , on majtlactli huan ome nomachtij quej oquijlij quej: ―xquin tij titlani on tlacamej para ma quitejtemo tij can on cochi squej niman tlen quicua squej ipan on pueblito s niman mij miye can campa san nijnisiu , pampa nican campa tinemij xitlaj oncaj .
pero jesús oquimijlij : ― nemejhuamej x quinmaca can tlen quicua squej. niman yejhuamej oquijtoj quej: ―x ticpia j más tla cuajli yej san yejhuan in macu ijli pan niman in ome michimej . ¿ ticnequi ma ti cohua tij tla cuajli para nochimej in tlacamej ?
on tlacamej can aj macu ijli mil catcaj . pero jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ―xquin nahuati can ma nosehui can ipan grupo s de om poajli huan majtlactli ne ipan on sacayo .
yejhuamej ijqui oqui chijquej niman nochimej ono tlajtla lijquej .
quemaj ijcuac jesús ocontilan on macu ijli pan niman on ome michimej , oajc otlachix ne ilhuicac niman oqui macac tlaxtlahui jli dios para on tla cuajli . niman quemaj ijcuac yo quitla tlapan on pan , oquin macac on inomachtijcahuan para ma quin xexelo huilican on tlacamej .
yejhuamej otlacuaj quej niman nochimej o ixhui quej. niman quemaj on nomachtij quej ica on tlatlajcotzitzin tin tlen onocau oquite mil ti lijquej majtlactli huan ome chiquiutin .
se tonajli ijcuac jesús iselti quichij ticatca oración , niman on inomachtijcahuan ompa i huan nemiyaj , oquin tlajtoltij : ― on tlacamej , ¿ quen quijtohuaj a quin nejhua ?
yejhuamej oquijlij quej: ― sequimej quijtohuaj ica tejhua ti juan on tlacuatequi jquetl , ocsequimej qu jto huaj ica tejhua ti elías , niman no sequimej quijtohuaj ica ti se on ye huejcahui tiotlajtojquej yejhuan y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon .
quemaj oquin tlajtoltij : ― niman nemejhuamej , ¿ quen nen quijtohuaj a quin nejhua ? niman pedro oquijlij : ― tejhua ti cristo yejhuan o hualeu i tech dios .
pero yejhua sanoyej cuajli oquin nahuatij para ma ca yacaj ijcon quijli squej.
niman oquimijlij : ― nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ica oncaj ni quijyohui s miyec tlajtlamach . on tlajtlajmatquej niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios x nechseli squej. nechmicti squej , pero ipan yeyi tonajli ni yolihuis niman nino quetztehuas ipan notlal con .
niman nochimej oquimijlij : ― tla yacaj quinequi no huan ya s, ma quelcahua on tlen quinequi , ma nemi listo para tlajyohui s mo j mostla no ijqui quen se tlacatl tla yo huia sanoyej ijcuac qui mama jtiu icojnepanol ne campa quimictis quej, niman no huan ma huajla .
yejhua in nemechijlia pampa yejhuan quinequi s quima quixtis inemilis ipan in tlalticpac tli , quipolos ialma , pero yejhuan san nopampa quipolos inemilis ipan in tlalticpac tli yejhua quiseli s nemilistli para ialma .
xitlaj ica quipalehui s on tlacatl tla quinoyaxcatis nochi tlen oncaj ipan in tlalticpac tli niman sa no yejhua popolihui s noso no xoxotonis .
tla yacaj , tej , noca pinahua niman ica pinahua on tlen nic temachtia , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl no ica ni pinahua s ijcuac ni huajlas i can no hueyilis , i can i hueyilis notajtzin niman in hueyilis on yejye j toquej īlhuicactequitca huan.
ica tlen melahuac nemechijlia ica sequimej yejhuan aman nican nemij quitasquej dios tlamandaros ijcuac xe mi miquij .
can aj ipan chic ueyi tonajli más sa quin ica ijcon oquijtoj , jesús oquin huicac pedro , jacob o niman juan i huan niman otlejcoc ipan se tepetl para oquich ihuato oración .
niman chica jesús quichij ticatca oración , oni x patlac niman on i tlaquen sanoyej o i stayac niman opetlan .
quemaj ohuajno nextij quej omemej tlacamej i huan tlajtlajtohua yaj , niman on tlacamej yejhuamej catcaj moisés niman elías .
yejhuamej hua tlachix ticatcaj ijtic on hueyi listli sanoyej petlani niman tlajtlajtohua yaj quen jesús miquis ne jerusalén .
masqui pedro niman itehuical huan sanoyej cochi snequiyaj, onotla chaltij quej, niman oquitaquej on i hueyilis jesús niman on omemej tlacamej yejhuan ompa in huan nemiyaj .
ijcuac on tlacamej ye qui tlalcahui jtiayaj jesús , pedro oquijlij : ― temachtijquetl , ¡ sanoyej cuajli ica nican tinemij ! ma ticchijchihua can yeyi caltzitzintin: se para tejhua , ocse para moisés niman ocse para elías . pero pedro xquimati ya tlinon quijtohua ya.
niman chica pedro ijcon tlajtohua ya, ohuajlaj se moxtli yejhuan oquint lapachoj niman ijcuac oquitaquej ica yo mo x cal a quej, onomojtij quej.
quemaj ne ipan moxtli o caquis tic se tlajtojli yejhuan oquijtoj : ― in yejhua notlajsojca coneu . yejhua x tencaqui can.
ijcuac yotlan caquisti on tlajtojli , oquitaquej ica jesús sa iselti nemiya . yejhuamej x oc onahuat quej niman xacaj itlaj oquijlij quej ipan on tonaltin on tlen oquitaquej .
ijcuac huaj mostla , otemo quej ne ipan on tepetl , niman miyec tlacatl oquin amiquito jesús .
quemaj se tlacatl yejhuan nemiya ne intzajlan on tlacamej oquijlij i can chicahuac tlajto jlī ― temachtijquetl , por favor xquita no sen teconeu ,
pampa cajsi se xcuajli espíritu yejhuan quichihua ltia san tzajtzi tehua niman quemaj sanoyej qui tzejtzelo hua hasta camaposonal quisa . sanoyej qui tlajyohuilti a niman x quinequi quitlalcahuis .
sanoyej yo ni quinmi cnot lajtlanilij on monomachtijcahuan para ma quixtili can on xcuajli espíritu , pero x ohuel quej.
jesús oquijtoj : ―¡ oh tlacamej yejhuan x tlaneltoca niman x melajqui tlanemi liaj ! ¿ hasta queman on nemo huan ninemis niman nemech xico s? nican x cuajhuica moconeu .
pero ijcuac on telpochtli quinisihui aya jesús , on xcuajli espíritu oqui tlajcal ipan tlajli niman sanoyej oqui tzejtzelo j. pero jesús niman tzin ocajhua c on xcuajli espíritu , oquipajtij on telpochtli niman quemaj oquima ctilij itaj .
niman nochimej oquint latlachaltij on i hueyilis dios . chica nochimej tla moca itz ticatcaj ica nochi on tlen jesús quichihua ya, yejhua oquimijlij on inomachtijcahuan :
― cuajli x caquican yejhua in , niman ma ca x quelcahua can. nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nechtemactili squej intech on tlacamej .
pero on nomachtij quej x cajsicamati yaj tlinon yejhua quimijli aya , pampa xe quincahuili ayaj quimati squej. niman yejhuamej nomojtia yaj quitlajtolti squej jesús ma quin melajcaijli on tlen quimijli jticatca .
quemaj on nomachtij quej o pej quej nocama tla nij yejhua ica on aquinon más hueyixtias ne intzajlan .
jesús oquimat on tlen yejhuamej quinemili jticatcaj . yejhua ica oquit ilan se conetl niman inacastlan oqui tlalij .
quemaj oquimijlij : ― san aquinon yejhuan nopampa qui selia yejhua in conetl , nejhua nechselia . niman yejhuan nejhua nechselia , no qui selia on yejhuan onechajtitlan . ijcon , tej , on yejhuan más xitlaj quijto jticaj nemotzajlan , on yejhuan más hueyixticaj .
quemaj juan oquijlij : ― temachtijquetl , otiquitaquej se tlacatl yejhuan i can motocatzin quinte quixtilia ya on x cuajcualtin espíritu s, pero tejhuamej otic nahuatij quej ma ca sa ijqui ma quichihua , pampa x to huan quistinemi .
pero jesús oquijlij : ― ma ca xtlacahualtican , pampa on yejhuan xitlaj ica techixna miqui , to huan nopohua .
ijcuac ye nisiu on tonajli ica jesús tlejco s ne ilhuicac , opeu nejnemi i can yol chicahualistli para jerusalén . ijcon , tej , ocajsic iojhui para jerusalén .
oquintitlan sequimej iyecapan , niman yejhuamej oyaj quej ipan se pueblito yejhuan oncaj ne ipan on i región samaria para oqui tejtemo toj can on nosehui s.
pero on yejhuan chantiya j ipan on pueblito x oquinequej quiseli j quej pampa oquitaquej ica yau ne jerusalén .
ijcuac on nomachtij quej jacob o niman juan ijcon oquitaquej , oquijlij quej jesús : ― toteco , ¿ ticnequi para ma ti tlanahuati can ma huaj huetzi tlitl ne ilhuicac ijcon quen oquichiu on tiotlajtojquetl elías para nochimej ma tlatla can ?
quemaj jesús oquimi xtlaloj niman oquima j huac , oquimijlij : ― nemejhuamej x nenquimatij tlinon ne mojtic y ocalac .
nejhua , tej , yejhuan onino chiu tlacatl onihuajlaj x para niquin xoxotoni lis innemilis on tlacamej , yej para niquin maquixti lis. quemaj oyaj quej ipan ocse pueblito .
chica yejhuamej ya yaj ipan ojtli , se tlacatl oquijlij jesús : ― noteco , nicnequi nias mo huan san can on tejhua tias .
jesús oquijlij : ― on osto tzitzintin quipiaj inte cal huan , niman on totomej quipiaj intepajsol , pero nejhua yejhuan onino chiu tlacatl x nicpia nion can on ni cochi .
jesús oquijlij on ocse tlacatl : ― xhuajla no huan. pero yejhua oquijlij : ― noteco , xnech cahuili achtopa ma ni huiya para ni contoca s notaj niman quemaj mo huan nias .
jesús oquijlij : ―xquin cahua on yejhuan micto quej ixpan dios ma quintoca can on inmica tzitzihuan , pero tejhua xhuiya niman xteijli on temachtijli yejhuan quite machiltia quen ijqui dios tlamandarohua .
quemaj ocse no ijqui oquijlij : ― noteco , nicnequi mo huan ni ya s, pero achtopa xnech cahuili ma niquin nahuati ti nochan chanecahuan .
pero jesús oquijlij : ― on yejhuan pehua yau no huan niman note ltia, nemi quen se tlacatl yejhuan pehua tequiti ica on tepos tla xopona jli , niman quemaj icuitlapan on tlacha . on yejhuan ijcon quichihua xitlaj ica hueli tla palehuiya ne campa dios tlamandarohua .
más sa quin , toteco oquin tlapejpenij ye poajli huan majtlactli tlacamej , niman oj omemej iyecapan oquintitlan ipan nochi pueblo s niman lugar es campa yejhua ya squia .
antes ya squiaj oquimijlij : ― on pix qui listli sanoyej hueyi , pero x miyequej nemij on pixca quej para pixca squej. yejhua ica , tej , x tlajtlanili can iteco on pix qui listli para ma quinhuaj titlani más tequitquej para ma pixca quij .
nemejhuamej xhuiyan . nemech titlani quen borreguito s intzajlan on lobos .
ma ca xqui cti can bolsa , nion tomin , nion cac tin . niman ma ca xmote ltican para yacaj nenqui tlajpalo squej ipan ojtli .
ijcuac nen calaqui squej te chan , achtopa xte tlajpalo can, xteijli can : “¡ xyolsejtiacan chanejquej !”
niman tla ompa nemij yacaj yejhuan quinequi quipia s yolsehuilistli , nocahua s nemotetlajpalohualis . pero tla ca , nemotetlajpalohualis nocuepa s nemo tech .
san se cajli ipan xmocahua can ne campa quiseli squej nemotetlajpalohualis . xtlacua can niman xconi can on tlinon yejhuamej mechmaca squej , pampa on tequitquetl qui melahua quipia s i tlaxtlahuil . ma ca nen quipatla squej on chan yotl .
ijcuac nem ajsi squej ipan se pueblo campa mech seliaj , x cua can tlinon mechmaca squej.
x quimpajti can on cocoxquej yejhuan ompa nemij niman x quimijli can on tlacamej yejhuan chantij nē “ dios yomech nisihuij para yejhua mech mandaro s .”
pero tla nem ajsi j ipan se pueblo campa x mech seliaj , x quisa can ipan on calle s niman x quijto can :
“ hasta itlal teu yo nemo pueblo yejhuan onocau ipan toc xihuan tic tzejtzelo huaj para temech ititia j ica nen cualani aj dios . pero xmati can ica dios yomech nisihuij para mech mandaro s .”
nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuiti s niman tetlajtlacolmaca s, on pueblo más temojtij quiseli s i castigo x quen on tlacamej yejhuan chantij ipan on hueyi can sodoma .
ʼ tla on chanejquej ipan on huejhueyi can in toca ti ro niman sidón quita squiaj on milagro s yejhuan oquitaquej corazín niman betsaida , yejhuamej ye huejcahui ca cahua squia ica quichihua j on tlen xcuajli . niman yejhuamej notlaquen ti squiaj i can tlaquentli yejhuan tlach ijchiutli i can ich tli niman quino temi li squiaj tlico nex tli ipan intzontecon para quiteititi squiaj ica yo caj cajquej quichihua j on tlen xcuajli . yejhua ica temojtij yes para yejhuamej on yejhuan chantij ipan on pueblo s itoca corazín niman betsaida pampa ijcuac oquitaquej on milagro s xo noyol cuep quej.
niman nemechijlia ica ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuiti s niman tetlajtlacolmaca s, yejhuamej más hueyi castigo quiseli squej x quen on tlacamej ne ti ro niman sidón .
niman yejhuan chanejquej ipan on pueblo capernaum sanoyej nohueyimati j ipampa on hueyi listli yejhuan quipia i pueblo . yejhuamej quinemiliaj quinmaca s dios hueyi listli ne ilhuicac pero quinmaca s tlajyohui listli ne mictlan .
ʼ on yejhuan mech caqui , nejhua nechcaqui . niman on yejhuan x mech selia , nejhua x nechselia , niman on yejhuan x nechselia , xqui selia on yejhuan onechajtitlan .
más sa quin ijcuac yotlan quej oquistinen quej, on ye poajli huan majtlactli nomachtij quej onocuep quej i can pactli niman oquijlij quej jesús : ―¡ toteco , hasta on x cuajcualtin espíritu s otech tla camatquej ijcuac otiquin nahuatij quej i can motocatzin yejhuan otitech macac !
jesús oquimijlij : ― nejhua oniquitac ohuetz ico satanás ne ilhuicac quen itlaj tlapetlanajli .
xquitacan , nejhua onen mech macac poder para impan nen cholo squej on cohuamej niman on col omej , niman para nenquitla ni squej nochi icojtilis on to tlahuel icniu , niman xitlaj hueli s mech coco s.
pero ma ca x paqui can pampa tla on x cuajcualtin espíritu s mechtla camatij , yej x paqui can pampa nemo toca ye tlajcuilol nesticaj ne ilhuicac .
quemaj on espíritu santo sanoyej oqui pactij jesús niman jesús oquijtoj : ― nimitz hueyili a notajtzin , iteco ilhuicac niman tlalticpac tli , pampa otiquin mi yan ilij in tlajtlamach on yejhuan tlajmat quej niman on tlacaj sicamat quej, niman oti quim pantlantilij on yejhuan mitz neltocaj quen coconej . quemaj , notajtzin , ijquin oticchiu pampa tejhua ijqui otic nec .
quemaj jesús oquijtoj : ― notajtzin onechma ctilij nochi tlajtlamach . xacaj quimati aquinon nejhua yejhuan ni teconeu , yej sa no notajtzin . niman xacaj quimati aquinon notajtzin , yej san nejhua ni teconeu , niman yejhuamej on yejhuan nicnequi niquimi mpa nexti lia.
quemaj oquimi xtlaloj inomachtijcahuan niman oquimijlij yejhuamej inseltimej : ― melahuac tla tiochiu tin on yejhuan quita j on tlen nemejhuamej nenquitaj .
nemechijlia ica miyequej tiotlajtojquej niman reyes oquinequej quitasquej niman caquisquej on tlen nemejhuamej nenquitaj niman nen caquij , pero x ohuel quej.
quemaj se temachtijquetl i can on itlanahuatil dios , onotelquetz niman oquinotz ato jesús para quitlatlata s. oquitla jtoltij: ― temachtijquetl , ¿tlinon cuajli nicchihua s para nicpia s nemilistli yejhuan para nochipa ?
jesús oquijlij : ― ¿tlinon tlajcuilol nesticaj ipan on tlanahuatijli ? ¿ quen ijqui ti cajsicamati ?
on temachtijquetl i can on tlanahuatijli oquinanquilij : ―x tlajsojtla mo teco dios i can nochi moyojlo , i can nochi moalma , i can nochi mochicahualis niman i can nochi mo tlamachilis , niman x tlajsojtla motlal ticpacicniu no ijqui quen tejhua timo tlajsojtla .
quemaj jesús oquijlij : ― cuajli o titlan anquilij . ijcon xchihua , niman ticpia s nemilistli para nochipa .
pero on temachtijquetl i can on tlanahuatijli quinequi ya qui manahuis itlajtol . yejhua ica , tej , ocsejpa oqui tlajtoltij jesús : ―¿ aquinon on notlal ticpacicniu yejhuan nonequi nic tlajsojtla s?
ijcuac on jesús oqui tlalij se ejemplo , oquijlij : ― sen tlacatl oqui s jerusalén niman temohua ya ipan on ojtli yejhuan yau ipan on hueyi can itoca jericó . niman ipan on ojtli oqui tzacu i lijquej sequimej tlachte quej yejhuan nochi oqui cuilij quej, hasta i tlaquen . oquima jmai lijquej niman oqui tlajcal tej quej so tlajto c.
niman onochiu ica se tiopix qui ompaca panotiaya ipan on ojtli , pero ijcuac oquitac ica ompa tlajcal toc on tlacatl , yej san oquipanahuij ocse lado oco melau .
no ijqui se levita opanoc ompaca , niman ijcuac oquitac on tlacatl , san oquipanahuij niman no ocse lado oco melau .
quemaj se tlacatl chanej ne ipan on i región samaria yejhuan panotiaya ipan on ojtli . ijcuac yejhua oquitac on tlacatl tlacocojli , oqui cnelij .
yejhua oqui nisihuij , niman oqui pajti lij i can aceite niman vino ne campa tlacocojli , niman oquite j cuilij i can pitzahuac tlaquentli . on samaritano cuajhuica ya iyolca u niman oquitlejcoltij ipan . quemaj ocui cac ipan se chan yotl campa nosehui aj on nejnenquej niman ompa oqui palehuij .
huaj mostla , ijcuac on samaritano ye ya s, o quixtij tomin ipan i bolsa niman ome denario s oqui macac on iteco on chan yotl , niman oquijlij : “x palehui yejhua in tlacatl , niman tla itlaj más quipolos , nejhua nimitztla xtlahuilis ijcuac ni huajlas ocsejpa .”
quemaj jesús oqui tlajtoltij on temachtijquetl i can on tlanahuati jlī ―¿ catlejhua de on yeyi mej tlacamej ticnemili a ica yejhua nohuica quen itlal ticpacicniu i tech on tlacatl yejhuan oqui tlachte quilij quej?
on temachtijquetl i can on tlanahuatijli oquijtoj : ― on yejhuan oqui cnelij . ijcuac on jesús oquijlij : ― tla ijcon , xhuiya niman no ijqui xteicne li .
jesús i huan inomachtijcahuan más onejnen niman oajsic ipan se pueblito , niman ompa se sihuatl itoca marta oquiselij ichan .
marta quipia ya se icniu sihuatl itoca catca maría . niman maría onotlalij icxi tlan jesús para ocac on tlinon yejhua quijtohua ya.
pero marta sanoyej tequi miqui ya, niman yejhua oyaj i tech jesús niman oquijlij : ― noteco , ¿tlen x tic mo maca cuenta ica nocniu no pan cahua in tequitl ? tej , x quijli ma nech palehui .
pero jesús oquijlij : ― marta , marta , sa tlamach tico matzticaj niman timo pajsolohua i can miyec tlajtlamach .
pero san se tlama ntli oncaj yejhuan más hueyi quijtosnequi . niman maría oqui tlapejpenij on tlen más cuajli , niman xacaj qui cuilis .
se tonajli jesús quichij ticatca oración . niman ijcuac otlan , semej inomachtijcahuan oquijlij : ― toteco , xtech machti quen ijqui ticchihua squej oración ijcon quen juan oquin machtij on inomachtijcahuan .
jesús oquimijlij : ― ijcuac nen quichihua squej oración x quijto can ijquin : totajtzin a quin tinemi ne ilhuicac , ma mitz yectenehua nochi tlacatl . ma huajla on tonaltin ijcuac ticma ndaros nochi tlacatl . ipan in tlalticpac tli on tlacamej ma quichihua can on tlen ticnequi s ijcon quen nochihua ne ilhuicac .
aman xtech maca tlen ticuas quej on yejhuan mo j mostla ica ti pano toquej .
niman xtech tlapojpolhui li to tlajtlacol huan ijcon quen tejhuamej ti quintlapojpolhuiya j on yejhuan tlajtlamach xcuajli tech chihuili aj . niman xtechpalehui para ma ca titlajtlacos quej, yej xtech ejcuanili nochi tlin xcuajli .
no ijqui oquimijlij jesús : ― ma tic ontla lican ica semej nemejhuamej quipia se itetlajsojca u niman can aj ipan tlajco yehuajli yau ichan on itetlajsojca u niman quijli ā “ notetlajsojcau , xnech tla nej ti yeyi pan ,
pampa se notetlajsojcau huejca o hualeu niman san que mach oyejcoc nochan , niman x nicpia tlinon nicua ltis .”
niman ma tic ontla lican ica on ocse cuaj nanquili s nepa i calijtic , niman quijlis : “ ma ca xnech pajsolo . no tlatzacuil you cuajli tzacuticaj , niman nocone huan no huan nemij ipan tlapechtli . xni hueli s nino quetztehuas para nimitz on macas .”
nemechijlia ica masqui x noquetztehua snequi squia para con macas , pero san pampa itetlajsojca u qui tlajtlanilia , yejhua noquetztehua s niman quimaca s nochi tlen quipolojti caj .
yejhua ica nemechijli ā x tlajtlanili can dios on tlen mech polohua , niman yejhua mechmaca s. x tejtemo can on tlen mech polohua , niman nenqui nexti squej. xte tepi nican on tlatzacuil yotl , niman dios mech tlapohui lis.
ijcon xchihua can, pampa yejhuan quitlajtlani , quiseli a, niman yejhuan quitejtemohua , quinextia , niman yejhuan quite tepi nia on tlatzacuil yotl , qui tlapohui liaj .
ʼ ¿tlen nemotzajlan yacaj tajtli nemi yejhuan noyolchicahua s para quimaca s i coneu se tetl ijcuac quitlajtlani lis se tlaxcajli ? ¿ noso quimaca s se c ohuatl ijcuac quitlajtlani s se michin ?
¿ noso quimaca s se col otl ijcuac quitlajtlani s se toto l tetl ?
aman , tej , tla nemejhuamej yejhuan xnen cuajcualtin tlacamej nenquimatij quen nenquin macasquej ne moconehuan on tlajtlamach tlen cuajli , sanoyej pan tlan nesticaj ica nemotaj tzin ilhuicac chanej quinmaca s espíritu santo on yejhuan qui tlajtlanili squej.
jesús quixtili jticatca se tlacatl on xcuajli espíritu yejhuan oquin on tilij ca , niman ijcuac on xcuajli espíritu oqui s, on non tzin otlajtoj . niman yejhua ica on tlacamej otlamojcaita quej.
pero sequimej oquijtoj quej: ― yejhua in tlacatl quinte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s ica i poder on bēlzebú yejhuan in tlayecancau .
niman ocsequimej , san para quitlatlata squej , quitlajtlani liayaj ma quichihua se tlamajhuisojli milagro sa yejhuan ne ilhuicac quistica j.
pero jesús quimatzticatca tlinon quinemili jticatcaj , niman oquimijlij : ― san catlejhua gobierno yejhuan no tlajco xelo hua , xoxotoni . niman tla ipan se chan yotl on chanejquej no xelo huaj i can tlahuejli , no ijqui xoxotoni j.
no ijqui , tej , tla on satanás noxelos in huan on x cuajcualtin espíritu s, ¿ quen ijqui hueli s onyas nochipa i poder ? yejhua in ni quijtohua pampa nemejhuamej nen quijtohuaj ica nicte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s i can i poder on bēlzebú .
pero tla ijqui yesquia quen nen quinemiliaj , ¿ aquinon quinmaca poder on yejhuan nemochan tlacaj para no quite quixtilia j on x cuajcualtin espíritu s? sa no yejhuamej quiteititi aj ica xcuajli nen tlanemi liaj .
pero tla dios nechmaca poder para nicte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s, yejhua in quijtosnequi ica dios y ohuajlaj para nemo ca tlamandaros .
ʼ ijcuac se cojti ticaj tlacatl cuajli nemi armado niman quitla pia ichan , on tlen ompa quipia xacaj hueli qui cuilia .
pero tla huajlau ocse tlacatl yejhuan más cojtic x quen yejhua niman quitlani , tla ijcon , on tlacatl yejhuan más cojtic cuilia nochi i armas yejhuan ica noyolchicahua ya iteco on cajli , niman yejhua qui xexelo hua para ocsequimej .
ʼ on yejhuan xitlaj ica nechixnamiqui no huan nopohua , niman on yejhuan x no huan tla sentlali a te popolo hua.
ʼ ijcuac se xcuajli espíritu quisa ipan se tlacatl , paj pano tinemi nochi huiyan campa tla huac toc . quitejtemo jtinemi campa nosehui s, niman ijcuac x quinextia , quinemili ā “ ocsejpa nias ne ipan on tlacatl campa oniqui s .”
ijcuac ocsejpa nocuepa , cone x tia on tlacatl quen itlaj cajli yejhuan ijtic cualtzin tlach pan can niman cuajli tlaojoncaj .
quemaj yejhua yau niman comin ana ocse qui chicome yejhuan más x cuajcualtin espíritu s x quen yejhua , niman nochimej nochan tiaj ijtic on tlacatl . yejhua ica on tlacatl más x oc cuajli nemi x quen achtopa nemiya .
ijcuac jesús otlan quijtohua yejhua in tlajtlamach , se sihuatl yejhuan nemiya intzajlan on tojlamej , i can chicahuac tlajtojli oquijlij : ― tlatiochiutli sanoyej on sihuatl yejhuan omitz tlaca tilij niman omitz chichi tij .
pero yejhua oquijtoj : ―¡ dios más quin tiochihua on yejhuan caquij itlajtol niman quitlacamati j !
on tlacamej más nosentlali jticatcaj i yehualican jesús , niman yejhua opeu tlajtlajtohua , quijtohua yā ― on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin yejhuamej x cuajcualtin . nech tlajtlanilia j ma nicchihua se tlamajhuisojli milagro sa , pero x nicchihua s, yej san on itla majhuisol on tiotlajtojquetl jonás .
ijcon quen jonás onochiu tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan chantiya j ne nínive , no ijqui nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni nochihua s tlamajhuisojli para on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin .
ipan on tonajli ijcuac dios teyolcuiti s niman tetlajtlacolmaca s, on sihua tequihua tlayecan quetl ne sur noquetztehua s niman quintlajtlacolmaca s on tlacamej yejhuan aman nemij . ijcon hueli s quichihua s pampa yejhua o hualeu ne campa más huejca oncaj on pueblo ipan in tlalticpac tli para ocaqu ico i tlamatquilis salomón , niman nejhua nican ninemi yejhuan más ni hueyixticaj x quen salomón niman on yejhuan aman nemij x nechchihuili aj cuenta .
ipan on tonajli , ijcuac dios teyolcuiti s niman tetlajtlacolmaca s, on yejhuan chantiya j ne ipan on hueyi can itoca nínive noquetztehua squej niman quintlajtlacolmaca squej on tlacamej yejhuan aman nemij . ijcon quichihua squej pampa on yejhuan ochanti j quej nínive o noyolpatla quej ijcuac jonás oquint lajtlajtohuilij itemachtil dios . niman nejhua nican ninemi yejhuan más ni hueyixticaj x quen jonás niman on yejhuan aman nemij xo noyolpatla quej ijcuac oniquint lajtlajtohuilij itemachtil dios .
ʼ xacaj quitlicuiltia i tlahuil niman quitlali a campa iyan tias , nion i tzin tlan itlaj chiquiutli . yej quitlali a campa tlacpac para quintla huilhuiya on yejhuan calaqui squej ijtic on cajli . no ijqui , tej , ijcuac se quimati i tech ica dios xqui tocarohua quiyana s.
ipan motlal nacayo ticpia mixtololoj huan para ti tlacha . tla mixtololoj huan cuajli tlacha , hueli tiquita on tlen ticchihua . pero tla x ti tlacha , x hueli tiquita on tlen ticchihua . no ijqui tla mo tlamachilis cuajli , hueli ica ti cajsicamati on tlen dios quinequi para ticchihua . pero tla mo tlamachilis xcuajli , tla ijcon x ti cajsicamati on tlen dios quinequi para ticchihua s.
yejhua ica nonequi para ti quejehua s mo tlamachilis para ti cajsicamati s on tlen dios quinequi para ticchihua s, niman para ma ca ticpolo s itlaj mo cajsicamati lis.
ijcon , tej , tla mo tlamachilis cajsicamati nochi tlen dios quinequi para ticchihua s, tla ijcon , xmitz polos nion achijtzin cajsicamati listli, yej mo tlamachilis quen se lámpara yes yejhuan mitz ititis nochi tlajtlamach .
ijcuac jesús otlan tlajtlajtohua , se fariseo oquinotz para i huan on tlacuas ichan . yejhua ica jesús ocalac ichan on fariseo niman onotlalij i tech mesa .
on fariseo hasta omojcatlachix ijcuac oquitac ica jesús x onomajtequij para tlacuas .
pero on toteco oquijlij : ― nemejhuamej fariseos san tlapan i nemo chipahua j quen se qui chipahua san icuitlapan on taza noso icuitlapan on plato , pero ipan ne moyojlo nen ten toquej ica on tlen nen quiteixpacho huiliaj niman ica on tlen xcuajli nen quichihua j.
¡ah tzonteco n chi cajquej ! ¿tlen x nenquimatij ica on yejhuan omech c hijchiu pani ipan nemo tlal nacayo no oquichijchiu tla ijtic ipan ne moyojlo ?
pero x quinmaca can tetlayocol ili on mayan quej niman nemo cahua squej nochi chipahuac hasta ne moyojlo .
ʼ melahuac nemejhuamej fariseos nenqui macaj dios nemo diez mo i can on m enta , niman ruda niman nochi tlajtlamach quijli . pero masqui ijcon nen quichihua j, ¡ lástima para nemejhuamej ! pampa x nemohuica j i huan ocsequimej i can yol chipahua listli quen nonequi , nion xnen quitlajsojtla j dios quen nonequi . ijcuac nenqui macaj dios nemo diez mo , no nonequi nen quichihua squiaj yejhua in ocse quij tlajtlamach .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej fariseos ! , pampa ne ipan tiopan tin nenquinequij nemo tlali squej ipan on sietas campa notlalia j on huejhueyixtoquej , niman nenquinequij para ne ipan on plaza s ma mech tlajpalo can i can miyec te tlacaita listli .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios niman nemejhuamej fariseos ! ¡ nemejhuamej nen omexayacyej quej ! nemejhuamej quen nen tlal contin yejhuan x nes toquej , niman on tlacamej impan panohuaj . ijcon tej , on tlacamej panohuaj nemo tech niman xquimati j ica nen quincajcayahua j i can nemo tlamach til .
quemaj se temachtijquetl i can itlanahuatil dios oquinanquilij niman oquijlij : ― temachtijquetl , ica on tlen ti quijtohua , tejhuamej no te huan ti tech caquisti lia.
pero jesús oquijtoj : ―¡ lástima para nemejhuamej no ! , temachtijquej i can itlanahuatil dios , pampa ocsequimej nenquintla mama ltiaj ica on tla mama jli yejhuan sanoyej ye tic para quitqui squej. pero nemejhuamej nion siquiera i can se nemoma jpil nenquinequij nen con qui ctzi squej.
ʼ¡ lástima para nemejhuamej ! , pampa nenquin chijchi huaj inmica cal on tiotlajtojquej yejhuan sa no on nemoachtojtaj huan oquin mictij quej.
ica on nen quiteititi aj ica nenquitla liaj ne moyojlo ipan on tlen oqui chijquej on nemoachtojtaj huan. yejhuamej , tej , oquin mictij quej on tiotlajtojquej , niman nemejhuamej nenquin chijchi huiliaj on inmica cal .
yejhua ica , tej , dios i can i tlamatquilis oquijtoj : “ ni quintitlani lis tiotlajtojquej niman apóstoles , niman sequimej yejhuamej quinmictis quej niman ocsequimej quin tlahuelita squej niman tlamach ica quintlajyohuilti squej .”
yejhua ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyol cuitis quej ipampa inmiquilis nochimej on tiotlajtojquej desde ijcuac otzimpeu in tlalticpac tli.
huaj pehua ica iyesyo abel niman on tlami hasta ica iyesyo zacarías , yejhuan oquimictij quej itz aj lan on tiopan niman on tlaixpan ne quiahuac . yejhua ica ocsejpa nemechijlia ica on tlacamej yejhuan aman nemij quinyol cuitis quej ipampa on in yes yo on tiotlajtojquej .
ʼ¡ lástima para nemejhuamej temachtijquej i can itlanahuatil dios ! , pampa xnen quincahuili aj on tlacamej ma cajsicamati can on tlajtlamach ica dios . nemejhuamej x nenqui seliaj on tlajtlamach niman xnen quincahuili aj ocsequimej quiseli squej yejhuan quinequi j.
ijcuac jesús otlan quimijli a in tlajtlamach , on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on fariseos o pej quej quixnamiqui j niman sa tlajtlamach quitlajtolti ayaj .
niman yejhuamej quipiayaj cui da do tlinon ica qui tlajcali squej para hueli s itlaj ica qui teixpanhuis quej.
quemaj sanoyej miyequej mil es tlacamej onosentlalij quej hasta sa notlaj tlajcali yaj. pero jesús achtoj opeu quimijli a on inomachtijcahuan : ― xmotacan sa no nemejhuamej i can intla xocolilis on fariseos . in quijtosnequi on inomexayaca lis.
xmotacan sa no nemejhuamej , pampa nochi tlen nenqui chtacachihua squej nopanextis , niman nochi tlen nen quinemili squej ica xacaj quimati s machi ya s.
yejhua ica , on tlen onenqui j toquej ipan tlayohua j l otl , caquisti s ipan tonajli ijcuac tlasta s toc . niman on tlen ono ichtaca ijto j calijtic , quijto squej chicahuac ne i cua pan on caltin .
ʼ nemejhuamej notetlajsojcahuan , nemechijlia ma ca xmacajsi can on yejhuan hueli j qui micti aj on tlalnacayotl niman quemaj x oc hueli j itlaj más quichihua j.
yej quemaj nemechijlia aquinon qui tocarohua nenquim a cajsi squej. xmacajsi can dios yejhuan ijcuac se y oquimictij , quemaj i can i poder hueli con tlajcali ne campa temojtij tetlajyohuiltiloyan . melahuac , tej , nemechijlia yejhua xmacajsi can.
ʼ ¿tlica xnona macaj macu ijli toto tzitzintin i can san ica macu ijli centav os? pero nion semej yejhuamej xqui mel cahua dios .
yejhua ica ma ca xmomojti can pampa nemejhuamej más nen hueyi quijtosnequi x quen miyequej toto tzitzintin . tej , hasta nemo tzon cada se sentetl oncaj tlapohuajli ixpan dios .
ʼ aman , tej , nemechijlia ica nochimej yejhuan qui pantlanti squej i mixpan on tlacamej ica no huan nopohua j, nejhua yejhuan ni teconeu i tech dios no ijqui ni quim pantlanti s i mixpan īlhuicactequitca huan dios ica no huan nopohua j.
pero on yejhuan nonenequi squej nopampa i mixpan on tlacamej , nejhua no ijqui nino nenequis im pampa ne i mixpan īlhuicactequitca huan dios .
ʼ niman san aquinon yejhuan itlaj xcuajli nechte ne huilis , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl hueli s quitla pojpolhuilis quej on tlen quijtos . pero on yejhuan cuijhuicalti s on espíritu santo , xhuelis quitla pojpolhuilis quej on tlen quijtos .
ʼ ijcuac mechhuicas quej para mech teixpanhuis quej ne ipan on tiopan tin , noso i mixpan on yejhuan tlanahuatia noso on tequihuaj quej, ma ca xcomatztiacan quen ijqui nentla nanquili squej noso tlinon nen quijtos quej,
pampa ijcuac ajsis on hora ica nen tlajto squej , on espíritu santo yejhua mechijlis tlinon nen quijto squej.
ne intzajlan on tlacamej ohuajtla jtoj se tlacatl yejhuan oquijlij jesús : ― temachtijquetl , x quijli nocniu ma nech xelohuili on herencia yejhuan nech tocarohua .
pero jesús oquijlij : ― tlacatl , ¿ aquinon onech tlalij nemotzajlan quen se tequihuaj noso tla xeloj quetl ?
quemaj oquimijlij nochimej : ― xmotacan sa no nemejhuamej niman xmotla pia can para ma ca sanoyej x nequi can nen moyaxca ti squej tlajtlamach pampa inemilis se tlacatl xne hualejticaj i tech on tlen miyec quipia .
quemaj oquin tlalilij yejhua in ejemplō ― nemiya se tlacatl yejhuan quino pi ya lia ya miyec , niman ipan itlal huan sanoyej otlatlac .
niman quemaj on tlacatl yejhuan quino pi ya lia ya miyec opeu ijquin quinemili ā “ ¿tlinon nicchihua s? x nicpia can on ni quejehua s on tlen otlac .”
niman oquinemilij : “ aman ye nicmati tlinon nicchihua s. niquin xoxotonis nocuescon huan , para ocsequimej niquin chijchi huas yejhuan más huejhueyi mej , niman ompa ni quejehua s nochi on tlen otlac niman nochi tlen ye nicpia .”
niman quemaj ijquin oqui no jlij: “ miyec tlajtlamach yejye jticaj niman ye ticpia para mitz ajxi lis miyec x ipan . xmo sehui , xtlacua , x a tli , niman xmo pacti .”
pero dios oquijlij : “¡ ah tlacatl tzonteco n chicahuac ! yejhua in mismo tlayohua ti miquis , niman on tlen yoti quej eu , ¿ aquinon i tech nocahua s ?”
ijcon impan nochihua s on tlacamej yejhuan qui miyequili aj riquezas para san yejhuamej , niman ixpan dios o nesij xitlaj quipia .
quemaj jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ― aman , tej , nemechijli ā ma ca xcomatztiacan on tlen nen cua squej para nen quipia squej nemilistli , nion on tlen ica nenqui tlaquen ti squej nemo tlalnacayo.
ne monemilis más hueyi quijtosnequi x quen on tla cuajli , niman nemo tlal nacayo más hueyi quijtosnequi x quen on tlaquentli .
xqui mixtlalocan on ca cal omej ica x to caj nion pixca j, nion quipiaj in cue s con noso cajli para tla yejye hua. pero dios quin tlacualti a. ¡ nemejhuamej , tej , más sanoyej nen hueyi quijtosnequi j x quen on totomej !
nion semej nemejhuamej ijcuac ye miquis hueli s sa comatz tias para quitla quech ilis ocse hora inemilis .
tej , tla x hueli nenquim ochi huiliaj itlaj yejhuan x hueyi quijtosnequi quen nenquitla quech ilis quej ne monemilis se hora , “ ¿tlica , tej , nen comatz toquej on ocse qui tlajtlamach yejhuan mech polohua ?”
ʼ xqui mixtlalocan on xochi mej quen ijqui noscalti aj . yejhuamej x tequiti j nion tlaj tzoma j. pero nejhua nemechijlia masqui on rey salomón notlaquen tiaya i can i tlaquen sanoyej pepetlac a, xqueman ijqui onotlaquentij cualtzin quen se xochitl .
aman , tej , tla dios ijcon qui tlaquen tia on x ojtli , yejhuan aman oncaj ipan tepetl niman quemaj huaj mostla quitla tiaj ipan horno , tla ijcon , tej , ¿ yej x más mech tlaquen ti s nemejhuamej tlacamej ? ¡oh tlacamej semi xnen tlaneltocaj !
yejhua ica ma ca xcomatztiacan on tlen nen cua squej nion on tlen nen conis quej, nion ma ca x ometlamati can
pampa on tlacamej yejhuan xqui neltocaj dios san yejhua on tlajtlamach quitejtemohua j. pero nemotaj tzin ye qui matzticaj ica mech polohua on tlajtlamach .
yej xchihua can canica para dios ma mech mandaro niman ma quinmandaro ocsequimej . tla ijcon nen quichihua squej nen quiseli squej in tlajtlamach yejhuan mech polohua .
ʼ ma ca xmomojti can masqui xnen miyequej , pampa nemotaj tzin quipia pactli para mech cahuilis nen calaqui squej ne campa yejhua tlamandarohua .
on tlen nen quipiaj xnamaca can, niman on tomin x quinmaca can on yejhuan mayan quej. ijcon , tej , xpiacan riquezas yejhuan xqueman ijsolihui j, niman x sentlali can riquezas ne ilhuicac campa xqueman tlamis , niman campa on tlachte quetl xhuelis calaqui s nion itlacuanyo con ix polos .
tla ijcon , tej , campa nen quipia squej nemo riquezas , no ompa nen quipia squej ne moyojlo .
ʼxcolo locan nemo tlaquen niman xpiacan listo nemo tlahuil yejhuan cuajli tlahuilo hua
quen tequitquej yejhuan qui chixto quej inteco ma huajnocuepa ti ne campa nonamicti hua , para niman tzin quitla tlapo huilisquej oc yejco tetzi s niman quite tepi ni s on tlatzacuil yotl .
tla tiochiu tin ye squej para on tequitquej yejhuan ijcuac huajlas inteco quinhuaj nextis tlajtla chixto quej. ica tlen melahuac nemechijlia ica sa no inteco nochihua s in tequi chihuilijca u . quemaj quinnotza s ma huajlacan ipan mesa niman quemaj quintla macas .
masqui yejhua yejco s can aj tlajco i huan noso cual can, tlatiochiutli ye squej on tequitquej tla inteco quin nexti jtejco tlajtla chixto quej.
niman xmati can yejhua in , ica tla iteco se cajli quimati squia tlen hora yejco s on tlachte quetl ne ipan ical , yejhua tlachix tia squia niman x cahuili squia ma qui tlapohui li ical para qui tlachte qui lis.
nemejhuamej no ijqui xtla machix tiacan , pampa ijcuac xnen quinemili j tiasquej , ni huajlas nejhua yejhuan onino chiu tlacatl .
quemaj pedro oquitla jtoltij: ― toteco , ¿ otic tlalij in ejemplo san para tejhuamej , noso para nochimej ?
on toteco oquijtoj : ―¿ aquinon on tequitquetl yejhuan nochipa quitlacamati iteco , niman cuajli tlanemi lia , niman yejhuan iteco qui mactilia ichan chanecahuan , niman on ocsequimej i tequitcahuan para quinmaca tlen quimpolohua ijcuac nonequi s quiseli squej ?
tlatiochiutli yes on tequitquetl yejhuan ijcuac huajlas iteco cuaj nextis quichij ticaj on tlen oqui nahuatij .
ica tlen melahuac nemechijlia ica iteco qui mactilis on tequitquetl nochi tlen yejhua quipia para quejehua s.
pero tla yejhua on tequitquetl quinemili s ica on iteco oc polihui para huajlas , niman pehua s quin huiso quis on tlacamej tequitquej niman on sihuamej tequitquej , niman san tlacuas , niman atlis niman tlahuan tinemis ,
tla ijcon , iteco huajlas ipan on tonajli ijcuac yejhua xqui chi x ticaj , niman ipan on hora ijcuac xquimati . niman quemaj iteco temojtij qui castigaros , niman cahuas in huan on yejhuan x quitlacamati j.
ʼ on tequitquetl yejhuan quimati tlinon quinequi on iteco , pero x no listo j tlalia para quichihua s nion quitlacamati , sanoyej qui tlajyohuilti squej.
pero on tequitquetl yejhuan xquimati tlinon quinequi iteco , niman quichihua s on tlajtlamach yejhuan nonequi quiseli s san achijtzin castigo . on yejhuan miyec qui nahuati aj ica oncaj miyec quichihua s. niman on yejhuan más miyec qui nahuati aj no ijqui ica oncaj más miyec quichihua s.
ʼ nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpac tli para niquin macas on tlacamej yencuic tlaneltoc tli yejhuan tli cui s quen tlitl ipan inyojlo . niman sanoyej nicnequi squia ica ye quipia squiaj .
pero antes yejhuamej quipia squej in , ica oncaj sanoyej ni tlajyohui s. niman sanoyej ni najmana hasta caman in no pan nochihua s.
¿ nen quinemiliaj ica nejhua onihuajlaj para oniquin sentlali co on tlalticpac tlacamej i can yolsehuilistli ? nemechijlia ica ca , yej nopampa no xexelo squej.
desde aman ye pehua macu ilti mej chan chanejquej ipan se chan yotl xexelij tiasquej . yeyi mej tlahuel nemisquej in huan on ocse omemej niman on omemej in huan on yeyi mej .
on tajtli tlahuel nemis i huan on itelpoch niman on telpochtli i huan itaj . niman on nan tli tlahuel nemis i huan ichpoch , niman on ichpoch i huan inan . on monan tli tlahuel nemis i huan on i sihua mo n , niman on sihua montli i huan on i monan .
jesús no oquimijlij on tlacamej : ― ijcuac nemejhuamej nenquitaj ica on moxtli noquetztehua ne ica i calaqui yan tonaltzintli , niman tzin nen quijtohuaj ica quiahui s, niman melahuac ijqui nochihua .
niman ijcuac on ajacatl hualehua ne ica sur , nen quijtohuaj ica tona yes , niman ijqui nochihua .
¡ omexayacyej quej ! nemejhuamej hueli nencajsicamatij tlinon nochihua s ne ipan cielo niman nican tlalticpac . ¿tlica , tej , x hueli nencajsicamatij tlinon quijtosnequi on tlen nicchihua ipan in tonaltin ?
ʼ ¿tlica x san no nemejhuamej nenquitaj quen nemo yol tlaliaj ica cuajli ?
ijcuac yacaj mitz huica para mitz te ixpanhuiya ne i mixpan on tequihuaj quej, xchihua canica para i huan xmoyol sehui ipan ojtli , para ma ca mitz huica s ixpan on tequihuaj , niman on tequihuaj mitztemacas intech on policía s, niman on policía s mitz ajsi squej.
ompa x ti quisas hasta tictla xtlahuas on sa ica nochi mo tomin yejhuan mitz quixtilis quej.
sa no ipan on tonajli ompa nemiyaj sequimej tlacamej yejhuan oquit lajtlajtohuilij quej jesús quen ijqui pilato otlanahuatij ca para oquin mictij quej sequimej tlacamej yejhuan chanejquej ne galilea niman ica on in yes yo oquin eloj quej i huan in yes yo on yol quej yejhuan on galileos oquin mictij quej para se huen tli.
niman jesús oquimijlij : ―¿ nemejhuamej nen quinemiliaj ica on tlacamej galileos ijcon impan onochiu pampa más tlajtlacolej quej catcaj x quen on inchan tlacaj ?
nemechijlia ica ca . yej , tla nemejhuamej xnen cajcahua squej ica nen quichihua j on tlen xcuajli , nochimej nemejhuamej no ijqui nen miquisquej .
¿tlen nemejhuamej nen quinemiliaj ica on majtlactli huan chic hua sen tlacamej yejhuan omi quej ijcuac impan oxot on on torre ne siloé , yejhuamej más quipiayaj tlajtlacojli x quen on yejhuan chantiya j ne jerusalén ?
nemechijlia ica ca , yej tla nemejhuamej xnen cajcahua squej ica nen quichihua j on tlen xcuajli , nochimej nemejhuamej no ijqui nen miquisquej .
quemaj jesús oquin tlalilij yejhua in ejemplō ― sen tlacatl quipia ya se higuera cojtli ne ipan itlal , niman se tonajli yejhua oquitato tla y otlac , pero xitlaj oquinextilij itlaquilyo .
quemaj yejhua oquijlij on tlacatl yejhuan qui notequi yo tiaya on tla jlī “ xquita , ye quipia yeyi x ipan ica ni cual itz tinemi higos nican ipan in cojtli , niman xqueman ni quita tla tlaqui . más cuajli x tzon tequi . ¿tlinon para ne san tlal cui ticaj niman x tlaqui ?”
pero on yejhuan qui notequi yo tiaya on tlajli oquijlij : “ señor , sa yejhua in x ipan x cahua . nejhua nic tla lquexan ilis niman nicte milis tlapa lana jli .
tla tlaqui s cuajli yes , pero tla x otlac , ijcuac on quemaj ti tlanahuati s para ma qui tzon tequi can .”
ipan se tonajli de nesehuijli , jesús temachti jticatca ipan se tiopan .
niman ompa nemiya se sihuatl yejhuan ye quipia ya majtlactli huan chic ueyi x ipan ica cualohuaya , pampa on xcuajli espíritu yejhuan ijqui oquichihuilij . yejhua on sihuatl sa no pacho jtinemi ya, niman nion achijtzin x hueli ya no melajca telquetz aya.
ijcuac jesús ijcon oquitac on sihuatl , oquinotz niman oquijlij : ― sihuatl , ye cuajli y otipajtic de yejhua on cualo listli .
quemaj oquin tlalij ima huan ipan niman niman tzin on sihuatl ono melajca telquetz , niman opeu quihueyilia dios .
pero on yejhuan tlayecan quetl catca ipan on tiopan ocualan pampa jesús o tepajti j ipan on tonajli de nesehuijli , niman yejhua oquimijlij on tlacamej : ― chi cua sen tonajli oncaj para tequiti huas . ipan on tonaltin x huajlacan para nemo pajtis quej, niman ma ca ipan on tonajli de nesehuijli .
ijcuac on on toteco oquijlij : ― omexayacyej quej, cada se nemejhuamej qui tojtoma i huacax noso i poloco ipan on tonajli de nesehuijli niman cuica con atlit ia .
niman nican nemi yejhua in sihuatl yejhuan huejca teixhuiu i tech abraham niman ye quipia majtlactli huan chic ueyi x ipan ica satanás ijcon oquichihualtij . ¿x quitoca rohuaya nomanahuis de on cualo listli ipan on tonajli de nesehuijli ?
ijcuac jesús ijcon oquijtoj , nochimej on itlaj huel icnihuan o pinaj quej. pero nochi tlacatl paqui a ipampa on huejhueyi tlajtlamach tlen jesús quichihua ya.
quemaj oquijtoj : ―¿ quen ijqui noscalti a i tequihua yo dios ? ¿tlinon ica hueli s ni quixnescayoti s on i tequihua yo dios ?
yejhua quen itlaj on xinachtli itoca mostaza yejhuan se tlacatl quitoca ipan itlal . on xinachtli noscalti a hasta ajsi quen itlaj hueyi cojtli . sanoyej hueyi ya hasta on totomej yejhuan paj patlan tinemij quichijchihua j intepajsol ipan ima huan.
no ijqui oquijtoj jesús : ― ¿tlinon ica más hueli s ni quixnescayoti s on i tequihua yo dios ?
yejhua quen tlaxocolilistli yejhuan se sihuatl quima nelo hua i can yeyi tlatemachi huaj li harina niman quemaj najcocui nochi on tixtli de harina .
ijcuac jesús panohua ya ipan on ojtli para jerusalén , o paj pano tiaj ipan pueblo s niman ipan pueblito s campa temachtia ya.
quemaj se tlacatl ijquin oquitla jtoltij: ― toteco , ¿ san quesqui mej on yejhuan nomaquixtis quej? niman yejhua oquijtoj :
― on tlatzacuil yotl yejhuan tlapoj ticaj ne ilhuicac pitzahuac . xchihua can canica para x calaqui can ne ipan on tlatzacuil yotl pampa nemechijlia ica miyequej quinequi squej calaqui squej pero xhuelis quej.
ijcuac iteco on chan yotl notelquetza s niman quitzacuas on tlatzacuil yotl , tla nemejhuamej ipan ojtli o nemo cajquej , nenquite tel o squej on tlatzacuil yotl niman nen quijtos quej: “ toteco , xtechtlatlapohuili .” pero yejhua mechijlis : “ nejhua x nicmati can on nen hualehua j .”
ijcuac on nemejhuamej pehua s nen quijtos quej: “ tejhuamej mo huan oti tlacuaj quej niman otatli quej, niman tejhua oti temachti j ipan tocall es .”
pero yejhua mechijlis : “ nejhua nemechijlia ica x nicmati can on nen hualehua j. xnech tlalcahui can nochimej nemejhuamej yejhuan nen quichihua j on tlen xcuajli .”
sanoyej nen choca squej niman nemotla ntotop otza squej ijcuac nen quitasquej ica abraham , isāc , jacob niman nochimej on tiotlajtojquej nemij ne campa dios tequihua ti ticaj , chica nemejhuamej mechaj quixti squej.
niman on tlacamej yejhuan chanejquej ne i quisa yan tonajli niman ne i calaqui yan tonajli , niman ne ica norte niman ne ica sur , huajla squej para no tlali squej tlacua squej ne ilhuicac ichan dios .
ijcuac on on yejhuan aman x huejhueyixtoquej ijcuac on huejhueyi x tiasquej , niman on yejhuan aman huejhueyixtoquej ijcuac on x huejhueyi x tiasquej .
sa no ipan on tonajli , i tech ohualajquej sequimej fariseos niman oquijlij quej: ―x mejcuani nican pampa herodes quinequi mitz mictis .
pero yejhua oquimijlij : ― xhuiyan niman x quijli can on tlacajcayaj quetl : “ xquita , aman niman mostla ni quinte quixtilia on x cuajcualtin espíritu s niman ni quimpajti a on cualo j, niman para huiptla nochi ni tlamis .”
pero ica oncaj nicnejne mitis nojhui aman , mostla niman huiptla , pampa nochi tiotlajtojquetl ica oncaj miquis ne jerusalén .
ʼ ¡ah nemejhuamej chanejquej ne jerusalén , nemejhuamej nen quinmictiaj on tiotlajtojquej niman nen quinte mojmotla j on yejhuan dios mech inhuajtitl anilia ! ¡ miyec pa onicnec nemech sentlali s quen yejhua on cua na ca quin sentlali a iconehuan i tzin tlan imajtlapalhuan , pero x onenquinequej !
aman x caquican . dios x oc mechpalehui s pampa yejhua yomech tlalcahui . aman , tej , nemechijlia ica x oc nen nechita squej hasta ipan on tonajli ijcuac nemejhuamej nen quijtos quej: “ ma toteco dios qui tiochihua on yejhuan ocuajtitlan .”
ipan se tonajli de nesehuijli ijcuac on hebreo s nosehui aj , jesús oyaj o tlacua to ichan se tlayecan quetl fariseo , niman on ocsequimej fariseos sa quipijp ia yaj.
no ompa nemiya se tlacatl yejhuan ima huan niman icxi huan poj pos a hui yaj.
quemaj jesús oquin tlajtoltij on temachtijquej i can itlanahuatil dios niman on fariseos : ―¿ totlanahuatil tech cahuilia para ipan on tonajli de nesehuijli no pajtis se yejhuan cualo ? ¿ quemaj noso ca ?
pero yejhuamej x onahuat quej. quemaj jesús ocon quitz quij on yejhuan cualo , niman oquipajtij niman oquijlij ma huiya .
niman on fariseos oquimijlij : ―¿ aquinon de nemejhuamej x niman tzin con quixtia tla se i poloco noso i huacax on huetzi ijtic se pozo ipan on tonajli de nesehuijli ?
niman x ohuel quej itlaj ica oquinanquilij quej.
ijcuac jesús oquitac ica on te notza ltin quitlapejpeni ayaj on más huejhueyixtoquej sietas ne i tech on mesa , oqui tlalij yejhua in ejemplō
― ijcuac yacaj mitz notzas para te huan tic panos on ilhuitl campa nonamicti hua , ma ca ti mose huis ipan on lugar más hueyixticaj , pampa hueli s yejco s ocse yejhuan más hueyixticaj tla notza jli x quen tejhua .
tla ijcon , tej , on yejhuan omech notz ya s mo tech niman mitzijlis : “ on sieta x maca yejhua in yejhuan más hueyixticaj .” niman ijcuac ijcon ti caquis mitzijlia j, i can mo pina huilis tias timo tlali s ipan on sieta campa notlalia j on yejhuan x huejhueyixtoquej .
más cuajli tla ijcuac can aj mitz notzas quej, xmo tlali ipan on sieta yejhuan para on yejhuan x huejhueyixtoquej , para ijcuac mo tech huajlas on yejhuan omitz notz , mitzijlis : “ notetlajsojcau , xmo tlali ti ne ipan on más hueyixticaj sieta .” ijqui ticselis te tlacaita listli i mixpan on tlanotzal tin yejhuan ompa i tech on mesa mo huan yejye hua tiasquej .
ijcon xchihua , pampa on yejhuan nohueyilia , qui c notla lis quej, niman on yejhuan noc notlal ilia cueyili squej.
niman on yejhuan oquinotz jesús no oquijlij : ― ijcuac ticnequi s ti te tlacualti s tiotlac noso tlayohua , ma ca x quinnotza motetlajsojcahuan , nion mocnihuan , nion on yejhuan sa huejca mocnihuan , nion on mo nisiu chan tlacaj yejhuan xitlaj quin polohua j, para ma ca sa no yejhuamej no queman ti ca mitz notza squej niman ijcuac on quen mitz cuepili squej on tlen achtopa tiquin cual ti s.
yej ocse tlamantic xchihua . ijcuac ticpia s itlaj ilhuitl , x quinnotza on yejhuan mayan quej, on yejhuan ma cocoxquej noso icxi tlajco mej , on yejhuan coxomej niman on yejhuan ciego s.
niman dios mitz tiochihua s pampa masqui yejhuamej xhuelis quej mitz cuepili squej on tla cuajli , tejhua ticpia s mo tlaxtlahuil ipan on tonajli ijcuac on yejhuan yolchipajquej yolihuis quej niman noquetztehua squej ipan intlal con .
ijcuac semej yejhuamej on yejhuan yej yehuaticatca j ne i tech on mesa ijcon ocac , oquijlij jesús : ― melahuac tlatiochiutli yes on yejhuan quicua s pan ne ilhuicac campa dios tlamandarohua .
quemaj jesús oquijlij : ― sen tlacatl oquite macac se hueyi tiotlac tlaj cuajli , niman otlanahuatij ma quinnojnotza tij miyequej tlacamej .
niman ijcuac ye nisiu para tlacuas quej, oqui titlan on itequichihuilijcau para ma quimijli ti on tlanotzal tī “x huajlacan pampa ye oncaj tlach ijchiutli nochi .”
pero nochimej o pej quej sa tlamach ica no tlami yaj ica xhuelis quej ya squej ipan on tiotlac tlaj cuajli . on achtoj tlacatl oquijtoj : “ quin amantzin onic on cou se tlajli , niman ica oncaj ni conta s. nimitz tlajtlanilia xnech tlapojpolhui ica x nias ipan on tiotlac tlaj cuajli .”
on ocse oquijtoj : “ nejhua oni cou macu ijli yunta huacax , niman ye niau nicon min tas tla hueli j cuajli tequiti j. tla ijcon xnech tlapojpolhui ica x nias ipan on tiotlac tlaj cuajli .”
niman ocse oquijtoj : “ que mach oni nonamicti j, niman yejhua ica xni hueli s nias .”
quemaj on tequichihuilijquetl ohuajnocuep ato niman nochi yejhua on tlen ica oquinanquilij quej, oquit lajtlajtohuilij on iteco . ijcuac on on iteco ocualan niman oquijlij on itequichihuilijcau “ amantzin xhuiya ipan i calle s niman iojhui in hueyi can, niman nican x quinhuaj huica on yejhuan mayan quej, niman on yejhuan ma cocoxquej , niman icxi tlajco tzitzintin , niman on ciego s niman on coxomej .”
más sa quin on tequichihuilijquetl oquijtoj : “ señor , y onicchiu tlen otinech nahuatij niman oc oncaj campa no tlali squej ocsequimej más .”
ijcuac on on iteco oquijlij : “ xhuiya ipan on calle s niman ipan on oj tin , niman x quinchihua lti ocsequimej ma huajlacan para ma temi nochan .
ijquin xchihua , pampa nemechijlia ica nion a quin de on yejhuan achtopa oniquin notz x quicua squej on tiotlac tlaj cuajli yejhuan nictemaca s .”
miyec tlacatl cuitlapanhu ijtiayaj jesús , niman yejhua ohuajnocuep niman oquimijlij :
― tla yacaj huajlau notech , niman yej quintlajsojtla más itaj , inan , isihuau , iconehuan , icnihuan yejhuan tlacamej niman yejhuan sihuamej , niman hasta sa no yejhua más quitlajsojtla inemilis x quen nejhua , yejhua xhuelis no no machtijcau yes .
niman on yejhuan xqui selis on tlajyohui listli ipan inemilis quen se tlacatl yejhuan quitqui icojnepanol ne campa quimictis quej niman x ya s no huan , xhuelis para yejhua no no machtijcau yes .
cada semej nemejhuamej yejhuan quinequi quichijchihua s se torre , achtopa notlalia para quixtlalo hua i tomin tla caxi lis para tlamis on torre .
tla quitlali a on cimiento niman quemaj x oc hueli tlami , tla ijcon , quitasquej ocsequimej niman pehua s cuejhuetzquili squej.
niman quijtos quej: “ yejhua on tlacatl oqui pehua ltij on itequiu niman x ohuel otlan .”
cada rey yejhuan yau para ono huiso quij i huan ocse rey , achtopa quixtlalo hua tla hueli s quixnamiqui s i can majtlactli mil i soldados on ocse rey yejhuan huajlau i can sem poajli mil i soldados .
niman tla xhuelis , ijcuac on ocse rey oc huejca nemi , i tech quintitlani lis sequimej tlacamej para con tlajtlanili squej tlinon quinequi on ocse rey para ma no piali yolsehuilistli .
ijcon , tej , san aquinon de nemejhuamej yejhuan achtoj quixtlalo s ica quipia s tlajyohui listli niman cahuas nochi tlen quipia hueli s para yejhua no no machtijcau yes .
ʼ on istat l sanoyej cuajli , pero tla quipolos on ica poyec , ¿ quen ijqui , tej , hueli s ocsejpa poyec yes ? on melahuac xhuelis .
x oc hueli s quitequitiltis quej para on tlajli nion para se achi tzin tlal pa lana jli , yej san qui xini squej. tla nemejhuamej nen quipiaj nemo tlamachilis , x cajsicamati can on tlen ni quijtohua .
miyequej on yejhuan tlacobrarohua ica impuestos niman on tlajtlacolej quej quinisihui ayaj jesús para caquisquej .
yejhua ica on fariseos niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios tlahuel tlajtohua yaj niman ijquin quijto huiliayaj jesús : ― yejhua in tlacatl quin selia on tlajtlacolej quej niman in huan tlacua .
yejhua ica jesús oquin tlalilij yejhua in ejemplō
― ma ti conij to can ica semej nemejhuamej quipia cien borreguito s niman se oquipoloj . ¿ xquin ca tehua on na poajli huan majtlactli huan chic nahui ne campa tla cual can niman yau con tejtemo hua on se borreguito yejhuan oquipoloj hasta caman quinextia ?
niman ijcuac cone x tia, i can pactli cuaj no quech pano ltia.
niman ijcuac ajsi ichan , quin sentlali a itetlajsojca huan niman i nisiu chan tlacaj niman quimijli ā “ no huan x paqui can, pampa yonic nextij on borreguito yejhuan onic poloj ca .”
nejhua , tej , nemechijlia ica ne ilhuicac no sa no ijqui nochihua . ompa más oncaj pactli ipampa se tlajtlacolej yejhuan noyolpatla x quen im pampa on na poajli huan majtlactli huan chic nahui cuajcualtin tlacamej yejhuan x quipiaj tlinon ica noyolpatla squej.
ʼ noso ma ti conij to can ica se sihuatl quipia majtlactli tomin tlach ijchiutli i can plata niman se qui polohua . ¿x quitlicuiltia i tlahuil niman pehua tlach pan a chica i can miyec cui da do quitejtemohua on tomin hasta caman quinextia ?
niman ijcuac quinextia , quin sentlali a itetlajsojca huan niman i nisiu chan tlacaj niman quimijli ā “ no huan x paqui can pampa yonic nextij on tomin yejhuan onic poloj ca .”
nemechijlia ica no ijqui oncaj pactli ne intzajlan on īlhuicactequitca huan dios ipampa se tlajtlacolej quetl yejhuan noyolpatla .
no ijqui oquijtoj jesús : ― sen tlacatl quipia ya ome i coneu .
niman on yejhuan más conetl catca oquijlij itaj : “ notaj , xnech xelohuili aman on tlin ticpia yejhuan noyaxca yes .” niman on tajtli oquin tlajco xelohuili j on tlen quipia ya.
ipan quesqui tonajli más sa quin , on telpochtli yejhuan más conetl oqui sentlalij nochi tlajtlamach tlen iyaxca niman oyaj huejca ipan ocse país campa otlan qui najahuilt ia i tomin i can se xcuajli nemilistli .
pero ijcuac nochi yoqui tlami jca on tomin , sanoyej opeu tla so j ti tla cuajli ne ipan on país , niman opeu aj apis miqui .
quemaj oquit ejtemoto tequitl i tech se tlacatl yejhuan chanej ipan on país , niman on tlacatl oqui titlan imijla para quintla pia lis ica on ipitzo huan.
niman sanoyej quinequi ya quicua s on tla cuajli itoca algarrobas yejhuan quicua yaj on pitz omej , pero xacaj quimaca ya.
ijcuac on opeu ijquin quinemili ā “ nochi on tequitquej ichan notaj quipiaj más tla cuajli san quech quinequi j quicuaj , niman nejhua nican ye ni micti caj i can apistli .
nino quetztehuas niman nias ne campa nemi notaj , niman ijquin ni quijlis : ay notaj , yo ni tlajtlaco j i tech dios niman mo tech .
aman x oc nech melahua tinech itas quen ni moconeu . aman sa xnech pohua quen semej yejhuamej on mo tequi chihuilijca huan .”
quemaj onotelquetz ocajsic ojtli niman oyaj ne ichan itaj . ʼ ijcuac oc huejca huajla ya, on itaj ocon tac niman oqui cnelij . onotlaloj oquin amiquito . oqui napaloj niman oqui ten cuaj .
niman on teconeu oquijlij itaj : “ ay notaj , yo ni tlajtlaco j i tech dios niman mo tech . aman x oc nech melahua tinech itas quen ni moconeu .”
pero on tajtli oquimijlij on itequichihuilijcahuan : ¡ amantzin x cua qui can on yejhuan más cuajli tlaquentli , niman x tlaquen ti can! x tlali ltican se anillo ipan imajpil , niman no x cac ti can.
quemaj x cuajhuica can on huacax conetl yejhuan más tomahuac niman x mictican . ¡ aman ti tlacua squej i can paqui listli ! ¡ aman ticchihua squej se ilhuitl !
ijcon ticchihua squej , pampa yejhua in noconeu quen yomic a, pero aman ocsejpa ye quipia nemilistli . yejhua yo polij ca , pero aman yo nes . quemaj o pej quej quichihua j on ilhuitl .
ʼ ijcuac in nochi jticatca , on teconeu yejhuan yencui yotl nemiya ipan tepetl . niman ijcuac ohuajnocuep ato niman oajsic nisiu ichan , ocon cac on tla pitz quej ichan niman no ocon tac nij to ti hua.
quemaj ocon tzajtzilij se tequichihuilijquetl niman oqui tlajtoltij tlinon nochihua ya.
on tequichihuilijquetl oquijlij : “ oncaj ilhuitl pampa mocniu y ohuajlaj . niman mota j otlanahuatij ma qui mictican on huacax conetl yejhuan más tomahuac , pampa mocniu oyejcoc chica jticaj niman x cualo .”
pero on yencui yotl te icniu ocualan hasta x quinequi ya on calaqui s ne ichan . yejhua ica itaj oqui s aco para oquit lajtlanilij ma calaqui ti .
niman yejhua oquijlij itaj : “ tejhua tic matzticaj miyec x ipan yo nimitz tequi chihuili j, niman nochipa nimitz tlacamati , pero xqueman ti nechmaca nion se chi to conetl para nicchihua s se ilhuitl in huan notetlajsojcahuan .
pero aman oyejcoc yejhua in moconeu , yejhuan oqui popolo j mo tomin in huan on sihua j ahuil nemij , niman para yejhua ticmicti a on huacax conetl yejhuan más tomahuac .”
quemaj on tajtli oquijlij : “ noconeu , tejhua nochipa no huan tinemi niman nochi tlen nicpia tejhua moyaxca .
pero aman nonequi ticchihua squej ilhuitl niman ti paquis quej, pampa mocniu quen yomic a, pero aman ocsejpa quipia nemilistli . yejhua yo polij ca , pero aman yo nes .”
jesús no oquimijlij on inomachtijcahuan : ― nemiya se tlacatl yejhuan quino pi ya lia ya miyec niman quipia ya se tequitquetl tlayecan qui . niman yejhua in tlacatl yejhuan iteco on tequitquetl oquijlij quej ica on tequitquetl san qui nem polo huilia itequiu .
quemaj on iteco oquinotz on tequitquetl tlayecan qui , niman oquijlij : “ ¿tlinon quijtosnequi yejhua in yejhuan moca nechijlia j ? xnech cahuili nochi quen yau motequiu yejhuan y oticchiu , pampa aman tejhua x oc ti no tequitcau yes tlayecan qui .”
quemaj on tequitquetl tlayecan qui opeu quinemili ā “ ¿ aman tlinon nicchihua s? noteco nech quixtilia on tequitl . xni cojtic para nic tequiti s on tlajli , niman ni pinahua ni notlajtlayehui s.
ye nic matzticaj tlinon nicchihua s para nicpia s a quin nechseli squej inchan ijcuac nejhua x nicpia s tequitl .”
quemaj cada sesentemej oquinnotz on yejhuan cuiquilia yaj iteco . on achtoj tlacatl oquitla jtoltij: “ ¿ quech ti cuiquilia noteco ?”
niman yejhua oquijlij : “ ni cuiquilia cien hueyi tlatemachi j tli ica on aceite .” ijcuac on on tequitquetl tlayecan qui oquijlij : “ nican oncaj tlin ticte huiquilia . niman tzin xmo tlali niman ocse xchijchihua yejhuan san om poajli huan majtlactli .”
quemaj on ocse no oquitla jtoltij: “ niman tejhua , ¿ quech ti cuiquilia noteco ?” niman yejhua oquijlij : “ cien tlatemachi j tli ica on trigo .” ijcuac on oquijlij : “ nican oncaj tlin ticte huiquilia , niman ocse xchijchihua yejhuan san de na poajli .”
niman on tlacatl yejhuan iteco on xcuajli tequitquetl tlayecan qui oqui yectene u pampa oquipix i tlamachilis para oquichiu ijcon ipan on itequiu . quemaj jesús oquijtoj : ― lástima pampa on tlalticpac tlacamej más quimati j quen ijqui quitequiti ltia on tlajtlamach ipan on tlin xcuajli , x ijqui quen on iconehuan dios quichihua j ica on tlin cuajli .
ʼ nejhua nemechijlia ica más cuajli ica nenqui tequitilti aj on riquezas de yejhua in tlalticpac tli para quimpalehui squej on mayan quej niman ijcon nen quipia squej ne motetlajsojcahuan yejhuan ijcuac on riquezas tlamis mech selis quej ne ilhuicac campa para nochipa nen nemisquej .
ʼ yejhuan quipia cuajli iyojlo i tech on tlen achijtzin , no ipan on tlen miyec quipia cuajli iyojlo . niman on yejhuan xcuajli quipia iyojlo i tech on tlen achijtzin no ipan on tlen miyec x quipia cuajli iyojlo .
aman , tej , tla ipan on riquezas yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli xcuajli nen quipiaj ne moyojlo , xacaj , tej , mech mactilis on tlen melahuac cuajli riquezas .
niman tla ipan on tlen xne moyaxca xnen quipiaj cuajli ne moyojlo , xacaj , tej , mechmaca s on tlen nemo yaxca yes .
ʼ xacaj te tequichihuilijquetl hueli quite quichihuilia ome iteco , pampa se x cuelita s niman on ocse cuelita s, noso se quipia lis cuajli iyojlo niman on ocse quitlalcahuis . xhuelis ticte qui chihuilis dios san se can i huan on tomin .
on fariseos , yejhuan quinej nequi yaj on tomin , cacticatca j nochi on tlen jesús quijtohua ya niman san cuejhuetzquili aya.
ijcuac on jesús oquimijlij : ― nemejhuamej nen quichihua j para nen nesij quen sanoyej nen cuajcualtin tlacamej i mixpan on tlacamej , pero dios quixmati ne moyojlo . xmati can ica on tlen on tlacamej qui seliaj quen hueyixticaj , dios x cuelita .
ʼ hasta ipan on tonaltin ijcuac nemiya juan on tlacuatequi jquetl , on itlanahuatil moisés niman in tlamach til huan on tiotlajtojquej ipan onohui caquej . niman desde ijcuac on , noteijlia j on yencuic tlajtojli yejhuan tech machiltia j quen ijqui dios tlamandarohua . niman aman nochimej quinchihua ltiaj quen ijqui quin calacti squej campa dios tlamandarohua .
ʼ más hueli s achtoj popolihui s on cielo niman on tlalticpac tli , x quen yejhua on itlanahuatil toteco quipolos se pi tel o tzin yejhuan más pitentzin .
ʼ tla se tlacatl noxotoni s i tech isihuau niman i huan ocse sihuatl nonamicti s, quichihua sihuapajpatla listli . niman tla se tlacatl nonamicti a i huan on sihuatl yejhuan o noxotoni j i tech i huehuentzin quichihua sihuapajpatla listli .
ʼ nemiya se tlacatl yejhuan rico j catca . yejhua notlaquen tiaya quen yacaj rey i can on tlaquentli sanoyej patioj niman petlani . niman mo j mostla quichihua ya ilhuitl niman quicua yaj miyec tlaj cuajli yejhuan sanoyej cuajli .
niman ne i quiahuatenco on tlacatl yejhuan rico j catca notlalia ya se mayan ca tlacatl itoca lázaro yejhuan nochi itlalnacayo tzotz o yoj catca .
yejhua in mayan ca tlacatl quinequi ya quicua s on tlen xini ya ne ipan i mesa on tlacatl rico . niman on chichi mej quipa jpalo huiliayaj itzotzo huan.
se tonajli on mayan qui omic , niman on ilhuicac tequitquej ocui caquej para nemis i huan abraham ne ilhuicac . on tlacatl yejhuan rico j catca no omic , niman oquitocato .
on tlacatl yejhuan rico j catca sanoyej tlajyohui aya ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan , niman oajc otlachix nepa tlacpac campa ocon tac abraham i huan lázaro .
quemaj on tzajtzi c: “ notaj abraham , ¡ xnech piali teicnelilis tli ! x nahuati lázaro ma quipatzo i cua tipan imajpil i can atl , niman ma huajla , ma qui se seli qui nonenepil , pampa sanoyej nitlajy ohuijticaj ipan in tlitl .”
pero abraham oquijlij : “ noconeu , x quelnamiqui ica tejhua oticselij nochi tlen cuajli ipan monemilis , niman lázaro oquiselij nochi tlen xcuajli . pero aman yejhua qui selia paqui listli, niman tejhua ti tlajyohui ya.
niman no oncaj se hueyi a tla utli sanoyej tlacpac yejhuan tech xelo hua. niman on yejhuan nican nemij yejhuan quinequi j ya squej ompa on x hueli j, nion yejhuamej on yejhuan ompa on nemij x hueli j huajla huij nican .”
quemaj on tlacatl yejhuan rico j catca oquijtoj : “ tla ijcon , tej , notaj abraham , nimitz ic no tlajtlanilia xcon titlani lázaro ichan notaj
campa ni quimpia macu ijli nocnihuan . xcon titlani para ma quinmachilti ti , niman ijcon yejhuamej ma ca huajla squej nican campa tetlajyohuiltiloyan .”
pero abraham oquijlij : “ yejhuamej ompa quipiaj on tlen oquijcuiloj quej moisés niman on tiotlajtojquej . ma yejhuamej quincaqui can .”
on tlacatl yejhuan rico j catca oquijlij : “ ca , notaj abraham , yejhuamej xquin caquisquej . pero tla yacaj comin tas yejhuan yolihuis niman noquetztehua s intzajlan on mimiquej , yejhuamej cajcahua squej ica quichihua j on tlen xcuajli .”
pero abraham oquijlij : “ tla xqui nequij caquisquej moisés niman on tiotlajtojquej , no ijqui x tlaneltoca squej , masqui yacaj yolihuis niman noquetztehua s intzajlan on mimiquej niman quinnojnotza s .”
jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ― nochipa onyas on tlajtlamach yejhuan quinchihua ltis on tlacamej para ma tlajtlaco can. pero ¡ lástima para on tlacatl yejhuan quinchihua ltia ocsequimej tlajtlacohua j !
más cuajli yesquia tla i quech pan quisa lohuili squiaj se tetl hueyi yejhuan imetl on molino , niman con tlajcali squiaj ipan mar , ijcuac xe quinchihua ltia para semej in coconej ma tlajtlaco can.
tla ijcon , xmotacan sa no nemejhuamej . ʼ tla mocniu tlajtlacohua mo tech , x melajca notza ica on tlen oquichiu , niman tla noyolpatla , x tlapojpolhui .
masqui chicome pa mitz chihuilis tlajtlacojli ipan se tonajli niman cada ve s huajlas niman mitz al ijlis : “ aman x oc ocsejpa nicchihua s ”, tla ijcon qui tocarohua tic tlapojpolhui s.
on apóstoles oquijlij quej to te cō ―x tech maca más tlaneltoc tli.
quemaj on toteco oquimijlij : ― tla nen quipia squiaj nemo tlaneltoc , masqui sanoyej pitentzin quen yejhua on ixinach yo mostaza , hueli squia nen quijli squiaj in cojtli sicóm o rō “x mo huihui tla nican niman xmo toca ti ne ipan mar ”, niman on cojtli mech tlacamati squia .
ʼ tla semej nemejhuamej quipia se itequichihuilijcau niman tla yejhua yo huajnocuepa to ne campa tla xoponia noso quintla pix tiaya on huacax tin , ¿ manin ti quijli ā “x calaqui ; xmo tlali niman ti tlacuas ”?
ca , tejhua yej ti quijli ā “x nechchihuili tlen nicua s, niman x nemi nican para tiquita s tlen nech polohua chica nejhua ni tlacua niman na tli. quemaj quej tejhua hueli s ti tlacuas niman tat lis .”
¿ manin ticmaca tlaxtlahui jli on mo tequi chihuilijca u pampa oquichiu on tlen otic nahuatij ? cuajli tic matz toquej ica ca .
no ijqui ijcuac nemejhuamej tlamis nen quichihua squej nochi tlen dios mechnahuatia , nonequi nen quijtos quej: “ tejhuamej x ti cuajcualtin ti tequitquej , pampa otic chijquej san on yejhuan nonequi ticchihua squej .”
ijcuac jesús o nojhui tlalij para jerusalén , opanoc intzajlan on i región samaria niman galilea .
ijcuac oajsic ipan se pueblito , oqui squej oquin amiquito j majtlactli mej tlacamej yejhuan quipiayaj on cualo listli yejhuan palani a in nacayo itoca lepra . yejhuamej san huejca ono majman quej
niman ijquin ocon tzajtzilij quej jesús : ―¡ jesús , temachtijquetl , xtechicneli niman xtechpalehui !
ijcuac jesús oquin tac , oquimijlij : ― xhuiyan ; xmote ititi tij ne intech on tiopix quej. niman chica yejhuamej ya yaj , o pajti quej.
quemaj semej yejhuamej , ijcuac ono tac y opajtic , onocuep , niman i can chicahuac tlajtojli cueyilia ya dios .
o notlacuenquetz ixpan jesús onopachoj , niman oc ajxitij ixayac hasta ipan tlajli , niman oqui macac tlaxtlahui jli . niman on tlacatl chanej catca ne samaria .
quemaj jesús oquijtoj : ―¿ x nochimej on majtlactli mej o pajti quej? ¿canon nemij on ocse chic nahui mej ?
¿ san yejhua in yejhuan x hebreo ohuajnocuep ato , para cueyilia dios ?
quemaj jesús oquijlij on tlacatl : ― xmoquetztehua niman xhuiya . otipajtic pampa otitlaneltocac .
on fariseos oqui tlajtoltij quej jesús queman on pehua s tlamandaros dios , niman yejhua oquimijlij : ― on ica yejco s ijcuac dios tlamandaros , on x quen itlaj hueyi listli yejhuan hueli s yacaj quita s.
nion x note ijlis : “ ye nican oncaj ” noso “ nepa oncaj ” pampa dios ye nemotzajlan nemi listo para mech mandaro s.
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan : ― yejco s on tonaltin ijcuac nemejhuamej nen quinequi squej para nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas nemo huan masqui san se tonajli , pero x ninemis nemo huan.
niman nemisquej sequimej yejhuan mechijlis quej: “ nican nemi ” noso “ nepa nemi .” pero nemejhuamej ma ca xhuiyan , nion ma ca x quinhuica can,
pampa ijcon quen ne i quisa yan tonajli huaj pehua nesi on tlapetlanajli niman on tlami hasta ne i calaqui yan on tonajli , sa no ijqui nochihua s ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas .
pero achtopa ica oncaj sanoyej ni tlajyohui s, niman nechixnamiqui squej on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin .
ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas , on tlacamej no ijqui nohuica squej ijcon quen on tlacamej onohui caquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé .
yejhuamej tlacua yaj niman atliya j, niman nonamicti ayaj niman quinte macayaj im ichpoch huan para ma nonamicti can, hasta ijqui oyejcoc on tonajli ijcuac noé ocalac ijtic on barco . niman quemaj ohuajlaj on apachi huilistli niman nochimej yejhuamej o a mimiquej .
ijcuac ni huajlas no ijqui nohuica squej on tlacamej quen onohui caquej ipan on tonaltin ijcuac nemiya lot . tlacua yaj niman atliya j, tlacohuaya j niman tlanamaca yaj , toca yaj niman quin chijchi huayaj incal .
pero ipan on tonajli ijcuac lot oqui s ne ipan on hueyi can itoca sodoma , otliquiau i can tlitl niman azufre , niman ijqui nochimej omi quej.
ijcon nochihua s ipan on tonajli ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajnonextis .
ʼ ipan on tonajli , tla yacaj nemis ne ipan ical , ma ca ma temo para con quixtis on tlajtlamach quipia i calijtic . niman tla yacaj nemis ne ipan tepetl , ma ca ma huajnocuepa para ichan .
x quelnamiqui can tlinon ipan onochiu isihuau lot .
on yejhuan quichihua s canica para quima quixtis inemilis ipan in tlalticpac tli , quipolos ialma . pero on yejhuan quipolos inemilis san nopampa quima quixtis ialma .
ʼ nemechijlia ica ipan on tlayohua cochi squej omemej san se can. on se cuica squej niman ocse cajtehua squej.
omemej sihuamej san se can ti s tiasquej . on se cuica squej niman ocse cajtehua squej.
omemej tlacamej nemisquej ne ipan tepetl . on se cuica squej niman ocse cajtehua squej.
ijcuac ijcon oqui caqui lijquej , oqui tlajtoltij quej: ― ¿canon ijcon nochihua s, toteco ? niman yejhua oquimijlij : ― campa tlajcal tos on yol qui yejhuan yomic , ompa nosentlali squej on tzopilomej . yejhua ijquin oquijtoj pampa no ijqui yes ne campa nemisquej on yejhuan x tlaneltocaj i tech dios . ompa quinyol cuitis quej niman quintlajtlacolmaca squej.
jesús oquin tlalilij se ejemplo para quintiti s ica nonequi nochipa quichihua squej oración , niman xqueman cajcahua squej.
ijquin oquimijlij : ― ipan se pueblo nemiya se ju ez teyolcuiti jquetl . yejhua x quitlacaita ya dios , nion oquipix teicnelilis tli para on tlacamej .
sa no ipan on pueblo no nemiya se sihua cahuajli yejhuan nochipa conta ya on ju ez para qui tlajtlanilia ya ma quipalehui para hueli s quitlani s on yejhuan i huan quipia ya tlahuejli .
miyec pa on ju ez x oquinec quipalehui on sihua cahuajli , pero más sa quin ononemilij : “ masqui x nic tlacaita dios nion nicpia teicnelilis tli para tlacamej ,
nic palehui s yejhua in sihuatl san pampa sanoyej huajla jtinemi niman nech pajsolohua niman ma ca yej nech yol ajxi ti s .”
niman on toteco oquijtoj : ―x caquican on tlen oquijtoj on xcuajli ju ez teyolcuiti jquetl .
aman , tej , dios no quimpalehui s on yejhuan oquin tlapejpenij tla i can tonajli niman yehuajli i tech nohueyica tzajtzilij toquej . ¿ nohuejcahuas ica quimpalehui s?
nemechijlia ica x nohuejcahuas ica quimpalehui s. pero ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni huajlas , ¿ ni quinhuaj nextis on tlacamej ipan in tlalticpac tli yejhuan tlaneltocaj ?
jesús oquimijlij se ejemplo on yejhuan quinemiliaj ica yejhuamej más cuajcualtin niman quin chichi huaj on ocsequimej . oquijtoj :
― omemej tlacamej o quichihua toj oración ne ipan tiopan . semej yejhuamej se fariseo catca niman ocse yejhuan tequiti ya quen tlacobraroj quetl i can impuestos .
on fariseo ijca ticatca niman ijquin quichihua ya i oración : “ oh dios , notajtzin , nimitzmaca tlaxtlahui jli pampa nejhua x nicchihua quen on ocsequimej yejhuan quiteixpacho huiliaj itlaj , niman x yolmelajquej niman sihuapajpatla j. no ijqui nimitzmaca tlaxtlahui jli pampa x nicchihua quen yejhua in tlacobraroj quetl i can impuestos .
nejhua ocpa ni nosahua ipan se semana , niman de nochi on tlen nictlani ompa ni quixtia on diez mo niman nimitzmaca .”
pero on tlacobraroj quetl san huejca onocau niman x quinequi ya nion achijtzin para ajcotlachas ne ilhuicac , yej san noyelpan huitequiya i can ajman tli niman quijtohua yā “¡ oh dios , notajtzin , xnechicneli ! nejhua sanoyej ni tlajtlacolej .”
nemechijlia ica ijcuac on tlacobraroj quetl oyaj ichan , x oc quipia ya tlajtlacojli . pero on fariseo x oqui tlapojpolhui j quej, pampa on yejhuan nohueyilia , masqui x quinequi s nocne lis, niman on yejhuan no cnelia , qui hueyilis quej.
on tlacamej quinhuaj huica yaj incone tzitzihuan i tech jesús para ma quin cua matoca . pero ijcuac on nomachtij quej ijcon oquitaquej , o pej quej quimaj huaj on yejhuan quinhuaj huica yaj on coconej .
pero jesús oquinnotz on coconej ma huajlacan i tech , niman oquimijlij inomachtijcahuan : ―xquin cahua can on coconej notech ma huajlacan , niman ma ca x quinte ltican , pampa on yejhuan yolyemanquej quen in coconej calaqui squej ne campa dios tlamandarohua .
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan xqui selis i tequihua yo dios quen yacaj conetl , xqueman calaqui s campa dios tlamandarohua .
semej yejhuamej on tlayecan quej oqui tlajtoltij jesús : ― cuajli temachtijquetl , ¿tlinon nonequi nicchihua s para nicseli s on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa ?
jesús oquijlij : ― ¿tlica ti quijtohua ica ni cuajli ? dios san yejhua iselti cuajli , niman tejhua ticnemili a ica nejhua xni dios .
tejhua tiquimi xmati on tlen dios tlanahuati ā “ ma ca x sihuapajpatla , ma ca xte micti , ma ca x tlachte qui , ma ca yacaj x tlajtol quetz te huili , x tlacaita mota j niman monan .”
on tlacatl oquijlij : ― nochi yejhua in desde ni conetl ni cuaj tlacamatztiu .
ijcuac jesús ijcon ocac , oquijlij : ― oc mitz polohua sa se cosa . xhuiya mochan niman xnamaca nochi tlen ticpia niman on tomin x quinmaca on mayan quej. tla ijcon ticchihua s, ticpia s riquezas ne ilhuicac . niman quemaj xhuajla niman xnech huica .
pero ijcuac on tlacatl ijcon ocac , sanoyej onajman pampa sanoyej rico j catca .
ijcuac jesús oquitac ica on tlacatl onajman , oquijtoj : ―¡ sanoyej ohuijticaj para dios quinmandaro s on yejhuan ricos !
más sanoyej ohuijticaj para se rico calaqui s ne campa dios tlamandarohua x quen para se camello panos ipan on campa tlaco yonia j i can aguja .
san yejhua ica on , yejhuamej on yejhuan ocac quej oqui toj quej: ― tla ijcon , ¿ aquinon hueli s maquisa s?
jesús oquimijlij : ― on tlen on tlacamej x hueli j quichihua j, dios quemaj hueli quichihua .
pedro oquijlij : ― xquita , tejhuamej yoti cajquej nochi tlen ticpia yaj , niman tiquis tinemij mo huan.
ijcuac on yejhua oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica san aquinon yejhuan qui cahuas ichan , noso itaj huan , noso icnihuan , noso isihuau , noso iconehuan san ipampa itequiu dios ,
quiseli s miyec más ipan in tonaltin , niman ipan on tonaltin yejhuan huajlau quiseli s nemilistli yejhuan para nochipa .
jesús ocse can oquinnotz on majtlactli huan ome nomachtij quej, niman oquimijlij : ― aman tiahuij ne jerusalén campa ten quisas nochi tlen on tiotlajtojquej oquijcuiloj quej noca nejhua yejhuan onino chiu tlacatl .
nechte macasquej , tej , intech on yejhuan x hebreo s. yejhuamej nech huetzc a squej , nech huijhuicalti squej niman nechchijchas quej.
nech huijhuite qui squej niman quemaj nechmicti squej , pero ipan yeyi tonajli nejhua ni yolihuis niman nino quetztehuas ne ipan notlal con .
nochi yejhua on tlen oquimijlij x ocajsicamat quej, pampa nochi on tlajtlamach tlen oquimijlij dios x oquincahuilij ma cajsicamati can. yejhuamej , tej , nion achijtzin xquimati yaj tlinon ica tlajtlajto jticatca .
ijcuac jesús oqui nisihuij on hueyi can itoca jericó , se ciego yehuaticatca ipan ojtli notlajtlayehui ticatca .
ijcuac on ciego ocac miyec tlacatl pano ticaj ne campa ca yejhua nemiya , oquite tlajtoltij tlinon nochi jticaj .
niman oquijlij quej ica jesús yejhuan hualehua nazaret ompaca pano ticatcaj .
quemaj on ciego otzajtzic : ―¡ jesús , huejca teixhuiu i tech david , xnechicneli niman xnech palehui !
on yejhuan tlayecapan ya yaj ocajhua quej niman oquijlij quej para ma ca sa ma nahuati , pero yejhua oc más tzajtzi yā ―¡ huejca teixhuiu i tech david , xnechicneli niman xnech palehui !
quemaj jesús onoteltij niman otlanahuatij ma can ili tij . ijcuac ixpan yo cuaj huiquili j quej, jesús ijquin oquijlij :
― ¿tlinon ticnequi ma nimitz chihuili ? niman on ciego oquijlij : ― noteco , xchihua para ma ni tlacha .
jesús oquijlij : ―¡ x seli motlachalis ! niman tzin on ciego ohuel otlachix . quemaj jesús oquijlij : ― aman oticselij motlachalis pampa otitlaneltocac ica nimitz pajti squia . ijcuac on yejhua oyaj i huan jesús , niman quihueyilia ya dios . niman nochimej tlacamej yejhuan oquitaquej yejhua on no oqui yectene j quej dios .
quemaj jesús ocalac niman san opano tiquis ne ipan on hueyi can itoca jericó .
ipan on hueyi can nemiya se tlacatl yejhuan rico catca . yejhua in tlayecancau catca on tlacobraroj quej i can impuestos . yejhua itoca catca zaqueo .
yejhua quinequi ya quita s aquinon jesús , pero x hueli ya quita ya pampa yejhua semi x huejca pan catca niman sanoyej tojlan catca .
ne campa ca jesús opanoc , oncatca se cojtli itoca sicóm oro . niman zaqueo onotlaloj niman o tlejco to ne ipan on cojtli para ohuel oquitac jesús .
ijcuac jesús ompaca panotiaya , onajcotlachix , niman oquijlij zaqueō ― zaqueo , x huajtemo tetzi , pampa aman ica oncaj mochan ni nocahua s.
quemaj zaqueo niman tzin ohuaj temoc , niman i can pactli oquiselij jesús .
ijcuac ijcon oquitaquej , nochimej o pej quej quichtac a tla to huiliayaj , niman quijtohua yaj tli ca jesús ocalaquito niman nocahua ichan se tlajtlacolej .
quemaj zaqueo ohuajno telquetz niman oquijlij on to te cō ―x caqui , noteco , on tlen nicpia tlajco tipan niquin macas on yejhuan mayan quej. niman tla yacaj onic a jcayajca para ohuel onic tlachte quilij , naupa sa no ijqui ni cuepili s on quech oniqu ichte quilij ca .
jesús oquijlij : ― aman on yejhuan chantij nican ipan in cajli yo quiseli quej temaquixtilistli , pampa in tlacatl no tlaneltoca quen abraham otlaneltocac .
nejhua , tej , yejhuan onino chiu tlacatl onihuajlaj para onicte jtemoco niman oniqui c maquixti co on yejhuan ixpolijto quej.
chica on tlacamej cacticatca j on tlajtlamach yejhuan jesús quimijli jticatca , oquin tlalilij ocse ejemplo , pampa ye nisiu jerusalén nemiya niman on tlacamej quinemili ayaj ica san yejco tetzi s on ica dios tlamandaros .
yejhua ijquin oquimijlij : ― nemiya se hueyixticaj tlacatl . in tlacatl ye quipia ya para ya s huejca ipan ocse país campa con selis tlanahuatijli para rey yes , niman quemaj ocsejpa huajlas .
ijcuac xe yaya ipan on país , oquinnotz majtlactli mej itequichihuilijcahuan para cada se quimaca s huejhueyi tomin . quemaj oquin mi jlij: “ san chica ni huajlau , x tlaco huacan niman x tlanamaca can ica in tomin .”
pero on tlacamej chanejquej ipan on país qui tlahuelita yaj on tlacatl . yejhua ica yejhuamej oquintitlan quej quesqui mej tlacamej yejhuan san ocuitlapanhuij quej para oquite ijlito j: “x ticnequi j para yejhua in tlacatl to rey yes .”
on tlacatl oquiselij tlanahuatijli para rey , niman quemaj onocuep para oyaj ipan i país . ijcuac oajsic ichan , oquin tlatitlanil ij on yejhuan oquincahuilij te jca i tomin . yejhua oquin te cuitlan para quimati s quech yoqui tlan cada se .
on achtoj tlacatl oyaj i tech , niman oquijlij : “ señor , mo tomin ocse majtlactli yoqui tlan .”
niman on rey oquijlij on tlacatl : “ sanoyej cuajli tlen oticchiu . tejhua ti cuajli tequitquetl . niman pampa oticpix cuajli moyojlo ipan on tlen achijtzin onimitz macac , nimitz mactilis majtlactli pueblo s para ti tequihuaj yes .”
quemaj quej yejhua on ocse oyaj i tech niman oquijlij : “ señor , mo tomin ocse macu ijli yoqui tlan .”
niman on rey no ijqui oquijlij : “ tejhua nimitz mactilis macu ijli pueblo s para ti tequihuaj yes .”
quemaj quej on ocse oyaj i tech niman oquijlij : “ señor , nican oncaj mo tomin yejhuan oniqu ejeu i can se pañito .
nejhua oninomojtij pampa tejhua ti yol tech icactic , niman tic moyaxca tia on tlen x moyaxca niman tictla ni on itlanca on tlen tictemaca .”
ijcuac on on rey oquijlij : “¡ xcuajli tequichihuilijquetl ! sa no i can mo tlajtol nimitz tlajtlacolmaca . tejhua tic matz ticatca ica ni yol tech icactic , pampa nic noyaxca tia on tlen x noyaxca niman nictlani itlanca on tlen nictemaca .
tla ijcon , tej , ¿tlica xo ti calacti j no tomin ipan banco para tla y onejcoc nochan nicseli jtejco squia on itlanca ?”
quemaj on rey oquimijlij on yejhuan ompa nemiyaj : “x cuilican on tomin niman x maca can on yejhuan quipia majtlactli tomin .”
niman yejhuamej oquijlij quej on rey : “ pero señor , yejhua ye quipia majtlactli .”
on rey oquimijlij : “ nejhua , tej , nemechijlia ica on yejhuan quipia miyec , más quimaca squej. pero on yejhuan san quipia achijtzin hasta on quech quipia cuilis quej.
niman on notlahuel icnihuan yejhuan x quinequi yaj nīn rey yes , xnech inhuajhuiquilican niman n ixpan xquin mictican .”
ijcuac jesús otlan quiteijli a on ejemplo , otlejcoc ipan on ojtli para jerusalén ne inyecapan on ocsequimej .
ijcuac oquin nisihuij on pueblo s in toca betfagé niman betania , yejhuan ono quej nisiu i tech on tepetl itoca olivos , oquintitlan omemej inomachtijcahuan ,
niman ijquin oquimijlij : ― xhuiyan ipan on pueblito yejhuan oncaj ne tlayecapan . ne campa nemo n calactia squej , nen quitasquej sali jticaj se polocotzin yejhuan xqueman yacaj ipan tlejcohua . x tojtoma can, tej , niman xnech ajhuiqui lican .
niman tla yacaj mech tlajtol tia tli ca nenqui tojtomaj , x quijli can ica nemo teco quitequitiltis .
on nomachtij quej oyaj quej ipan on pueblito niman oquinextij quej ijcon quen jesús oquimijlij .
ijcuac yejhuamej qui tojton ticatcaj on polocotzin , on iteco oquin tlajtoltij : ― ¿tlica nenqui tojtomaj on polocotzin ?
on nomachtij quej oquinanquilij quej: ― pampa on toteco quitequitiltis .
niman ocui qui lijquej jesús on polocotzin . quemaj oquitla lijquej in tlaquen ipan on polocotzin , niman oquitlejcoltij quej jesús .
chica jesús ye tiaya ipan on polocotzin , on tlacamej qui so jtiayaj in tlaquen ipan ojtli .
ijcuac jesús oajsic ne campa pehua s temo s ipan on tepetl itoca olivos , nochimej on miyequej nomachtij quej o pej quej paqui j, niman qui yectenehua yaj dios i can chicahuac tlajtol i pampa nochi on tlamajhuisoltin yejhuan oquitaquej .
on nomachtij quej quijtohua yaj : ―¡ dios ma qui tiochihua on rey yejhuan huajlau i can itoca tzin toteco ! ¡ ma onya yolsehuilistli ne ilhuicac , niman ma dios quiseli hueyi listli !
quemaj sequimej fariseos yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej oquijlij quej jesús : ― temachtijquetl , x quintla cahua lti monomachtijcahuan .
pero jesús oquimijlij : ― nejhua nemechijlia ica tla yejhuamej nocama tzacu a squej , yej in temej tzajtzi squej.
jesús sa nisiu yaya i tech jerusalén , niman ijcuac ocon tac on hueyi can, o choca c ,
niman oquijtoj : ―¡ tla ti cajsicamati squia ica ipan in tonajli hueli squia ticselis quia yolsehuilistli , x ticselis quia i castigo dios ! pero aman yejhua on omitz iyan i lijquej niman x hueli ticmati .
mopan yejco s on xcuajli tonaltin ijcuac on motlahuelicnihuan mitz yehua l tzacu a squej i can se tepanchinantli . sa no yejhuamej mitz yehualo squej niman nochi huiyan mitz majma squej.
yejhuamej , tej , hasta ixco tlajli mitz cahua squej. yejhuamej quinmictis quej on mopan chanejquej , niman xmitz cahuilis quej nion se tetl ne pan ijtias , pampa x oticmat tlen tonajli omitz notza co dios para mitzmaca s temaquixtilistli .
quemaj jesús ocalaquito ne ijtic on hueyi tiopan niman opeu quinhuaj quixtia on yejhuan ompa tlanamaca yaj niman tlacohuaya j.
yejhua ijquin oquimijlij : ― ipan on yec tlajcuilojli ijquin tlajcuilol nesticaj : “ nochan itoca yes chan yotl campa quichihua squej oración .” pero nemejhuamej yonen cuep quej quen teosto cajli campa on tlachte quej nosentlalia j.
jesús mo j mostla temachtia ya ipan on hueyi tiopan , pero in tlayecancau on tiopix quej, niman on temachtijquej i can itlanahuatil moisés niman on tlayecan quej ipan on hueyi can quitejtemo huiliayaj quen ijqui hueli s quimictis quej.
pero xquimati yaj quen ijqui hueli s quimictis quej, pampa nochi tlacatl sanoyej quinequi ya caquis nochi tlinon yejhua quijtohua ya.
se tonajli ne ipan on hueyi tiopan , jesús quinmachtia ya on tlacamej niman quimijli aya on temachtijli yej h an quitemaca temaquixtilistli . intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can itlanahuatil dios san se can i huan on tlajtlajmatquej oajsiquej i tech jesús ,
niman oquijlij quej: ― xtechijli ¿tlen tequihuaj yotl ticpia para ticchihua yejhua in tlajtlamach ? ¿ aquinon , tej , omitz macac yejhua on tequihuaj yotl ?
niman jesús oquimijlij : ― nejhua no nicpia tlen nemech tlajtoltis .
xnechijli can, ¿ aquinon ocuajtitlan juan para ma tlacuatequi ? ¿ dios ocuajtitlan , noso on tlacamej ocuajtitlan quej?
quemaj yejhuamej o pej quej ijquin quino chtaca tlajtlajto ltiaya j: ―¿ quen ijqui ti quijlis quej? tla ti quijto squej ica dios ocuajtitlan , yejhua ijquin tech ijlis : “ tla ijcon , ¿tlica , x onenquineltocaquej on tlen juan oquijtoj noca nejhua ?”
niman tla ti quijto squej ica on tlacamej ocuajtitlan quej, nochimej in tlacamej tech micti squej i can temej , pampa yejhuamej x ometlamati j ica juan itiotlajtojca u dios .
yejhua ica , tej , yejhuamej oquijlij quej jesús ica xquimati j aquinon ocuajtitlan juan para ma tlacuatequi .
niman jesús oquimijlij : ― yejhua ica nejhua no xne mechijlis aquinon onech macac tequihuaj yotl para nicchihua yejhua in tlajtlamach .
quemaj jesús opeu quinnojnotza on tlacamej niman oquin tlalilij yejhua in ejemplō ― sen tla le jquetl oqui tocac miyec uva s, niman ijcuac yoqui tocac oquint lanejtij sequimej medieros para quitla pili squej i can on uva s. niman on tla le jquetl onejcuanij niman oyaj ipan ocse país para miyec tonaltin .
ijcuac oyejcoc on tonaltin para quite qui squej on uva s, on tla le jquetl yejhuan oqui tocac on uva s oqui titlan itequichihuilijcau para ma quintla jtlaniliti on medieros on quech yejhua qui tocarohua quiseli s. pero yejhuamej oquima jmai lijquej on tequichihuilijquetl niman oco titlan quej. xitlaj oquima caquej .
quemaj on tla le jquetl oqui titlan ocse itequichihuilijcau , pero yejhua on tequichihuilijquetl no oquitla huelixnami quej niman oquima jmai lijquej , niman oqui titlan quej. xitlaj oquima caquej .
quemaj on tla le jquetl oqui titlan on ica yeyi itequichihuilijcau , pero on medieros ipan on uvasyo j no o coj cocoj quej niman ocuaj quixtij quej.
ʼ quemaj iteco on tlatoctli ijquin oquinemilij : “ ¿ quen ijqui nicchihua s? ¡ah , aman nicmati ! nic titlani s notlajsojca coneu . ca s ijcuac quitasquej quitlacaita squej .”
pero ijcuac on medieros oquitaquej on teconeu , oquin oj lijquej : “ yejhua in i coneu on tla le jquetl . ijcuac miquis ita taj , yejhua yes iyaxca nochi in tlajli . aman , tej , ma ticmicti can i coneu para tejhuamej to yaxca yes .”
yejhuamej , tej , ocuaj quixtij quej on teconeu ne ipan on uvasyo j, niman oquimictij quej. quemaj jesús oquin tlajtoltij : ― aman , tej , iteco on uvasyo , ¿tlinon quin chihuilis on x cuajcualtin medieros ?
yejhua , tej , ya s niman quinhuaj mictis on medieros niman on tlatoctli ocsequimej quinmaca squej para cuidaro squej. ijcuac on tlacamej ijcon ocac quej on ejemplo , oquimat quej ica on iteco on uvasyo quijtosnequi dios , niman on x cuajcualtin tequitquej quijtosnequi sa no yejhuamej . yejhua ica oquijtoj quej: ―¡ xnejli ! dios x quichihua s.
pero jesús oquimi xtlaloj , niman oquimijlij : ― tla x ijqui tej , ¿tlinon quijtosnequi yejhua in yec tlajcuilojli ? ijquin tlajcuilol nesticaj : on tetl yejhuan x oquiselij quej on tepanchij quej aman yejhua yacatz tic a.
san aquinon ipan huetzi s on tetl , tepojpostequis , niman tla on tetl yacaj ipan huetzi s, qui cuejcuechtilis.
niman tzin on intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli oqu ejecoj quej ocajsi quej jesús para con tzacu a squej , pampa quimatzticatca ica on ejemplo oquin tene huilij yejhuamej . pero x ocajsi quej, pampa quinma cajsi yaj on tlacamej .
yejhuamej , tej , oquintitlan quej on yejhuan notenehua j cuajcualtin tlacamej para oqui pijpi atoj jesús . yejhuamej oquichihualtij quej itlaj ma quijto yejhuan hueli s ica quitemactilis quej i tech on gobernador .
yejhua ica ijquin oqui tlajtoltij quej: ― temachtijquetl , tic matz toquej ica on tlen ti quijtohua niman tic temachtia yejhua tlen melahuac . niman no tic matz toquej ica xqueman ti te chicoita intech tlacamej , yej on tlacamej cuajli ti quintiti a quen dios quinequi para nohuica squej.
aman xtech i jlī ¿ itlanahuatil moisés tech cahuilia ton tlatla xtlahuas quej i can impuestos i tech césar yejhuan i tequihuaj on país roma ?
pero jesús oquimat ica yejhuamej i can xcuajli inyojlo ijcon quitlajtolti ayaj san para cajcayahuas quej. yejhua ica ijquin oquimijlij : ― ¿tlica nennech nequi liaj para ma ni quijto itlaj yejhuan ica hueli s nennech teixpanhuis quej?
se xnech ititi can on tomin . ¿ aquinon iyaxca yejhua in , niman aquinon itoca yo nican tlajcuilol nesticaj ipan in tomin ? yejhuamej oquijlij quej: ― on tlanahuati jquetl césar yejhuan i tequihua nochi on país itoca roma .
quemaj jesús oquimijlij : ― tla ijcon , tej , x maca can césar on tlen yejhua iyaxca , niman x maca can dios on tlen yejhua iyaxca .
yejhuamej , tej , x ohuel quej o cajcaya j quej ica on tlen i mixpan on tlacamej quijtohua ya. yej , yejhuamej otlamojcaita quej, pampa jesús ijcon oquinnanquilij niman x oc onahuat quej.
oquitato j jesús sequimej saduceos yejhuan quijtohuaj ica xhuelis yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej . yejhuamej ijquin oquijlij quej jesús :
― temachtijquetl , ipan itlanahuatil moisés ijquin oquijcuiloj para tejhuamej . tla se tlacatl miqui niman xi can iconehuan cajtehua on sihuatl , icniu on tlacatl ica oncaj nonamicti s i huan on sihua cahuajli , niman i huan tla scalti s para on coconej nemisquej quen iconehuan yesquia on icniu yejhuan omic .
aman , tej , nemiyaj chicome mej icniutin yejhuan tlacamej . on yejhuan yencui yotl ononamictij , niman quemaj omic , pero on sihuatl xoquitlascaltil ilij.
quemaj on ica ome te icniu ononamictij i huan on sihua cahuajli , niman quemaj no omic in te icniu , niman on sihuatl xoquitlascaltil ilij.
quemaj quej on ica yeyi te icniu ononamictij i huan on sihua cahuajli , niman hasta ijqui oqui j s atoj nochimej on icniutin . nochimej , tej , omi quej, niman nion se xoquitlascaltil ilij on sihuatl .
quemaj on sihuatl no omic .
ijcuac yoli huilo s, ¿ catlejhua i tech tesihuau yes de yejhuamej on chicome mej icniutin , pampa nochimej oquipix quej quen insihuau ?
quemaj jesús oquimijlij : ― chica nemij ipan in tlalticpac tli , on tlacamej niman on sihuamej nonamicti aj niman on tatajtin quinte macasquej im ichpoch huan para ma nonamicti can.
pero ijcuac yolihuis quej niman noquetztehua squej intzajlan on mimiquej , on yejhuan dios quincahuili s ajsi squej ne ilhuicac , x oc nonamicti squej nion on tatajtin quinte macasquej incone huan para ma nonamicti can.
x nonamicti squej pampa ompa x oc miquisquej . yejhuamej , tej , quen on ilhuicac tequitquej . niman pampa yoli huij niman noquetztehua j intzajlan on mimiquej , yejhuamej teconehuan i tech dios .
hasta moisés otechma chiltij ica on mimiquej yoli huij niman noquetztehua j. ijcuac on tlaco tepajsojli tlicuiti catca , toteco dios ompa oquijlij moisés ica yejhua i dios abraham , isāc niman jacob .
ticmati j ica dios xejhua in dios on mimiquej , yej yejhua in dios on yol toquej , pampa para yejhua melahuac nochimej quipiaj nemilistli .
quemaj sequimej temachtijquej i can on tlanahuatijli oquijlij quej jesús : ― temachtijquetl , cuajli on tlen otiquijtoj .
niman on saduceos x oc oquinemilij quej itlaj más quitlajtolti squej.
quemaj jesús oquimijlij : ― ¿tlica nijtohua ica cristo yejhuan dios oqui tlapejpenij para tema quixtis yejhua huejca teixhuiu i tech david ?
tej , ipan on salmos tlajcuilol nesticaj ica sa no david ijquin quijto huā dios oquijlij note cō “x mo tlali nican ipan noyecma ,
hasta caman ma nimitz tlali tlayecan quetl intech on yejhuan motlahuelicnihuan .”
tla david ijcon oquijtoj ica cristo yejhua iteco , tla ijcon , tej , ¿ quen ijqui cristo hueli huejca teixhuiu i tech david ?
nochi tlacatl tla cacticatca ijcuac jesús ijquin oquimijlij inomachtijcahuan :
― xmotacan sa no nemejhuamej intech on temachtijquej i can tlanahuatijli yejhuan cuelita j tlaquen huej hueyac quistinemi j, niman quinequi j i can miyec te tlacaita listli ma quin tlajpalo can ne ca ipan plaza , niman quinequi j on más cuajli sietas ne ipan on tiopan tin , niman ipan on ilhui mej quinequi j nosehui squej ipan on más huejhueyixtoquej sietas .
yejhuamej , tej , no quin cha ncuiliaj on sihuacahual tzitzintin , niman sanoyej huej hueyac oraciones quijtohuaj i mixpan on tlacamej para on tlacamej ma cuajli tlanemi lican intech . yejhuamej , tej , más hueyi castigo quiseli squej.
ijtic on hueyi tiopan jesús o comin tac on ricos quitla liayaj tomin ijtic on caja campa nosentlalia on huen tomin .
no ijqui oquitac se mayan qui sihua cahualtzintli yejhuan ocon tlalij san ome cobre tomin ijtic on caja .
niman yejhua oquijtoj : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhua in mayan qui sihua cahualtzintli más hueyi oqui tlalij i huen tomin x quen nochimej ocsequimej .
nochimej on ocsequimej , tej , oquitla lijquej inhuentomin yejhuan yoquin so braro j, pero in sihuatl , masqui mayan qui , oquite macac nochi tlen quipia ya para note quipanos .
ijcuac sequimej inomachtijcahuan tlajtlajto jticatcaj ica on hueyi tiopan niman quen tlach ijchiutli i can cualtetzitzin tin temej niman yejhua ica on cualtetzitzin tin tlajtlamach yejhuan ompa ono tetlayocol ijca quen ofrenda s, jesús oquijtoj :
― yejco s on tonajli ijcuac nochi on tlen amantzin nen quitz toquej xoxotonis , niman nion se tetl x nocahua s ipan ocse tetl .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― temachtijquetl , ¿ queman on nochihua s? ¿tlen tlamajhuisojli note ititis ijcuac in tlajtlamach ye pehua s nochihua s?
jesús oquijtoj : ― xmotacan sa no nemejhuamej , niman ma ca nenqui moca huilisquej mechcajcayahua squej , pampa huajla squej miyequej yejhuan i can notoca tzin cualij tojtiasquej: “ nejhua ni cristo ”, niman “ aman y oyejcoc on tonajli .” pero nemejhuamej ma ca xhuiyan in huan.
niman ijcuac nen caquisquej ica oncaj guerra s niman revo lucio nes , ma ca nemo mojti squej. tej , nochi yejhua on ica oncaj achtopa nochihua s. pero ijcuac ijcon nochihua s, oc xejhua tonajli para ipan in tlalticpac tli tlatla j tlamis niman tzin .
jesús ocsejpa más oquijtoj : ― on tequihuaj quej nohuijsoqui squej i huan ocsequimej tequihuaj quej, niman on países no mij micti squej i huan ocsequimej países .
temojtij tlalolin is ipan miye can, niman onyas apistli niman miyec cualo listli . niman ne ipan cielo miyec tlajtlamach temojtij nesi s, niman huejhueyi tlamajhuisoltin .
ʼ pero ijcuac xe nochihua nochi yejhua in , mech ajsis quej, niman mechtlahuelitas quej niman tlajtlamach ica mech tlajyohuilti squej niman mech tlajtlacolmaca squej ne impan on tiopan tin . no ijqui mech tzajtzacu a squej , niman i mixpan on reyes niman gobernador es mechhuicas quej. nochi yejhua in nochihua s san nopampa .
ijcuac ijcon nemo pan nochihua s, hueli s noca nen tenojnotza squej.
xmoyolchicahua can, tej , para ma ca sa nen comatz tiasquej tlen tlajtojli nen quijto squej para nemo manahuis quej.
ijcon xmoyolchicahua can, pampa on tlen tlajtojli niman tlamatqui listli mech polos , nejhua nemechmaca s yejhuan nion se ne motlahuelicniu xhuelis quixicos nion xhuelis quixnamiqui s.
nemejhuamej hasta nemotaj huan , ne mocnihuan , on yejhuan sa huejca nemo chanecahuan niman ne motetlajsojcahuan sa no yejhuamej mech tema jca squej. niman sequimej nemejhuamej mech chihuilis quej para mech micti squej.
niman san pampa nen nechneltocaj , nochi tlacatl mechtlahuelitas .
pero nion se nemo tzon x polihui s.
niman tla ne melajcanemij i can nemo tlaneltoc , ajsis on tonajli ijcuac nen quiseli squej on nemilistli yejhuan para nochipa .
ʼ ijcuac nen quitasquej ica miyec soldados yoqui yehualoj on jerusalén , ijcuac on xmati can ica saniman xoxotonis .
ijcuac on on yejhuan nemisquej ne judea ma ontlatlacsa can ne ca ipan tepe mej . niman on yejhuan nemisquej ne jerusalén ma quisa can ompa , niman on yejhuan ipan tepetl nemisquej ma ca ma calaqui can ocsejpa ne jerusalén .
ijcon xchihua can, pampa ipan on tonaltin onyas castigo . ijcuac on , tej , ten quisas nochi tlen tlajcuilol nesticaj ipan in yec tlajcuilojli .
lástima para on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin yo can quej in conetzin niman on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin tlachichiti squej , pampa ipan on tonaltin miyec coco listli onyas ipan in país niman se temojtij castigo quipia squej on hebreo s.
sequimej miquisquej ipan guerra , niman ocsequimej quin tzacu a squej nochi huiyan países . niman on yejhuan x hebreo s qui chojcholo squej on hueyi can jerusalén hasta tlamis on tonaltin quech quincahuili squej ijqui quichihua squej.
ʼ quemaj onyas tlamajhuisojli ipan on tonaltzintli , ipan on metztli , niman impan on sitlalimej . niman nican ipan in tlalticpac tli on tlacamej yejhuan chantij ipan on países xquimati squej tlinon quichihua squej niman sanoyej no mojti squej , pampa sanoyej temojtij caquisti s on mar niman quen noquetztehua s on mar .
chica nochi tlacatl quitasquej on tlen nochihua s ipan in tlalticpac tli , yol popolihui squej i can innemojtil , pampa nochi quech cojti ticaj ne ipan cielo nolini s.
quemaj nechita squej , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , ni huajlas ipan se moxtli i can no hueyi poder niman i can no hueyilis .
ijcuac pehua s nochihua s in tlajtlamach , xmo yolehua can niman sa x onajcotlachix tiacan , pampa saniman mech maquixti squej.
quemaj jesús oquin tlalilij yejhua in ejemplō ― xquitacan on coj tlaquilyotl itoca higuera niman no ocse qui coj tlaquilyotl .
ijcuac nenquitaj selia on cojtli , sa no nemejhuamej nenquimatij ica ye nisiu x ompa n tla yes .
sa no ijqui , tej , ijcuac nen quitasquej ye nochi jticaj on tlama huijs o ltin yejhuan yonemechijlij , xmati can ica ye nisiu para dios quinmandaro s nochi tlacatl .
ʼ ica tlen melahuac nemechijlia ica nochi in tlama huijs o ltin nochihua s ijcuac xe miquij on tlacamej yejhuan nemij ipan in tonaltin .
on cielo niman in tlalticpac tli popolihui s, pero notlajtol xqueman popolihui s.
ʼ xmotacan sa no nemejhuamej . ma ca xmoyol techicahua can ica on tlen xcuajli , nion ma ca x tlahuan tinemi can, nion itlaj xcomatztiacan on tlen ica nemote quipanos quej para ma ca huajlas on tonajli ijcuac xnen comatz toquej ica huajlas .
ijcon quen se tla tlali listli cajsi se yol qui ijcuac on yol qui quinemili a ica cuajli nemi , no yejco s on temojtij tonajli ipan nochi quech tlacatl yejhuan chanti ipan in tlalticpac tli.
nemejhuamej , tej , x nemican listo s. niman nochipa x chij tiacan oración para ijqui hueli s nemo manahuis quej ipan nochi on tlajyohui listli yejhuan nochihua s, niman para hueli s nemo mana squej n ixpan nejhua yejhuan onino chiu tlacatl .
mo j mostla jesús temachtia ya ne ipan on hueyi tiopan , niman ica tlayohua yaya ne ipan on tepetl itoca olivos .
niman mo j mostla saniman cual can nochi tlacatl yaya ne hueyi tiopan para con cac qui ya jesús .
ye nisiu catca para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli . on ilhuitl itoca pascua .
niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli ichtaca quitejtemo huiliayaj quen ijqui quimictis quej jesús , pampa quinma cajsi yaj on tlacamej .
quemaj satanás ijtic ocalac judas . judas no itoca iscariote , niman yejhua in huan on majtlactli huan ome nomachtij quej tlapohuajli catca .
yejhua , tej , oyaj oquint ato on intla yecancahuan on tiopix quej niman on yejhuan tlayecan quej ipan on hueyi tiopan para oquint lajtlajtohuilito ica quen ijqui hueli s quin mactilis jesús .
yejhuamej , tej , opac quej, niman on otlajtolma caquej para judas quimaca squej tomin .
judas oqui tlalij iyojlo san se can in huan , niman opeu quitejtemohua queman on cuajli para quitemactilis jesús ijcuac on tlacamej x nemisquej i tech .
oyejcoc on tonajli para onyas on ilhuitl yejhuan nochihua ijcuac nocua on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli . niman ipan on tonajli ica oncaj quihuentla liaj on borreguito para quicuaj ipan on ilhuitl pascua .
niman jesús oquintitlan pedro niman juan ica in tlanahuati jlī “ xhuiyan . xchijchihua tij on tla cuajli para ticuas quej ipan on ilhuitl pascua .”
yejhuamej oquijlij quej: ― ¿canon ticnequi ma ticchijchihua tij ?
jesús oquimijlij : ― ijcuac nemejhuamej nen calaqui squej ipan on hueyi can, nenquin a miquisquej se tlacatl yejhuan quitqui se tzotz oco jli i can atl . x cuitlapanhu i can, tej , hasta ne campa on calaqui s,
niman iteco on cajli ijquin x quijli can : “ on temachtijquetl oquijtoj : ¿canon oncaj on calijtic campa nicon cua s on tiotlac tla cuajli ipan on ilhuitl pascua in huan on nonomachtijcahuan ?”
niman yejhua mech ititis se hueyi calijtic ne tlapan i campa ye tlaojoncaj . ompa , tej , xchijchihua can on tla cuajli .
yejhuamej , tej , oyaj quej niman ijqui oquinextij quej quen jesús oquimijlij . ompa , tej , o quichij chijquej on tla cuajli para tlacua squej ipan on ilhuitl pascua .
niman ijcuac oajsic hora para tlacuas quej, jesús ono sehuij i tech on mesa in huan inomachtijcahuan .
quemaj jesús oquimijlij : ―¡ sanoyej nicnequi ya nemo huan nicua s in tla cuajli ijcuac xe ni tlajyohui a !
pampa aman nemechijlia ica x oc ocsejpa nemo huan nicua s hasta on tonajli ijcuac ten quisas on tlen in tla cuajli quijtosnequi ne campa dios tlamandarohua .
quemaj ocontilan se copa yejhuan quipia i ya yo on uva s, niman ijcuac yoqui macac tlaxtlahui jli dios , ijquin oquijtoj : ― xconi can yejhua in niman xmo panolt ili jtiacan.
nejhua , tej , nemechijlia ica x oc nemo huan ni conis i ya yo in uva s hasta ijcuac dios pehua s tlamandaros .
quemaj ocontilan on pan , niman ijcuac yoqui macac tlaxtlahui jli dios , oquitla tlapan niman oquin macac . quemaj ijquin oquimijlij : ― in pan quixnescayoti a notlal nacayo yejhuan no huen tlali s nemo pampa . in x cua can para ica xnech elnamiqui can.
ijcuac yo cuaj quej on tla cuajli , no ijqui oquin macac on copa niman oquijtoj : ― yejhua in tlen aman nen conis quej ica in copa quixnescayoti a on yencuic pacto yejhuan notzimpeh ua ltis ica noyesyo , niman san nemo pampa toya huis .
ʼ xquitacan , aman on tlacatl yejhuan nechtemactili s, no huan nemi ipan in mesa .
ijcon , tej , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni miquis quen dios otlanahuatij , pero ¡ lástima para on tlacatl yejhuan nechtemactili s !
quemaj yejhuamej o pej quej qui notlajtol tiaj aquinon on quitemactilis .
quemaj yejhuamej opeu notencui cuij ica on aquinon más hueyixtias .
pero jesús oquimijlij : ― on reyes yejhuan x hebreo s nochihua j quen inteco on países . niman on tlacamej quinte ne huiliaj cuajcualtin tlacamej .
pero nemejhuamej x mech tocarohua ijcon nemohuica squej. yej ocse tlamantic . yejhuan nemotzajlan más hueyixticaj nonequi nohuica s quen x hueyixticaj , niman yejhuan tlamandarohua nonequi nohuica s quen on yejhuan te palehuij quetl .
¿ aquinon , tej , más hueyixticaj , on tlayecan quetl yejhuan tlacua ipan mesa , noso on tetlamaca jquetl ? ni quijtohua ica on tlayecan quetl yejhuan tlacua . pero nejhua , masqui nimo tlayecancau , ninemi nemotzajlan quen se yejhuan tetlamaca .
ʼ nemejhuamej , tej , nochipa no huan yonen tlajyohui j ti nen quej.
yejhua ica , tej , nejhua nemechmaca se tequihuaj yotl quen notajtzin onech macac .
nen matli squej niman nen tlacua squej ipan no mesa . niman nemo tlali squej ipan on huejhueyixtoquej sietas para nen quinyol cuitis quej niman nen quintlajtlacolmaca squej on majtlactli huan ome chan chanejquej i tech israel .
no ijqui oquijtoj to te cō ― simón , simón , x caqui . nemo ca y otlajtlan satanás para mech tzejtzelo s quen itlaj trigo ,
pero nejhua moca yonictlajtlan i tech dios para ma ca ticpolo s mo tlaneltoc . niman ijcuac tejhua yo timo yol cuep , x quimpalehui mocnihuan para ma melajca nemican .
simón oquijlij : ― noteco , nejhua ninemi listo para mo huan nech tzacu a squej niman hasta para mo huan ni miquis .
niman jesús oquijlij : ― pedro , nejhua ni mitzijlia ica sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil , tejhua ti quijtos yexpa ica x tinech ixmati .
quemaj jesús oquimijlij : ― ijcuac onemech titlan niman onemech ijlij ma ca x quitqui can itlaj bolsa , nion tomin , nion cac tin , ¿ itlaj omech poloj ? yejhuamej oquijtoj quej: ― xitlaj otech poloj .
― pero aman tla ticpia mo bolsa niman mo tomin , x quitqui , niman tla x ticpia mo espada xnamaca mo tlaquen para x cohua mo espada .
pampa nejhua nemechijlia ica on tlen noca tlajcuilol nesticaj ipan on yec tlajcuilojli ica oncaj nochihua s. on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ in huan x cuajcualtin tlacamej oqui poj quej .” nochi , tej , tlen noca tlajcuilol nesticaj ten quisas .
ijcuac on yejhuamej oquijtoj quej: ― xquita toteco , nican oncaj ome espada s. yejhua oquimijlij : ―¡ ah, x nencajsicamatij tlinon ni quijtosnequi ! ma ijqui .
quemaj jesús oqui s, niman oyaj ipan on tepetl itoca olivos in huan on inomachtijcahuan quen miyec pa oquichiu .
ijcuac oajsic , oquimijlij on inomachtijcahuan : ― xchihua can oración para ma ca on satanás mech tlajcali s ipan tlajtlacojli .
quemaj jesús oquintlalcahuij huejca quen se ica ma huejca ijcuac tla mo tla i can tetl , niman o notlacuenquetz niman onohueyicatzajtzilij .
niman oquijtoj : ― notajtzin , tla ticnequi , x nechmanahui para ma ca ni quijyohui s in tlen sanoyej te ajman . pero ma ca nochihua quen nejhua nicnequi , yej ma nochihua quen tejhua ticnequi .
quemaj se ilhuicac tequitquetl yejhuan ne ilhuicac o hualeu , oqui notitij niman oqui macac yol chicahualistli .
niman pampa yejhua sanoyej noyolcoco jticatca , i can más yol chicahualistli onohueyicatzajtzilij . yejhua , tej , ni toni aya , niman ito ni l catca quen yes tli huejhueyi yejhuan chip in ticatca ipan tlajli .
ijcuac otlan onohueyicatzajtzilij , ohuajno telquetz , niman oyaj ne intech on inomachtijcahuan . ijcuac intech oajsic , oquin tac cochto quej, pampa yoquin siahui tij in ajman .
quemaj oquimijlij : ― ¿tlica nen cochto quej? xmotelquetz a can, niman xchihua can oración para x mech tlatlata s on diablo .
jesús oc tlajto jticatca , ijcuac miyec tlacatl i tech oajsic . niman judas yejhuan in huan on nomachtij quej tlapohuajli catca , huajla ya tlayecapan , niman oqui nisihuij jesús para oqui ten cuaj .
niman jesús oquijlij : ― judas ¿ ijcon tinech ten cua para ti nechtemactili a nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ?
ijcuac inomachtijcahuan jesús yejhuan i huan ompa nemiyaj oquitaquej tlen ye nochi jticaj , oquijlij quej: ― toteco , ¿ ma ti te ixna miqui can i can espada ?
niman semej yejhuamej oquin acastzontec se tlacatl itlaquehual on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. oquite quilij i nacas ipan iyecma copa .
pero jesús oquijtoj : ― xmote ltican . ma ijqui . quemaj jesús oquima to quilij i nacas on tla que huaj li niman oquipajtij .
quemaj ijquin oquimijlij intla yecancahuan on tiopix quej, niman on tlayecan quej ipan on hueyi tiopan niman on tlajtlajmatquej yejhuan o hualej quej o can aco j: ―¿ onennech ajsi coj i can espada s niman cojti n quen yacaj ni tlachte quetl yesquia ?
mo j mostla nemo huan ni nemiya ne ipan ihueyi tiopan dios , niman x onennech ajsi quej, pero ipan in hora dios mech cahuilia nen quichihua j on tlen nenquinequij . aman i poder satanás tetlani .
quemaj ocajsi quej jesús , niman ocui caquej ne ichan on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. niman pedro san huejca cuitlapanhu i jtiaya .
ompa i tlajcotian on quiahuac otla tla tijquej , niman i yehualican on tlitl ono tlajtla lijquej , niman pedro no ompa intzajlan onotlalij .
quemaj ijcuac se sihuatl te tequichihuilijquetl oquitac pedro yehua ticaj i tech on tlitl , oqui xquechij niman oquijtoj : ― yejhua in tlacatl no ompa i huan nemiya .
pedro oquin enec i can in tlajto jlī ― sihuatl , nejhua xni quixmati .
achijtzin más sa quin , quej ocse oquitac pedro niman oquijlij : ― tejhua no in huan ti quistinemi ya. pero pedro oquijtoj : ― ca , tlacatl , x nejhua .
can aj ipan se hora sa quin , quej ocse oqui melajcaijtoj : ― in tlacatl melahuac i huan quistinemi ya, pampa yejhua no hualehua galilea .
ijcuac on pedro oquijtoj : ― tlacatl , x nicmati tlinon on ti quijto jticaj . quemaj niman tzin ijcuac pedro oc tlajto jticatca , otzajtzic on caxtil .
quemaj toteco ono mala ca cho j niman ocon tac pedro . ijcuac on pedro oqu elnamic on tlen yejhua y oquijlij cā “ sa no aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil tejhua ti quijtos yexpa ica x tinech ixmati .”
quemaj pedro oqui s ompa niman sanoyej oajmancacho cac .
on tlacamej yejhuan ipan inma huan nemiya jesús ica ohuetz caquej niman oqui huijhuite quej.
oquixt lapachoj quej niman oquixayaca huijhuite quej, niman ijquin oquijlij quej: ―x tlajto tiotlajtojquetl . xtechijli aquinon omitz huitec .
niman miyec ocse qui tlamach quijlia yaj para oqui pijpina huij quej.
ijcuac ohuajtla nes , in tlaj tlajmat ca huan on tlayecan quej hebreo s, niman intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli onosentlalij quej niman ocui caquej jesús i mixpan on te tlacanonotz quej. ompa ijquin oqui tlajtoltij quej jesús :
― xtechijli tla tejhua ti cristo . yejhua oquimijlij : ― tla nemechijli s ica ni cristo , xnen nechneltoca squej.
niman tla itlaj nemech tlajtoltis x nennech nanquili squej nion xnen nechmaca hua squej.
pero desde aman pehua nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni yehua tias iyecma copa on dios yejhuan nochi hueli .
quemaj nochimej oquijlij quej: ―¿ tla ijcon tejhua ti teconeu i tech dios ? jesús oquimijlij : ― quemaj . ijqui quen nemejhuamej nen quijtohuaj .
quemaj yejhuamej oquijtoj quej: ―x polihui más tlateixpanhuij quej. sa no tejhuamej yoti caquej tlen quijtohua .
quemaj nochimej ohuajno telquetz quej niman ocui caquej jesús ixpan pilato .
ompa ijquin opeu quite ixpanhuiyaj jesús , niman oquijtoj quej: ― yejhua in tlacatl oti caquej quima jcoman tinemi in tochan tlacaj . quimijli a ica xqui tocarohua on tlatla xtlahuas quej ica on impuestos ne i tech césar i tequihuaj on país de roma . niman no notenehua yejhua cristo , se rey .
niman pilato oquitla jtoltij: ―¿ tejhua tīn rey on hebreo s? jesús oquinanquilij : ― ijqui quen tejhua ti quijtohua .
quemaj pilato oquimijlij on intla yecancahuan on tiopix quej in huan on tlacamej : ― xitlaj nic nexti lia tla itlaj xcuajli oquichiu in tlacatl .
pero yejhuamej más notencojti liayaj para ipan más oquite ixpanhuij quej: ― i can itlam achtil quima jcoman tinemi nochi tlacatl chanej judea . ohuaj pe u ne galilea , niman aman hasta nan ica yo tlami co .
ijcuac pilato ijcon ocac , otlajtlan tla jesús chanej ne galilea .
ijcuac oquijlij quej ica melahuac yejhua chanej ne galilea , oqui titlan ilij herodes on gobernador de galilea , yejhuan ipan on tonaltin nemiya ne jerusalén .
ijcuac herodes oquitac jesús , sanoyej opac , pampa miyec tonaltin qui nec tinemiya quita s. yoqui machilti j caj yejhua ica on miyec tlajtlamach oquichiu , niman yejhua ica qui nec tinemiya quita s ma quichihua se milagro .
miyec tlajtlamach oqui tlajtoltij , pero jesús xitlaj ica oquinanquilij .
on intla yecancahuan on tiopix quej niman on temachtijquej i can tlana huaj tijli yejhuan ompa nemiyaj sanoyej quiteixpan huia yaj.
quemaj herodes i huan i soldados oqui pijpina huij quej niman ica o najahuilt ijquej. quemaj oqui tlaquen tijquej quen se rey i can se tlaquentli patioj . niman herodes ocsejpa oqui titlan jesús i tech pilato .
sa no ipan on tonajli pilato niman herodes o noyolsehu i quej. achtoj yejhuamej no tlahuelita yaj.
quemaj pilato san se can oquin sentlalij intla yecancahuan on tiopix quej, on tequihuaj quej niman on tlacamej ,
niman ijquin oquimijlij : ― ijcuac onennech ajhuiqui lijquej yejhua in tlacatl , onenqui jtoj quej ica yejhua quima jcoman tinemi on tlacamej . pero ne mixpan yonic yolcuitij , niman nion se tlajtlacojli yejhuan ica nenquite ixpanhuiyaj xonicnextilij .
nion herodes x oquinextilij tlajtlacojli , pampa ocsejpa y onechajtitlan ilij. xquitacan , xitlaj oquichiu yejhuan qui melahua para yejhua miquis .
aman ni castigaros , niman quemaj nicmaca huas .
pilato ica oncatca para quinmaca huilis se tlacatl yejhuan tzacuticatca on tlacamej ipan on ilhuitl .
pero nochimej o pej quej san se can ijquin otzajtziquej : ―¡ yejhua on ma ca xmacahua , yej xmacahua barrabás !
barrabás ocajsi quej pampa onoquetztej ca para quixti squia on tequihuaj de jerusalén , niman pampa otemictij ca .
pilato ocsejpa oquinnotz on tlacamej , pampa quinequi ya quimacahuas jesús .
pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac otzajtziquej : ―¡ x majmasohualti ! ¡x majmasohualti !
pilato ica yexpa ijquin oquimijlij : ― ¿tlica ? ¿tlinon , tej , xcuajli oquichiu ? nejhua xonicnextilij tlajtlacojli yejhuan qui melahua para miquis . yejhua ica san ni castigaros , niman quemaj nicmaca huas .
pero yejhuamej o notencojti lijquej niman otlanahuatij quej ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli . san secnec , tej , sanoyej otzajtziquej in huan intla yecancahuan on tiopix quej, niman tlen oquinequej ma nochihua , onochiu .
pilato on ocalactij niman otlanahuatij ijcon quen yejhuamej quinequi yaj.
ijcon , tej , pilato oquima cau on tlacatl yejhuan tzacuticatca pampa onoquetztej ca para quixti squia on tequihuaj de jerusalén , niman pampa otemictij ca . oquima cau on yejhuan oquitlajtlan quej niman jesús oquinma ctilij quen yejhuamej oquinequej .
ijcuac cuica ticatcaj jesús para con majmasohualti squej ipan cojnepanojli , oqui nahuatij quej se tlacatl itoca simón yejhuan chanej quetl catca ne cirene . yejhua o hualeu imijla . oquichihualtij quej ma qui mama on cojnepanojli ne icuitlapan jesús .
miyequej tlacamej ocuitlapanhuij quej in huan miyequej sihuamej yejhuan ipampa choca tiayaj niman n ajman tiayaj .
pero jesús ohuajnocuep niman oquimijlij : ― sihuamej de jerusalén , ma ca nopampa x choca can, yej sa no nemejhuamej nemo pampa x choca can niman im pampa ne moconehuan .
ijcon x choca can pampa yejco s on tonajli ijcuac ijquin nij tos : “ dios quin tiochihua on sihuamej yejhuan tetzaca mej , on sihuamej yejhuan xqueman can aj in coneu niman on chichi hualtin yejhuan xqueman tlachichiti aj .”
quemaj on tlacamej pehua s quimijli squej on tepe mej : “ to pan x xini can ”, niman no quimijli squej on tepe tzitzintin : “x tech iyana can .”
tla nejhua yejhuan x nicpia tlajtlacojli nic selia in tlajyohui stli, tla ijcon ¿tlinon , tej , impan nochihua s on ocsequimej yejhuan quipiaj tlajtlacojli ?
san se can i huan jesús no cuica yaj ome x cuajcualtin tlacamej para quinmictis quej.
ijcuac oajsiquej ne campa itoca “micatzontecomatl ”, ompa , tej , jesús oquimajmasohual ti quej ipan cojnepanojli , niman on omemej x cuajcualtin tlacamej no oquin majmasohualti quej ipan cojnepanoltin . se nemiya iyecma copa jesús niman ocse ipan iopoch macopa.
niman ijcuac jesús ye qui majmasohualti jticatca ipan on cojnepanojli oquijtoj : ― notajtzin , xquin tlapojpolhui , pampa xquimati j tlen quichihua j. niman on soldados onotla tlan quej para oquitaquej cada se tlinon quitqui s de yejhua on i tlaquen jesús .
on tlacamej yejhuan ompa nemiyaj quitz ticatcaj nochi tlen onochiu , niman on tequihuaj quej ica melahuac qui huetzc ayaj jesús ica in tlajto jlī ― yejhua oquinma quixtij ocsequimej . aman , tej , tla melahuac yejhua cristo yejhuan dios oqui tlapejpenij , sa no yejhua ma no maquixti .
on soldados no huetzc ayaj . oqui nisihuij quej niman oconi tijquej v ina gre .
niman ijquin oquijlij quej: ― tla tejhua tīn rey on hebreo s, sa no tejhua xmo maquixti .
niman i cua pan oncatca se tlajcuilojli , i can tlajtol tin griego , latín niman hebreo . on tlajtojli ijquin quijtohua yā “ in yejhua in rey on hebreo s .”
semej yejhuamej on x cuajcualtin tlacamej yejhuan ompa i huan pilcaya j, ijquin qu ijixcomaca yā ― tla ti cristo , sa no tejhua xmo maquixti , niman tejhuamej no xtech maquixti .
pero on ocse xcuajli tlacatl ocajhua tiaj itehuical , niman ijquin oquijlij : ―¿ x ticma cajsi dios , masqui sa no yejhua castigo ti quijyohuiya ?
tejhuamej tech melahua ijquin ma ti tlajyohui can pampa on tlen xcuajli otic chijquej , pero yejhua in tlacatl xitlaj tlajtlacojli quipia .
quemaj on tlacatl oquijlij jesús : ― jesús , xnech elnamiqui ijcuac tinemis quen rey .
niman jesús oquinanquilij : ― ica tlen melahuac ni mitzijlia ica aman no huan tinemis ne ilhuicac .
ye can aj tlacua lis pan catca otlayohuatiac nochi huiyan , hasta ijqui oajsic yeyi hora ica tiotlac .
chica on tonajli x oc tlacha ya, ne ijtic on hueyi tiopan on tlatzacuil il tlaquentli ohuajtla jcote tzayan .
quemaj jesús otzajtzic chicahuac : ― notajtzin , ipan moma tzin nimitz mactilia nonemilis . ijcuac ijcon oquijtoj , omic .
ijcuac on capitán romano oquitac tlinon onochiu , ijquin ocueyilij dios , niman oquijtoj : ― ica tlen melahuac , in tlacatl yol chipahuac catca .
quemaj nochimej on tlacamej yejhuan ompa nemiyaj niman oquitaquej tlinon onochiu , oyaj yaj quej inchan niman noyelpan huitequiya j.
pero nochimej iteixmatcahuan jesús , niman on sihuamej yejhuan ohua pej quej cuajhuica tiayaj de ne galilea , san huejca con itz ticatcaj on tlajtlamach .
nemiya se cuajli tlacatl itoca catca josé yejhuan nochipa ono huicac quen qui tocarohua . yejhua chanej catca ipan on pueblo itoca arimatea ne judea . yejhua tlapohuajli catca i tech on tequihuaj yotl yejhuan más hueyixticaj ne tiopan .
masqui yejhua tlapohuajli catca i tech on tequihuaj yotl , yejhua x ocuelitac on tlen oquinemilij quej on ocsequimej nion on tlen oquich ijquej. yejhua , tej , qui chaya queman on pehua s tlamandaros dios .
niman yejhua oyaj i tech pilato niman oqui tlajtlanili to itlalnacayo jesús .
ijcuac yo cuaj temo ltij ne ipan cojnepanojli on itlalnacayo jesús , oquite tejcuix i can se tlaquentli patioj , niman quemaj ocahuato ijtic se te ostotl campa xqueman yacaj quitoca yaj.
yo ajsi ca on tonajli ijcuac notla tlajtla lili squej para quejehua squej on tonajli de nesehuijli yejhuan ye nisiu catca para pehua s.
on sihuamej yejhuan ohuaj pe quej cuajhuica tiaya jesús de ne galilea no oyaj quej i huan josé . yejhuamej oquitato j on tlalcontli , niman quen ijqui oquitla lijquej itlalnacayo jesús .
niman ijcuac onocuep quej inchan , oqui cuel tlali quej on ajhuiyalistli tzacu anqui niman aceite para i tlaca yo jesús . quemaj quen tlanahuatia itlanahuatil moisés , ono sehuij quej ipan on tonajli de nesehuijli .
ipan on achtoj tonajli ipeu yan on semana , on sihuamej sanoyej hueli pan oyaj quej i tech on tlalcontli . yejhuamej oquit qui quej on cha hua listli ajhuiyac yejhuan oqui cuel tlalij quej. niman no oquin huica quej ocsequimej sihuamej .
ijcuac ompa oajsiquej , oquitaquej ica on tetl yejhuan ica ten tzacuticatca on tlalcontli ye cuep toya .
yejhuamej , tej , ocalaquito j ijtic on tlalcontli , pero x oquinextij quej itlalnacayo jesús .
chica yejhuamej x cajsicamati yaj tlinon onochiu , niman tzin omemej tlacamej i can petlan qui tlaquentli ohuajno nextij quej ompa intech majmaniyaj .
on sihuamej sanoyej onomojtij quej hasta ixco on tlajli onopachoj quej. pero on tlacamej oquimijlij quej on sihuamej : ― ¿tlica intzajlan on mimiquej nen quitejtemohua j on yejhuan yolticaj ?
yejhua x nican nemi . yejhua , tej , y oyoliu niman y onoquetzteu . x quelnamiqui can tlinon omechijlij ijcuac oc nemiya nemo huan ne galilea .
omechijlij ica yejhua yejhuan onochiu tlacatl ica oncatca ipan inma huan on tlajtlacolej quej quitemaca squej , niman ica qui majmasohualti quej ipan cojnepanojli , niman ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehua s ipan itlalcon .
quemaj on sihuamej oqu elnami quej on tlen jesús oquimijlij ca .
niman ijcuac yo huajnocuepa toj ne i tech on tlalcontli , nochi oquint lajtlajtohuilij quej on majtlactli huan se apóstoles niman nochimej on ocsequimej .
on sihuamej yejhuan oquinma chiltitoj on apóstoles yejhuamej in : maría yejhuan hualehua ne magdala , juana niman maría on inan jacob o in huan on ocsequimej sihuamej .
pero on apóstoles san oqui loco jmat quej on tlen yejhuamej oquimijlij quej niman x oquineltocaquej .
pero pedro ohuajno telquetz niman onotlaloj hasta ne i tech on tlalcontli . ijcuac yejhua onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli , oquitac ica ocse can ono quej on tlaquen tin . quemaj yejhua onocuep niman tlamojcaitaya ipampa on tlen onochiu .
sa no ipan on tonajli , omemej on tlaneltoca quej ya yaj ipan se pueblo itoca emaú s, yejhuan oncaj can aj majtlactli huan se kilómetro s i tech jerusalén .
on omemej tlajtlajto jtiayaj nochi yejhua ica on tlen yo nochi jca .
chica yejhuamej tlajtlajto jtiayaj niman no tencuicui tiayaj ica in tlajtlamach , sa no jesús oquin nisihuij niman opeu in huan nejnemi .
niman masqui quita yaj jesús , tlinon on quin tzacu ilia ya para ma ca ma quimati can a quin yejhua .
quemaj jesús oquimijlij : ― chica nemejhuamej nen nejnemi j, ¿tlinon ica nemo tencuicui tihuij ? ¿tlica nem ajmana j ?
semej yejhuamej , itoca cleofas , oquinanquilij : ― nochi tlacatl qui matzticaj tlinon yonochiu ipan in tonaltin ne jerusalén . ¿tlen san tejhua de nochi quech ompa chanti ne jerusalén x ticmati on tlen yonochiu ?
niman jesús oquimijlij : ― ¿tlinon , tej , onochiu ? niman yejhuamej oquijlij quej: ― on tlen onochiu i tech jesús yejhuan hualehua ne nazaret . yejhua tiotlajtojquetl catca niman ixpan dios niman i mixpan on tlacamej oquipix hueyi poder ica on tlen quichihua ya niman ica on tlen quijtohua ya.
pero intla yecancahuan on tiopix quej niman on tequihuaj quej ipan on tiopan o quitemactilij quej para ma qui tlajtlacolmaca can ipan miqui listli niman ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli .
tejhuamej ti cuitia yaj yejhua qui maquixti squia in país de israel . niman no , aman ye quipia yeyi tonajli ica ijcon onochiu .
masqui no ijqui sequimej sihuamej yejhuan to huan nopohua j otech mojcatlacha ltij quej aman . ijcuac sa niman tzin , oyaj quej ne i tech on tlalcontli ,
pero x oquinextij quej itlalnacayo jesús ne ijtic on tlalcontli . ijcuac onocuep quej, oquijtoj quej yej oquitaquej sequimej ilhuicac tequitquej quen intemic pan yejhuan oquimijlij quej ica jesús nemi yolticaj .
quemaj sequimej to te huica l huan oyaj quej i tech on tlalcontli , niman oquitaquej quen on sihuamej oquijtoj quej. pero x oquitaquej jesús .
quemaj jesús oquimijlij : ―¡ sanoyej mech polohua cajsicamati listli, niman sanoyej nemo huejca huaj para nenqui neltocaj nochi on tlen oquijtoj quej on tiotlajtojquej !
¿tlen x oquijtoj quej on tiotlajtojquej ica cristo ica oncaj tlajyohui s ijcuac xe qui selia hueyi listli ?
quemaj opeu quin melajcaijli a nochi on temachtijli campa quijtohua i tech ica yejhua ipan in yec tlajcuilojli . ohuaj pe u ipan i tlajcuilol huan moisés niman quemaj on ocsequimej tlajcuilol tin yejhuan on ocsequimej tiotlajtojquej oquijcuiloj quej.
ijcuac oajsiquej ipan on pueblo campa ya yaj , o nes quen jesús nejnemi ya más tlayecapan .
pero yejhuamej o notencojti lijquej para ompa in huan ma nocahua i can in tlajto jlī ― nican to huan xmocahua , pampa ye tiotlac ti jticaj , niman ye tlayohua . yejhua ica jesús ompa in huan onocau .
niman ijcuac ipan on mesa in huan yehuaticatca , ocontilan on pan niman oqui tiochiu . quemaj oquitla pan niman oquinma macac .
quemaj niman tzin o i xtlaj tlapoj quej niman oquixmat quej ica yejhua jesús , niman quemaj yejhua san ohuajno poloj .
niman ijquin quinojlayaj se i huan oc sē ― ¿tlen x melahuac sanoyej otech pactij chica tech aj nojnotz tiaya ipan ojtli niman tech aj pantlantilij tiaya on tlen i tech ica yejhua tlajcuilol nesticaj ipan on yec tlajcuilojli ?
sa no ipan on hora , yejhuamej ocajsi quej in mo j hui para jerusalén campa oquin nexti toj on majtlactli huan se apóstoles niman on intehuicalhuan san se can nemiyaj .
on majtlactli huan se apóstoles oquijtoj quej: ― melahuac , tej , toteco y oyoliu niman y onoquetzteu ipan itlalcon . niman simón y oquitac .
quemaj on omemej tlaneltoca quej no oquite tlajtlajtohuili j quej tlinon impan onochiu ne ipan ojtli , niman quen ijqui oquimat quej ica jesús oquinnotz ijcuac oquitla pan on pan .
yejhuamej oc quijito jticatcaj on quen impan onochiu , ijcuac jesús onotelquetz tajsic ne in tlajcotian niman ijquin oquint lajpaloj : ― xyolsejtiacan .
i can innemojtil niman in cuecuetlaca lis, quinemili ayaj quitz toquej san yacaj i tonal .
pero jesús oquimijlij : ― ¿tlica ne mojcatlacha j ? ¿tlica nen cahuilia j on ometlamati listli calaqui ipan ne moyojlo ?
xquitacan noma huan niman nocxihuan , niman xmati can ica sa no nejhua . xnech matoca can niman x nechita can. tla san yacaj i tonal x nacayo j nion omi yoj quen nen quitz toquej nicpia .
ijcuac ijcon oquimijlij , oquint itij ima huan niman icxi huan.
pero oc x quineltoca yaj , pampa tlamojcaitaya j niman sanoyej paquilis tlama ti yaj. yejhua ica jesús oquimijlij : ―¿ itlaj nen quipiaj para nicua s?
quemaj oquima caquej se qui michin yejhuan tli hua qui niman se achijtzin necutli .
yejhua oquin sel ilij niman i mixpan oqui cuaj .
quemaj oquimijlij : ― ijcuac oc nemo huan ninemi ya, onemech ijlij ijquin : ica oncaj ten quisas nochi on tlen noca tlajcuilol nesticaj ipan itlanahuatil moisés niman ipan in tlajcuilol on ocsequimej tiotlajtojquej niman on salmos .
quemaj oquin cajsi cama chiltij on tlen oncaj ipan on yec tlajcuilojli .
ijquin , tej , oquimijlij : ― ijquin tlajcuilol nesticaj , ica cristo ica oncatca miquis , niman ipan yeyi tonajli yolihuis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon .
niman no on yejhuan notenojnotzca huan nonequi quin machtis quej on tlacamej para ma noyolpatla can, niman ijcon in tlajtlacol huan quintla pojpolhuilis quej. yejhua in temachtijli quiteijli squej ipan países nochi huiyan , pero yejhuamej ica oncaj pehua squej nican jerusalén .
in tlajtlamach nemejhuamej x teixpantili can.
niman aman x caquican , nemo pan ni cuajtitlanis on espíritu santo yejhuan notajtzin omech ilijca ica mechmaca s. pero xmocahua can nican jerusalén hasta ijcuac nen quiseli squej on poder yejhuan ne tlacpac hualehua s.
quemaj jesús oquin quixtij ipan on hueyi can niman hasta betania oquin huicac . ompa oquinhuaj quetzteu ima huan niman oquin tiochiu .
chica quin ti ochi jticatca , quin tlalcahui jtiaya niman o tlejco tiaj ne ilhuicac .
quemaj yejhuamej oqui yectene j quej jesús , niman i can pactli onocuep quej para jerusalén .
niman yejhuamej ono cajquej ipan on hueyi tiopan niman qui yectenehua yaj dios . ma ijqui nochihua .
ijcuac nochi otzimpeu , ye nemiya i coneu dios yejhuan tlajtojli . niman yejhua on yejhuan tlajtojli i huan dios nemiya niman sa no yejhua dios .
ijcon , tej , ye nemiya i huan dios ijcuac nochi otzimpeu .
dios oqui tlalij nochi tlajtlamach tlen oncaj niman tlen yolticaj itechcopa yejhua on yejhuan tlajtojli . x ijtla j tlen oncaj nion on tlen yolticaj onoc hijchiu tla x yejhua .
i coneu dios quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa . niman on nemilistli quitemaca tlamachilis tli quen tlahuijli para on tlacamej cajsicamati squej on tlajtlamach ica dios .
yejhua in tlamachilis tli oncatca j intzajlan on x cuajcualtin tlacamej niman x cuajcualtin espíritu s, niman yejhuamej x hueli j quipopolo huaj on tlamachilis tli.
dios ocuajtitlan se tlacatl itoca juan .
yejhua ohuajlaj quen se teixpantili quetl para oquite ixpantilico ica on yejhuan quitemaca tlamachilis tli para ijcon nochimej hueli squej tlaneltoca squej.
juan xejhua on yejhuan te quichihua para cajsicamati squej on tlajtlamach ica dios , yej yejhua san quiteixpantilia ica oncaj on tlahuijli .
yejhua in tlahuijli yejhua melahuac . yejhua ohuajlaj ipan in tlalticpac tli niman te quichihua para nochi tlacatl cajsicamati s on tlamachilis tli yejhuan melahuac .
yejhua on yejhuan tlajtojli nemiya ipan in tlalticpac tli. masqui dios oqui tlalij in tlalticpac tli itechcopa yejhua , on tlalticpac tlacamej x oquixmat quej.
ohuajlaj intech on hebreo s niman on hebreo s x oquiselij quej.
pero nochimej on yejhuan oquiselij quej niman i tech otlaneltocaquej , oquin macac permiso para ono chijquej iconehuan dios .
yejhuamej x teconehuan intech tlalticpac tlacamej yejhuan tlacati j quen nochi tlacatl , nion huaj tlacati j pampa in nan niman intaj quinequi j, yej otlacat i coj pampa dios oquinec para tlacati squej i tech .
niman on yejhuan tlajtojli otlacat niman totzajlan onen . yejhua sanoyej o tetlajsojtla c niman otemachtij tlen melahuac . niman otiquitaquej i hueyilis . on hueyi listli yejhua quipia pampa yejhua isente coneu totajtzin .
juan oquite ixpantilij cristo ijcuac oquijtoj : “ in yejhua nic tenehua ya ijcuac oniquijtoj ica on yejhuan nechajtoca tiaya ipan notequiu , yejhua más hueyixticaj x quen nejhua pampa ijcuac onitlacat yejhua ye nemiya .”
ti nochimej tic seli j tihuij i tech i hueyilis sanoyej miyec tlatiochihualistli .
moisés oquite macac on tlanahuatijli pero on tetlajsojtla listli niman on tlen melahuac ocuaj qui c jesucristo .
xqueman yacaj quita ya dios . pero isente conetzin yejhuan totajtzin sanoyej quitlajsojtla yejhua y oquipantlantij .
juan ote ixpantilij ijcuac on tlayecan quej hebreo s chanejquej ne jerusalén oquintitlan quej tiopix quej niman levita s i tech para quitlajtolti squej a quin yejhua .
yejhua ijquin oquinnanquijlij . cuajli oquin melajcaijli j: ― nejhua xni cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlamandaros .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― tla ijcon , ¿aquin tejhua ? ¿ tejhua ti tiotlajtojquetl elías ? niman juan oquijtoj : ― ca , x nejhua . quemaj ijquin oqui tlajtoltij quej: ― tla ijcon , ¿ tejhua ti tiotlajtojquetl on yejhuan ica oncaj huajlas ? niman yejhua oquijtoj : ― ca .
quemaj más oqui tlajtoltij quej: ― xtechijli , tej , a quin tejhua pampa ica oncaj ticpia squej tlen ti quimijli squej on yejhuan otechajtitlan quej. ¿tlinon ti quijtohua moca tejhua ?
ijcuac on juan oquinnanquilij : ― nejhua on a quin tzajtzi ne campa tla patlac ō “ xmelajcatlalican ne moyojlo para nen hueli squej nen quiseli squej toteco .” no ijqui ni quijtohua quen oquijtoj on tiotlajtojquetl isaías .
on yejhuan oquinotz atoj juan oquinhuaj titlan caj on fariseos .
niman yejhuamej oquijlij quej: ― tla ijcon , tla x tejhua ti cristo , nion ti elías , nion yejhua on tiotlajtojquetl yejhuan ica oncaj huajlas , ¿tlica , tej , ti tlacuatequi ya ?
juan oquimijlij : ― nejhua ni tlacuatequi ya i can atl , pero nemotzajlan ocse nemi yejhuan x nenquixmatij .
yejhua nech ajcui tla man hui jtiu ipan notequiu . niman nejhua nion achijtzin xnech melahua nic tojtoma s i cac mecayo , pampa más hueyixticaj x quen nejhua .
nochi yejhua in onochiu ne campa itoca betábara yejhuan nocahua ne ica i quisa yan tonajli de on atentli jordán campa juan tlacuatequi aya.
huaj mostla juan oquitac jesús ye ompa quin nisihuij tiaya niman oquijtoj : ― xquitacan yejhua on tlacatl . yejhua quihuentla lis quej quen se borreguito para dios quintla pojpolhuilis in tlajtlacol huan nochimej on tlalticpac tlacamej .
in yejhuan nic tenehua ya ijcuac oniquijtoj : “ se tlacatl yejhuan nech aj cuitlapanhu i ya ipan notequiu yejhua más hueyixticaj x quen nejhua pampa ijcuac onitlacat , yejhua ye nemiya .”
sa no nejhua x nicmati ya a quin yejhua . pero yejhua ica ni huaj tlacuatequi jtiu i can atl para on hebreo s hueli s quixmati squej.
niman no oquite ixpantilij juan on tlen oquitac . yejhua oquijtoj : ― nejhua oniquitac quen ohuaj temoc ne ilhuicac on espíritu santo . yejhua ohuaj temoc quen itlaj paloma niman ipan yejhua onocau .
nejhua hasta aman x nicmati squia a quin yejhua , pero yejhua on yejhuan onechajtitlan ma ni tlacuatequi i can atl onechijlij : “ ijcuac tiquita s temo s on espíritu santo niman on a quin ipan nocahua s, ticmati s ica on yejhua tlacuatequi s i can espíritu santo .”
nejhua y oniquitac niman aman nic teixpantili a ica yejhua i coneu dios .
huaj mostla juan ocsejpa ompa nemiya i huan omemej inomachtijcahuan .
niman ijcuac oquitac ompaca panohua ya jesús , oquijtoj : ― xquitacan on tlacatl . on i borreguito dios . dios ocuajtitlan para quihuentla lis quej quen se borreguito .
quemaj ijcuac on omemej inomachtijcahuan juan ocac quej on tlen yejhua oquijtoj , oquicuitlapanhui quej jesús .
quemaj jesús ontlachix icuitlapan niman ica oquitac cuaj cuitlapanhu i ya yaj on omemej tlacamej oquimijlij : ― ¿tlinon nen quitejtemohua j ? yejhuamej oquijlij quej: ― temachtijquetl , ¿canon tichanti ?
jesús oquimijlij : ―x huajlacan niman xquitacan . quemaj oyaj quej niman oquitaquej can on chanti , niman ompa i huan ono cajquej hasta queman otla yohuac pampa ye tiotlac catca , can aj ipan nahui hora ijcuac oyejco quej.
semej yejhuamej on omemej yejhuan ocac quej juan niman oqui cui tlapa huij jesús , itoca andrés yejhuan icniu simón pedro .
achtoj ijcuac xe itlaj quichihua ya, andrés oyaj quitejtemo to simón on icniu , niman oquijlij : ― yotic nextij quej on mesías ― yejhuan quijtosnequi cristo yejhuan dios oqui tlalij para ma tla mandaro .
quemaj andrés ocui cac simón ne campa jesús nemiya . niman ijcuac jesús oquitac , oquijlij : ― tejhua ti simón i coneu jonás , pero mo toca yes cefas ― yejhuan quijtosnequi pedro .
huaj mostla jesús oquinemilij para ya s ne galilea . niman ijcuac oquinextij felipe , oquijlij : ― xhuajla no huan.
felipe chanej catca ipan on pueblo itoca betsaida campa no chantiya j andrés niman pedro .
quemaj felipe oyaj niman oquinextij natanael . niman yejhua oquijlij : ― yotic nextij quej on tlacatl yejhuan oquite neu moisés ipan on i tlajcuilol amahuan i can tlana huaj tijli , niman no on tiotlajtojquej ica otla jcuiloj caj . yejhua jesús i coneu josé yejhuan chanej ipan on pueblo itoca nazaret .
quemaj natanael oquijtoj : ―¿ intech on tlacamej yejhuan chantij ne nazaret hueli s quisas se yejhuan tepalehuis ? felipe oquijlij : ― xhuajla niman xquita qui .
ijcuac jesús oquitac natanael quinisihui aya , oquijtoj : ― nican huajlau se yejhuan melahuac hebreo yejhuan xqueman tla cajcaya hua.
quemaj natanael oquitla jtoltij: ―¿ quen tinech ixmati ? niman jesús oquijlij : ― ijcuac felipe xe mitz notza ya, nejhua onicmat ica tinemiya ne i tzin tlan on cojtli itoca higuera .
quemaj natanael oquijlij : ― temachtijquetl , tejhua tī coneu dios . tejhua tī rey on hebreo s.
jesús oquijlij : ―¿ ti nechneltoca san ica onimitz ijlij onimitz ontac i tzin tlan on cojtli higuera ? aman , tej , ni mitzijlia ica más huejhueyi tlajtlamach tiquita s.
no ijqui oquijtoj jesús : ― ica tlen melahuac nemechijlia , ica nemejhuamej nen quitasquej tlapoj tias on ilhuicac niman on īlhuicactequitca huan dios tlejco squej niman temo squej no pan yejhuan onino chiu tlacatl .
ipan yeyi tonajli más sa quin , oncatca se tla namicti listli ne ipan on pueblo itoca can á de galilea . inan jesús ompa nemiya .
niman jesús i huan inomachtijcahuan no oquinnotz quej ipan on tla namicti listli .
inan jesús , ijcuac otlan on vino ipan on ilhuitl , oquijlij jesús : ― xocuitlaj vino .
pero jesús oquijlij : ― sihuatl , ¿tlica ti nechijlia nejhua ? hasta aman xe ajsi on tonajli para nicchihua s milagro s.
quemaj inan ijquin oquimijlij on yejhuan ompa te quichihua yaj : ― xchihua can nochi tlen yejhua mechijlis .
ompa oncatca j chi cua sen contin tlach ijchiutin i can tetl niman ipan se contli hueli calaqui ya can aj na poajli noso cien litro s de atl . on hebreo s qui tequitilti ayaj on atl para nomajtequi ayaj , niman ijcon nocahua yaj chipajquej ixpan dios .
jesús oquimijlij on tequi chijquej : ―xquin tema can in contin i can atl . niman cuajli oquin temi lti quej.
niman quemaj jesús oquimijlij : ― aman x quixti can achijtzin niman x quitqui lican on yejhuan tlayecan quetl ipan in ilhuitl . niman yejhuamej ijqui oquich ijquej.
on tlayecan quetl ipan on ilhuitl xquimati ya can on o hualeu , yej san yejhuamej on tequi chijquej quimatzticatca j yejhuan oqui x tijquej on atl . on tlayecan quetl oquimat on atl yejhuan tla cuep tli vino niman quemaj oquinotz on montli
niman oquijlij : ― nochi tlacatl achtoj quitemaca on más hueli c vino niman ijcuac on te notza ltin miyec y oconi quej, quinmaca j on vino yejhuan x más hueli c. pero tejhua yej otiqu ejeu on más hueli c vino para más sa quin tictemaca .
yejhua in tlen jesús oquichiu ne can á de galilea , yejhua i achtoj milagro . yejhua in tlamajhuisojli oqui teititij i hueyilis , niman on inomachtijcahuan oquineltocaquej .
ijcuac ijcon yonochiu , jesús i huan inan , icnihuan niman inomachtijcahuan oyaj quej ne ipan on pueblo itoca capernaum campa onen quej quesqui tonajli .
quemaj ica ye nisiu huajla ya on ilhuitl itoca pascua yejhuan on hebreo s quejehua yaj , jesús oyaj ne ipan on hueyi can jerusalén .
ne ipan i quiahuac on hueyi tiopan , jesús oquin nexti to on yejhuan quin na macayaj huacax tin , borrego s niman paloma s. niman no ompa oquin nexti to on yejhuan quimpa ti liayaj tomin on tlacamej ne campa yej yehuaticatca j ipan inmesa s.
ijcuac yejhua ijcon oquitac , oquichijchiu se tla chijchi hual mecatl niman nochimej oquin tlahuel huijhuite c i huan in borrego s niman in huacax huan. on yejhuan quite pati liayaj tomin , oquin xixi ni lij in tomin ipan tlajli , niman oquin xixi ni lij inmesa .
on tlanamaca quej i can paloma s oquimijlij : ―¡ yejhua on xquejcuanican ni can! ¡ ma ca xmercado chihua can ipan ical notajtzin !
quemaj on inomachtijcahuan oqu elnami quej on yec tlajcuilojli yejhuan quijto huā “ i can nochi noyojlo nic tlacaita mo tiopan .”
quemaj on hebreo s oquijlij quej: ―¿ catlejhua tlama hui sojli ti tech ititis para ti quitasquej ica mitz melahua ticchihua s yejhua in ?
jesús oquimijlij : ―x xoxotoni can yejhua in tiopan niman ipan yeyi tonajli ocsejpa ni quetztehuas .
quemaj on hebreo s oquijlij quej: ― yejhua in tiopan om poajli huan chic hua sen x ipan o huej cajquej ica oqui chijchi j quej, ¿ niman tejhua san ipan yeyi tonajli ticchijchihua s ocsejpa ?
pero on tiopan yejhuan jesús quitenehua yaj sa no de yejhua itlalnacayo .
yejhua ica , ijcuac jesús oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon , on inomachtijcahuan oqu elnami quej in tlen yejhua oquijtoj ca . yejhua ica oquineltocaquej on yec tlajcuilojli niman on tlajtojli yejhuan oquimijlij ca .
ijcuac jesús nemiya ne jerusalén ipan on ilhuitl pascua , miyequej oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on milagro s yejhuan quichihua ya.
pero yejhua x oqui tlalij iyojlo i tech in tlaneltoc pampa quim ixmati ya ipan inyojlo nochimej .
xqui polohua ya para yacaj quijlis quen ijqui mej on tlacamej pampa sa no yejhua quimatzticatca tlinon oncaj ipan inyojlo on tlacamej .
nemiya se fariseo itoca nicodemo yejhuan tlayecan quetl catca intech on hebreo s.
yehua in nicodemo oyaj oquinotz ato jesús ijcuac tlayohua , niman oquijlij : ― temachtijquetl , tic matz toquej ica dios omitz aj titlan para otitech machti co , pampa xacaj hueli quiteititi a i poder i can milagro s quen tejhua ticchihua tla dios xihuan nemi .
quemaj jesús oquijlij : ― ica tlen melahuac ni mitzijlia , tla yacaj x oc se j pa tlacatis , xhuelis calaqui s campa dios tlamandarohua .
niman nicodemo oquitla jtoltij: ― pero ¿ quen ijqui se tlacatl yejhuan y onoscaltij hueli s ocsejpa tlacatis ? ¿ tla ijcon hueli s calaqui s ijtic inan para ocsejpa tlacatis ?
niman jesús oquijlij : ― ica tlen melahuac ni mitzijlia , tla yacaj tlacatl x no cuatequi a i can atl niman x tlacati itechcopa on espíritu santo , xhuelis calaqui s ne campa tlamandarohua dios .
ijcuac se tlacati i tech inan qui selia san nemilistli ipan itlalnacayo para nemis quen inan , pero ijcuac tlacati i tech on espíritu santo qui selia yencuic nemilistli ipan ialma .
ma ca mitz mojcatlacha lti on ica nimitz ijliā “ ica oncaj ocsejpa ti tlacatis .”
on ajacatl tlal pitz a san can on quinequi . ti caqui on tlen yejhua caquisti lia , pero x ticmati can on hualehua niman can on yau . no ijqui , tej , on yejhuan tlacati j i can on espíritu santo .
quemaj nicodemo oquitla jtoltij: ―¿ quen ijqui hueli s nochihua s yejhua in ?
jesús oquinanquilij : ―¿ tejhua ti hueyi temachtijquetl ipan israel niman x ticmati yejhua in tlajtlamach ?
ica tlen melahuac ni mitzijlia ica tejhuamej ti tlajtlajtohua j ica on tlen ticmati j, niman ica on tlen y otiquitaquej ticteixpantiliaj , pero nemejhuamej temachtijquej xnen quineltoca j tlen te mechijlia j.
tla xnen nechneltocaj ijcuac ne mechnojnotza ica on tlajtlamach yejhuan quisa ipan in tlalticpac tli , ¿ quen ijqui nen nechneltoca squej tla ne mechnojnotza s ica on tlajtlamach yejhuan quisa ne ilhuicac ?
xe yacaj tlejcohua ne ilhuicac , yej san nejhua yejhuan onino chiu tlacatl oni huaj temoc ne ilhuicac .
niman ijcon quen moisés oqui pilo j on c ohuatl ne campa tlapatlaco , ica oncaj no ijqui nech aj copilos quej nejhua yejhuan onino chiu tlacatl
para nochi on yejhuan nechneltoca s x miquis , yej quipia s nemilistli para nochipa .
tej , dios sanoyej oquint lajsojtlac on tlalticpac tlacamej hasta oquite macac isente conetzin para nochi on a quin quineltoca s x polihui s, yej quipia s yencuic nemilistli para nochipa .
dios x ocuajtitlan i conetzin , intech on tlalticpac tlacamej para quintlajtlacolmaca s, yej para on tlalticpac tlacamej ma no maquixti can itechcopa .
on yejhuan quineltoca xqui tlajtlacolmaca squej , pero on yejhuan x quineltoca ye quipia tlajtlacolmaca listli san pampa x quineltoca isente conetzin dios .
yejhuamej qui seliaj tlajtlacolmaca listli pampa ohuajlaj i conetzin dios ipan in tlalticpac tli niman oquint itij on cuajli ojtli para ipan nohuica squej , pero xqui nequij nohuica squej ipan on cuajli ojtli , pampa yejhuamej quichihua j on tlen xcuajli .
nochimej yejhuan quichihua j on tlen xcuajli qui tlahuelitaj i conetzin dios niman on cuajli ojtli yejhuan oqui teititij . yejhuamej xhuajla huij i tech pampa xqui nequij no pantlanti s in tlajtlacol .
pero on yejhuan quichihua j on tlen cuajli huajla huij i tech para no pantlanti s ica quichihua j on tlen dios quinnahuatia .
ijcuac in y opanoc , jesús oyaj in huan inomachtijcahuan ne judea campa quesqui tonaltin ompa in huan onocau . niman jesús oquin nahuatij inomachtijcahuan ma tlacuatequi can.
no ijqui juan tlacuatequi aya ne en ón nisiu sali m pampa ompa oncatca miyec atl . on tlacamej huajla yaj i tech niman yejhua quincuatequiaya .
yejhua in onochiu ijcuac juan xe cajsi yaj.
quemaj sequimej inomachtijcahuan juan o pej quej nocama tla nij in huan sequimej hebreo s yejhua ica on tlacuatequi listli . yejhuamej quinequi ya quimati squej catlejhua tlacuatequi listli más cuajli , tla on yejhuan de jesús noso on de juan .
yejhua ica oyaj quej niman oquijlij toj juan : ― temachtijquetl , cuajli x caqui ica on yejhuan mo huan nemiya ne ica i quisa yan tonajli on atentli jordán yejhuan tejhua ica oti teixpantili j, aman tlacuatequi ya niman nochi tlacatl huajlau i tech .
quemaj juan oquimijlij : ― xacaj hueli s quipia s itlaj tla dios ne ilhuicac x cahuilis .
nemejhuamej cuajli onennech caquej ijcuac onemech ijlij ica nejhua xni cristo , yej se yejhuan dios ocuajtitlan iyecapan .
ne campa nonamicti lo , on montli yejhua qui selia sihua montli . niman itetlajsojca u on montli no sanoyej paqui ijcuac caqui tlajtlajtohua on montli . nejhua quen itetlajsojca u on montli . ijcon , tej , sanoyej ni paqui ijcuac ni caqui ica nochi tlacatl yau i tech jesús .
yejhua ica , tej , ica oncaj más hueyixtias niman nejhua yej más ni temo tias .
on yejhuan hua temohua ne ilhuicac más hueyixticaj x quen nochi tlacatl . on yejhuan chanej ipan in tlalticpac tli san tlalticpac tlacatl niman tlajtlajtohua ica on tlajtlamach yejhuan quistica j ipan in tlalticpac tli. pero on yejhuan hualehua ne ilhuicac más hueyixticaj x quen nochi tlacatl .
yejhua quiteixpantilia ica on tlen y oquitac niman yocac , pero xacaj quineltoca on tlen yejhua quijtohua .
pero tla yacaj quineltoca on tlen quijtohua on yejhuan ohuaj temoc ne ilhuicac , quiteixpantilia ica dios quijtohua on tlen melahuac .
on yejhuan dios ocuajtitlan qui toj hua on itlajtol dios , pampa dios oqui macac i espíritu i can nochi i hueyilis .
on tajtli quitlajsojtla i conetzin , niman yoqui mactili j nochi i tequihuaj yo ipan nochi tlen oncaj .
yejhuan quineltoca i conetzin dios quipia nemilistli para nochipa , pero on yejhuan x quitlacamati x quipia s yejhua in nemilistli , yej quiseli s on temojtij i tlahuel dios .
toteco jesús oquimat ica on fariseos oquimat quej ica yejhua quimpia más nomachtij quej niman tlacuatequi aya más x quen juan .
pero jesús x tlacuatequi aya , yej san inomachtijcahuan tlacuatequi ayaj .
niman ijcuac jesús ijcon oquimat , oqui s ne judea para ocsejpa oyaj ne galilea .
niman ipan iojhui , ica oncatca para panos ipan on yehualican itoca samaria .
oajsic , tej , ipan se pueblo ne samaria itoca sicar . yejhua in pueblo oncatca san nisiu i tech on tlajli yejhuan jacob oqui macac josé on i coneu .
ompa oncatca se pozo yejhuan quipia ya atl . on pozo cuitia yaj i pozo jacob . jesús onotlalij itenco on pozo pampa ye huaj siau tiaya ipan iojhui . ijcuac on can aj tlacua lis pan catca .
¿tlen tejhua ticnemili a más ti hueyixticaj x quen on achtoj totaj jacob yejhuan otech macac in pozo ? yejhua atliya nican niman no iconehuan , niman iyolca huan atliya j nican .
jesús oquijlij : ― on a quin co ni yejhua in atl ocsejpa a miquis .
pero a quin conis on atl yejhuan nicmaca s xqueman a miquis , pampa on atl yejhuan nicmaca s yejhua nochihua s ijtic quen itlaj ameya jli yejhuan quimaca s nemilistli para nochipa .
quemaj on sihuatl oquijlij : ― señor , x nechmaca yejhua on atl para ma ca ocsejpa na miquis , nion ni huajlas ni cuaj quixtis atl ijtic in pozo .
jesús oquijlij : ― xhuiya x can a ti mo huehuentzin niman quemaj x huajlacan nican .
niman on sihuatl ijquin oquinanquilij : ―x nicpia no huehuentzin . quemaj jesús oquijlij : ― on ica otiquijtoj x ticpia mo huehuentzin , on melahuac ,
pampa macu ijli mo huehuen tzitzihuan yoti quim pix , niman on yejhuan aman ticpia xmo huehuentzin . yejhua ica on melahuac tlen otiquijtoj .
niman ijcuac on sihuatl ijcon ocac , oquijlij jesús : ― señor , nejhua ni quita ica tejhua ti tiotlajtojquetl .
on no achtoj taj huan samaritano s oquimahuistilij quej dios nican ipan in tepetl , pero nemejhuamej yejhuan nenhebreos nen quijtohuaj ica nonequi ticma huistili squej ne jerusalén .
jesús oquijlij : ― sihuatl , xnech neltoqui li ica huajlau on tonaltin ijcuac nion nican ipan in tepetl nion ne jerusalén xnen quimahuistilisquej dios .
nemejhuamej yejhuan nen samaritano s x nenquimatij aquinon nenqui mahuistiliaj , pero tejhuamej yejhuan ti hebreo s ticmati j aquinon tic mahuistiliaj pampa on temaquixtilistli quisa to tech .
pero huajlau on tonajli niman sa no aman ijcuac on yejhuan melahuac quinequi j quimahuistilia j totajtzin , quimahuistilisquej ne impan inyojlo niman ica tlen melahuac quen dios quinequi . tota tzin , tej , ijqui quinequi ma quichihua can on yejhuan quimahuistilia j.
dios yejhua espíritu , niman on yejhuan quimahuistilia j ica oncaj quichihua squej impan inyojlo niman ica tl ej melahuac quen dios quinequi .
on sihuatl oquijlij : ― nejhua nic matzticaj ica huajlas on mesías yejhuan itoca cristo . ijcuac yejhua huajlas , nochi tlajtlamach techmelajcai lis.
niman jesús oquijlij : ― sa no nejhua yejhuan nimitz nojnotz a.
niman quemaj oyejco quej on inomachtijcahuan niman otlamojcaita quej ica jesús tlajtlajtohua ya i huan se sihuatl . pero xacaj oqui tlajtoltij tlinon quinequi ya on sihuatl , noso tli ca tlajtlajtohua ya jesús i huan on sihuatl .
quemaj on sihuatl ocajteu itzotzo col niman oyaj ne ipan on hueyi can, niman oquim ijlito on tlacamej :
―x huajlacan , xquita quij se tlacatl yejhuan onechpanextijlij nochi tlen y onicchiu . ¿ manin yejhua cristo ?
ijcuac on on tlacamej oqui squej ne ipan on hueyi can niman oyaj quej ne campa nemiya jesús .
chica yejhua in onochiu , on inomachtijcahuan quitlajtlani liayaj jesús : ― temachtijquetl , niman tzin xtlacua .
pero yejhua oquimijlij : ― nejhua nicpia tlen nicua s yejhuan nemejhuamej x nenquimatij .
ijcuac on nomachtij quej ijcon ocac quej, opeu notlajtol tiaj : ―¿ manin yej yacaj yoqui tlacualti co ?
pero jesús oquimijlij : ― ijcon quen nemo tlal nacayo cojti ticaj ijcuac nen tlacuaj , no ijqui noalma cojti ticaj ijcuac nicchihua tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan para ni tlamis itequiu . yejhua ica , tej , in tequitl sa no ijqui quen notla cual .
nemejhuamej nen quijtohuaj : “ oc polihui nahui metztli para pixca los .” pero nejhua nemechijli ā xquitacan nochimej on tlalticpac tlacamej . yejhuamej no ijqui quen se hueyi tlatoctli yejhuan yochicau para no pixca s.
on yejhuan quim pixca inalma s on tlacamej qui selia i tlaxtlahuil , niman on yejhuan quim pixca quiseli s nemilistli para nochipa . tla ijcon , tej , on yejhuan tla toca niman on yejhuan pixca san se can paqui squej.
tla ijcon , melahuac quen quijtohua se tlajto jlī “ se tla toca niman ocse pixca .”
nejhua onemech titlan x pixca tij ne campa xonen toca quej. ocsequimej otequit quej niman nemejhuamej sa nenqui seliaj on tlen yoqui tequitquej .
niman miyequej samaritano s yejhuan chanejquej ipan on hueyi can oquineltocaquej jesús ipampa on tlen oquimijlij on sihuatl ijcuac oqui teixpan ti jlij: “ onechpanextijlij nochi tlen nejhua y onicchiu .”
yejhua ica , ijcuac on chanejquej samaria ohualajquej , sanoyej oqui tlajtlani lijquej para ompa in huan ma nocahua niman jesús ome tonajli ompa onocau .
niman miyequej más otlaneltocaquej ijcuac ocac quej on tlen sa no yejhua quijtohua ya.
quemaj oquijlij quej on sihuatl : ― aman ticneltoca j x san pampa yejhua on tlen otitech ijlij , yej no pampa sa no tejhuamej yoti cac quej. niman tic matz toquej ica melahuac yejhua on te maquixti quetl yejhuan quinmaquixtis on tlalticpac tlacamej .
quemaj ipan ome tonajli jesús oqui s ne samaria niman ocajsic iojhui para oyaj ne galilea .
jesús sa no yejhua oquijtoj ica se tiotlajtojquetl x quitlacaita j on yejhuan chanejquej .
ijcuac oajsic ne galilea , on yejhuan ompa chanejquej cuajli oquiselij quej, pampa yejhuamej no oyaj caj ne jerusalén ipan on ilhuitl pascua , niman oquitaquej nochi tlen yejhua ompa oquichiu .
quemaj jesús ocsejpa ohuajlaj ne can á campa on atl oqui cuep ca vino . ompa nemiya se hueyixticaj i tequitcau on rey , yejhuan ne ipan on hueyi can capernaum quipia ya se i coneu cualohuaya .
ijcuac on hueyixticaj tequitquetl oquimat ica jesús ohua quis ne judea niman ica y oyejcoc galilea , oyaj oquitato niman oqui cnot lajtlanilij para ma huiya ichan niman ma quipajti i coneu yejhuan ye mic ticatca .
quemaj jesús oquijlij : ― nemejhuamej xnen tlaneltocaj tla x nenquitaj tlamajhuisoltin niman milagro s.
pero on hueyixticaj tequitquetl oquijlij : ― señor , niman tzin xhuajla antes miquis noconeu .
niman jesús oquijlij : ― xhuiya mochan . moconeu x miquis . on tlacatl oquineltocac tlinon jesús oquijlij , niman oyaj .
ijcuac ye ajsi ticatca ichan on i tequitcahuan oquin amiquito j niman oquijlij quej: ― moconeu y opajtic .
quemaj oquin tlajtoltij tlen hora opeu pajti tiu i coneu , niman oquijlij quej: ― yalohua ipan la una ijcuac tiotlac o cau on totonqui .
ijcuac on on tajtli oqu elnamic ica sa no ipan on hora ijcuac on ijcuac jesús oquijlij : “ moconeu x miquis .” yejhua ica , tej , i huan nochi ichanchanejca huan oquineltocaquej jesús .
in yejhua ica ome milagro oquichiu jesús ijcuac ohuajquis ne judea niman oyaj ne galilea .
ijcuac in tlajtlamach yonochiu , jesús oyaj ne jerusalén campa on hebreo s quichij ticatcaj se ilhuitl para dios .
ipan on hueyi can, nisiu i tech on tlatzacuil yotl itoca de las oveja s, oncatca se campa naltilo yejhuan ica tlajtojli hebreo itoca betesda . ne campa naltilo quipia ya macu ijli tlatzacuil tenco .
niman ompa ipan on tlatzacuil tenco tej temi yaj miyequej cocoxquej yejhuan coxomej , ciego s niman on yejhuan sepohuiyaj . yejhuamej quichixticatca j ma nolini on atl ,
pampa san ajsi ya on tiempo ijcuac se ilhuicac tequitquetl temohua ya ne ijtic campa naltilo niman quine lohuaya on atl . quemaj on yejhuan achtopa calaqui ya ne ijtic on atl pajti ya masqui san catlejhua cualo listli quipia ya.
ompa nemiya se tlacatl yejhuan ye quipia ya sem poajli huan majtlactli huan chic hueyi x ipan ica cualohuaya .
ijcuac jesús oquitac ompa onoc , niman oquitac ica ye huejcahui cualo , oquitla jtoltij: ―¿ ticnequi ti pajtis ?
on coco xqui oquijlij : ― señor , x nicpia a quin nech calacti s ijtic on atl ijcuac nolini a. ijcuac nicnequi ni calaqui s, ocse achtopa calaqui .
jesús oquijlij : ― xmotelquetz a. x cajcocui mopetl niman xhuiya .
niman tzin on tlacatl opajtic , ocontilan ipetl niman onejnen . pero yejhua in onochiu ipan on tonajli ijcuac nosehui aj on hebreo s.
yejhua ica intla yecancahuan on hebreo s oquijlij quej on yejhuan opajtic : ― aman in tonajli para titosehui aj . itlanahuatil moisés xmitz cahuilia para tic mo mama ltis mopetl .
on tlacatl oquimijlij : ― on yejhuan onech pajti j onechijlij : “x cajcocui mopetl niman xhuiya .”
quemaj oqui tlajtoltij quej: ―¿ aquinon omitz ijlij : “x cajcocui mopetl niman xhuiya ”?
pero on tlacatl xquimati ya aquinon oquipajtij , pampa jesús onejcuanij i tech on miyec tlacatl yejhuan ompa nemiya .
más sa quin jesús oquinextij ne ipan on hueyi tiopan , niman oquijlij : ―x caqui , aman y otipajtic . ma ca ocsejpa titlajtlacos para ma ca mopan nochihua s itlaj yejhuan más temojtij .
quemaj on tlacatl oyaj niman oquinma chiltij tetzi to itla yecancahuan on hebreo s ica on yejhuan oquipajtij yejhua jesús .
yejhua ica , tej , on tlayecan quej tlamach ica oqui pajsolo j quej jesús niman qui micti snequiyaj, pampa on tlen oquichiu ipan on tonajli ijcuac nosehui aj on hebreo s.
pero jesús oquimijlij : ― notajtzin hasta aman tequiti , niman nejhua no ni tequiti .
yejhua ica on itla yecancahuan on hebreo s más quinequi yaj quimictis quej, pampa x san x quitlacaita ya on nesehuil tonajli , yej no oquijtoj ica dios yejhua itaj , niman ijcon , tej , onoteneu ica yejhua nemi sa no ijqui quen dios .
quemaj jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica nejhua yejhuan nīconeu dios x hueli nicchihua itlaj noselti , yej san ni hueli nicchihua on tlen ni quita quichihua notaj . on tlen notaj quichihua no nicchihua .
tej , notaj nech tlajsojtla niman nech ititia nochi tlen yejhua quichihua . yejhua nech ititis tlajtlamach yejhuan más huejhueyi x quen yejhua in para nicchihua s. ijcon tej , nemejhuamej mech mojcatlacha ltis .
ijcon quen notaj quin yolitis on mimiquej niman quinmaca s nemilistli , nejhua yejhuan nīconeu no ijqui nicmaca s nemilistli on yejhuan nicnequi s nicmaca s.
niman notaj x quiyol cuitia nion qui tlajtlacolmaca yacaj tlacatl , yej nejhua onech macac nochi on tequihuaj yotl para ni teyolcuiti s niman ni tetlajtlacolmaca s,
para nochimej ma nechtlacaitacan quen quitlacaita j notaj . yejhuan x nechtlacaitaj , no x quitlacaita j notaj yejhuan onechajtitlan .
ʼ ica tlen melahuac nemechijli ā yejhuan cuajli caqui on tlen ni quijtohua niman quineltoca on yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli para nochipa . niman xqui tlajtlacolmaca squej , yej ialma yono manahuij i tech miqui listli, niman aman quipia nemilistli para nochipa .
ica tlen melahuac nemechijlia ye huajlau on tonajli niman sa no aman y oyejcoc ijcuac on mimiquej caquisquej notlajtol nejhua yejhuan nīconeu dios , niman on yejhuan quitlacamati squej nemisquej .
ijcon quen notajtzin quitemaca nemilistli para nochipa , no ijqui nejhua yejhuan nīconeu nictemaca nemilistli para nochipa .
niman yonech macac itlanahuatil para ni teyolcuiti s niman ni tetlajtlacolmaca s pampa onino chiu tlacatl .
ma ca yejhua ica in xmojcatlachacan , pampa yejco s on tonajli ijcuac nochimej on mimiquej caquisquej notlajtol
niman quisa squej ipan intlal con . on yejhuan oqui chijquej on tlen cuajli , yoli squej niman noquetztehua squej ipan intlal con para quipia squej yencuic nemilistli yejhuan para nochipa . pero on yejhuan oqui chijquej on tlen xcuajli , yoli squej niman noquetztehua squej para quintlajtlacolmaca squej.
ʼ nejhua x hueli itlaj nicchihua itechcopa notequi yo . nejhua ni teyolcuiti a niman ni tetlajtlacolmaca quen dios nechijlia . yejhua ica ni teyolcuiti a niman ni tetlajtlacolmaca quen qui tocarohua pampa x nicchihua tlen nejhua nicnequi , yej tlen quinequi notajtzin yejhua onechajtitlan .
tla sa no nejhua noca nino teixpantili a nen hueli squiaj nen quijto squiaj ica on tlen ni quijtohua x melahuac .
pero nemi ocse yejhuan noca quiteixpantilia , niman nejhua nicmati ica on tlen noca quijtohua melahuac .
o nenquin titlan quej sequimej i tech juan , niman on tlen yejhua noca oquijtoj melahuac .
pero on tlen juan noca oquijtoj xnech polohua , yej san nemech elnamic tia on tlen yejhua noca oquijtoj para hueli s nen nechneltoca squej niman nen maquisa squej.
juan quen itlaj tlahuijli catca yejhuan tli cui ya niman cuajli tlahuilo hua ya. i tlahuil omech ititij on cuajli ojtli para ipan nemohuica squej. niman quesqui tonaltin onenqui tlalij quej ne moyojlo i can paqui listli para nen ya squej ipan on cuajli ojtli .
pero nejhua nicpia no teixpantili jcau yejhuan más hueyi quijtosnequi x quen yejhua on tlen oquijtoj juan . on tlen notajtzin onech macac para ma nicchihua quiteixpantilia ica melahuac notajtzin onechajtitlan niman no in tlajtlamach nicchihua . yejhuamej quiteititi a ica melahuac notajtzin onechajtitlan .
niman notajtzin yejhuan onechajtitlan no noca teixpantili a. nemejhuamej xqueman onencac quej ijcuac tlajtlajtohua , xqueman onenquita quej quen tlajtlacha .
nion itlajtol x hueli calaqui ipan ne moyojlo , pampa xnen nechneltocaj nejhua yejhuan onechajtitlan .
nemejhuamej sanoyej nenquim omachti aj on yec tlajcuilojli , pampa nen quinemiliaj ica nenqui nexti squej nemilistli yejhuan para nochipa ijcuac yejhua nenquim omachti aj . yejhua ica mech tocarohua nen quimati squej ica on yec tlajcuilojli yejhua mech ten quixtilia noca nejhua .
pero nemejhuamej x nenquinequij notech nen huajla squej para nen quipia squej yejhua on nemilistli .
ʼ nejhua x nicte j temohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan .
pero nemech ixmati niman nic matzticaj ica xnen quitlajsojtla dios .
nejhua onihuajlaj nemo tech i can itoca tzin notajtzin , niman nemejhuamej xnen nechselia j. pero tla huajlas ocse yejhuan tlajtlajto s ica sa no i tlamachilis , on quemaj nen quiseli squej.
¿ quen ijqui , tej , hueli s nen tlaneltoca squej tla sa no nemejhuamej nenqui mo seli liaj on tlacaita listli niman xnen quitejtemohua j on tetlacamatilistli yejhuan san yejhua dios quitemaca ?
ma ca x nemili can ica nejhua nemech teixpanhuis i tech notajtzin . yej mech teixpanhuis moisés yejhuan i tech yo nenquitla lijquej nemotla machalis .
tla nemejhuamej melahuac nen quineltoca squiaj on tlen oquijtoj moisés , no nen nechneltoca squiaj , pampa yejhua otla jcuiloj noca nejhua .
pero xnen quineltoca j on tlen yejhua oquijcuiloj . yejhua ica , ¿ quen ijqui , tej , hueli s nen quineltoca squej on tlen nejhua nemechijlia ?
sa quin ijcuac yejhua on onochiu , jesús oyaj ipan ocse i lado on mar itoca galilea yejhuan no itoca ti beria s.
sanoyej miyec tlacatl ya yaj i huan , pampa yoqui ta caj on milagro s yejhuan oquichiu ica oquimpajtij on cocoxquej .
quemaj jesús otlejcoc ipan se tepetl niman ompa onotlalij i huan inomachtijcahuan .
ipan on tonaltin ye nisiu catca para on hebreo s quichihua squej on ilhuitl itoca pascua .
niman jesús oquitac iyehualij can ica miyec tlacatl quinisihui ya. yejhua ica oquijlij felipē ― ¿canon ti cohua squej tla cuajli para nochi yejhua in tlacatl ?
cuajli jesús ye quimatzticatca tlinon quichihua s, pero yejhua ijcon oquijlij san para quita s tlinon quijtos felipe .
niman felipe oquijlij : ― se tlacatl nonequi tequiti s can aj ome ciento tonaltin para hueli s cohua s pan para nochimej in tojlamej . masqui ijcon quichihua squia x caj x ilis nion siquiera para cada se quicua s pitentzin .
quemaj andrés , yejhuan semej on i no machtijcau niman yejhuan icniu simón pedro , oquijlij :
― nican nemi se oquich conetl yejhuan quipia macu ijli pan tlach ijchiutin i can cebada niman ome michin tzitzintin . pero ¿tlinon quijto jticaj yejhua in achijtzin tla cuajli para in miyec tlacatl ?
ijcuac on jesús oquijtoj : ―x quimijli can ma nosehui can nochimej . ne campa nemiyaj oncatca miyec s acatl niman ompa ono sehuij quej can aj macu ijli mil tlacamej , niman on sihuamej x tlapohualti j in huan.
quemaj jesús ocontilan on pan niman , ijcuac yoqui macac tlaxtlahui jli dios , oquin macac on inomachtijcahuan , niman on nomachtij quej oquin xexelo huilij quej nochimej on yejhuan ompa yej yehuaticatca j. sa no ijqui oquichiu ica on michimej niman nochimej yejhuamej oquima j x ilij san quech quinequi yaj.
ijcuac yo ixhui quej, jesús oquimijlij on inomachtijcahuan : ―x sentlali can nochi on tlen onocau para ma ca itlaj ma ixpolihui .
ijcon , tej , oqui sentlalij quej on tlatlajcotzitzin tin tlen onocau i tech on macu ijli pan tlach ijchiutin i can cebada niman oquite mil ti quej majtlactli huan ome chiquiutin .
quemaj ijcuac on tlacamej oquitaquej on milagro yejhuan jesús oquichiu , oquijtoj quej: ― melahuac in yejhua tiotlajtojquetl on yejhuan ye oncatca para huajla squia ipan in tlalticpac tli.
quemaj jesús oquimat ica quinequi yaj quite hui lana squej para quitlali squej in rey . yejhua ica ocsejpa onejcuanij niman iselti oyaj ne ipan on tepetl .
ijcuac ohuajtla yohuac on inomachtijcahuan jesús otemo toj ne i tech mar .
niman o tlejco quej ipan se barco niman opeu quipanahui yaj on mar para ajsi squej ne capernaum . ye tlayohua catca niman jesús oc xe huajnocuepa ya intech .
niman opeu chicahuac ajaca , niman tej mo tij coxoniya on mar .
niman ijcuac yoqui nejnenquej macu ijli noso chi cua sen kilómetro s, oquitaquej jesús nej nen tiu ipan on atl niman ye quinisihui jtiaya on barco . niman yejhuamej onomojtij quej.
pero yejhua oquimijlij : ―¡ nejhua ni jesús , ma ca xmomojti can!
ijcuac on yejhuamej i can pactli oquiselij quej ne ipan barco , niman niman tzin sa oquitaquej y oajsiquej ne ipan on tlajli campa ya yaj.
ijcuac huaj mostla , on tlacamej yejhuan ono cajca j ipan on ocse itenco on mar oquimat quej ica on nomachtij quej oyaj quej ipan on san ica nochi barco ompa nemiya , niman ica jesús x in huan oyaj .
pero saniman oyejco quej sequimej barco s yejhuan o hualej quej ipan on hueyi can itoca ti beria s. yejhuamej oyejco quej ne campa nisiu ocuaj quej on pan ijcuac on toteco oqui macac tlaxtlahui jli dios .
niman ijcuac on tlacamej oquitaquej ica x ompa nemiya jesús nion inomachtijcahuan , ocalaquej ipan on barco s niman oyaj quej oqui tejtemo toj ne capernaum .
ijcuac on tlacamej oajsiquej ipan on ocse i lado on mar , oquinextito j jesús , niman oqui tlajtoltij quej: ― temachtijquetl , ¿ caman on o tejcoc nican ?
pero jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia nemejhuamej nennech tejtemo huaj x pampa onen cajsi camatquej tlen quijtosnequi on milagro yejhuan onicchiu yalohua ijcuac onemech tlacualti j, yej san pampa onen tlacuaj quej hasta campa onem ixhui quej.
ma ca x tequiti can ica on tla cuajli yejhuan saniman tlami , yej x tequiti can ica on tla cuajli yejhuan quisa i tech dios yejhuan quitemaca nemilistli para nochipa . nejhua yejhuan onino chiu tlacatl mechmaca s yejhua in tla cuajli pampa totajtzin oqui pan tla tij ica nicpia on tlanahuatijli para ijquin nicchihua s.
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlinon nonequi ticchihua squej para tic tequiti squej on tlajtlamach yejhuan dios quinequi ma ticchihua can ?
niman jesús oquimijlij : ― on tlen dios quinequi xchihua can sa no yejhua in : x nechneltoca can nejhua yejhuan onechajtitlan .
niman quemaj ijquin oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlen tlamajhuisojli ti tech ititis para ma tiquita can niman timitz neltoca squej ? ¿tlinon , tej , ticchihua s?
on yec tlajcuilojli quijtohua ica ne tlapatlaco on toachtojtaj huan ocuaj quej on tlen itoca maná . ijquin , tej , quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ dios oquint lacualtij ica on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj .”
jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijli ā moisés xejhua oquite macac on pan yejhuan ilhuicac hualejticaj . yej notajtzin yejhua quitemaca on pan yejhuan melahuac ne ilhuicac hualejticaj .
yejhua on pan yejhuan dios quitemaca sa no yejhua on pan yejhuan ohuaj temoc ne ilhuicac niman quinmaca yencuic nemilistli on tlalticpac tlacamej .
quemaj oquijlij quej: ― toteco , nochipa xtech maca yejhua in pan .
niman jesús oquimijlij : ― nejhua ni pan yejhuan quitemaca yencuic nemilistli . yejhuan notech huajlau xqueman apis miquis , niman yejhuan nechneltoca s xqueman a miquis .
pero quen nejhua yonemechijlij , nemejhuamej xnen nechneltocaj masqui yonen nechita quej.
nochimej on quech nech in macas notajtzin huajla squej notech , niman on yejhuan huajla squej notech niquin selis .
ijquin nicchihua s pampa nejhua onihualeu ne ilhuicac x para nicchihua s tlen nejhua nicnequi , yej para nicchihua s on tlen quinequi on yejhuan onechajtitlan .
niman notajtzin yejhuan onechajtitlan x quinequi nic polos nion se on yejhuan yejhua onech macac , yej ipan on sa ica nochi tonajli ma niquin yoli ti niman ma niquin quetztehua ipan intlal con .
yejhua quinequi para nochimej on yejhuan quimati j aquinon nejhua yejhuan nīconeu dios niman nechneltocaj , ma quipia can nemilistli para nochipa . niman nejhua niquin yolitis niman ni quim quetztehuas ipan intlal con ipan on sa ica nochi tonajli .
on hebreo s o pej quej tlahuel tlajtohua j pampa jesús ijquin oquijtoj : “ nejhua ni yejhua on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj .”
niman oquijtoj quej: ―¿ manin in xejhua jesús , on i coneu josé ? tejhuamej ti quixmati j itaj niman inan . yejhua ica ¿ quen ijqui , tej , aman quijtohua ica hualejticaj ne ilhuicac ?
quemaj jesús oquimijlij : ― ma ca sa x tlahuel tlajto tiacan .
xacaj hueli notech huajlau tla xqui notza notajtzin . niman nejhua nic yolitis niman ni quetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli .
ipan in tlajcuilol amahuan on tiotlajtojquej ijquin quijto huā “ dios quin machtis nochimej .” ijcon , tej , nochimej yejhuan quiten caquij totajtzin niman qui seliaj on tlen yejhua quinmachtia , notech huajla huij .
xacaj oquitac on totajtzin , yej san nejhua yejhuan i tech onihualeu oniquitac yejhua .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica on yejhuan nechneltoca quipia on nemilistli yejhuan para nochipa .
nejhua ni yejhua on pan yejhuan quitemaca on yencuic nemilistli yejhuan para nochipa .
on nemoachtojtaj huan ocuaj quej yejhua on maná ne campa tlapatlaco . xonen quej para nochipa , yej omi quej.
pero on yejhuan quicua squej on pan yejhuan ne ilhuicac hualejticaj x miquisquej .
nejhua ni yejhua on pan yejhuan quitemaca nemilistli niman yejhuan ne ilhuicac o hualeu . yejhuan quicua s yejhua in pan nemis para nochipa . on pan yejhuan nejhua nicmaca s sa no yejhua no nacayo yejhuan ni cuen tlali s para on tlalticpac tlacamej hueli squej nemisquej para nochipa .
quemaj on hebreo s o pej quej sa no yejhuamej nocama huiso j quij . quijtohua yaj : ―¿ quen ijqui , tej , hueli s sa no i nacayo tech cual ti s?
jesús oquimijlij : ― nejhua yejhuan onochiu tlacatl ica tlen melahuac nemechijlia , tla nemejhuamej xnen quicuaj no nacayo niman xnen conij noyesyo , xnen nemisquej para nochipa .
yejhuan quicua no nacayo niman co ni noyesyo quipia nemilistli para nochipa , niman nejhua nic yolitis niman ni quetztehuas ipan itlalcon ipan on sa ica nochi tonajli .
ijcon nochihua s pampa no nacayo yejhua melahuac tla cuajli , niman noyesyo yejhua melahuac a tli listli .
yejhuan quicua no nacayo niman co ni noyesyo nemis san se can no huan , niman nejhua no ninemis san se can i huan.
totajtzin yejhuan onechajtitlan quipia nemilistli , niman nejhua itechcopa ninemi . niman no ijqui , tej , yejhuan nech cua s san notech copa nemis para nochipa .
nejhua ni pan yejhuan ne ilhuicac o hualeu . yejhua in pan x ijqui quen yejhua on maná yejhuan ocuaj quej nemoachtojtaj huan niman omi quej. yejhuan quicua s in pan yejhuan nic tenehua , nemis para nochipa .
jesús oquite machtij yejhua in tlajtlamach ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne capernaum .
ijcuac miyequej inomachtijcahuan ijcon ocac quej, oquijtoj quej: ― yejhua in tlen quijtohua sanoyej ohuijticaj para ticselis quej. ¿ aquinon hueli s quiseli s in temachtijli ?
jesús oquimat ipan iyojlo ica xpaca tlajtlajtohua yaj yejhua ica on , niman oquin tlajtoltij : ―¿ mech tlahuel cuitia on yejhuan oni quijto ?
¿tlinon nen quinemili squiaj tla nen nechita squiaj nejhua yejhuan onino chiu tlacatl ni tlejcohua ne campa achtoj ni nemiya ?
ialma se tlacatl yejhua quimaca nemilistli itlalnacayo . itlalnacayo xitlaj quijtosnequi tla qui polohua ialma . on notlajtol yejhuan yonemechijlij mechmaca nemilistli para nochipa ijcon quen ialma se tlacatl quimaca nemilistli itlalnacayo .
pero nemotzajlan oc nemij sequimej on yejhuan xe tlaneltocaj . jesús , tej , ye quimatzticatca aquinomej on yejhuan x tlaneltoca yaj , niman aquinon on yejhuan quitemactilis .
niman oquijtoj : ― yejhua ica in onemech ijlij ica xacaj hueli s notech huajlas , tla totajtzin xqui tlalia ipan iyojlo para ma huajla .
desde ijcuac on opeu miyequej on yejhuan cuica ti nemiyaj onocuep quej, niman x oc i huan oquistinen quej.
yejhua ica jesús oquin tlajtoltij on majtlactli huan ome inomachtijcahuan : ―¿ nemejhuamej no nenquinequij nennechtlalcahuisquej ?
pero simón pedro oquijlij : ― noteco , ¿ aquinon hueli s i tech tiasquej ? san on mo tlajtol tzin yejhuan ti quijtohua yejhua quitemaca nemilistli yejhuan para nochipa .
niman aman tejhuamej yo ticneltoca quej niman ye tic matz toquej ica tejhua ti cristo , tī coneu dios yejhuan nochipa nemi .
jesús oquimijlij : ― masqui onemech tlapejpenij nemejhuamej majtlactli huan ome , nemotzajlan nemi se yejhuan qui tequipanohua on diablo .
ijcuac jesús ijcon oquijtoj , quite ne jticatca judas iscariote , i coneu simón , pampa judas quitemactilis quia masqui yejhua tlapohuajli intech on majtlactli huan ome nomachtij quej.
ijcuac in yonochiu , jesús quistinemi ya ne galilea . x quinequi ya quistinemi s ne judea pampa ompa itla yecancahuan on hebreo s quinequi yaj quimictis quej.
in ilhui u on hebreo s itoca tabernáculos ye nisiu catca
niman icnihuan oquijlij quej: ― ma ca nican xmocahua . xhuiya ne judea para on monomachtijcahuan yejhuan ompa nemij no ma quita can on milagro s yejhuan tic tenehua ticchihua .
tej , on yejhuan quinequi ma cuajli quixmati can xqui chtacachihua on tlajtlamach yejhuan quichihua . niman pampa tic tenehua ica ticchihua in quen in tlajtlamach , xchihua ixpan nochi tlacatl .
on icnihuan ijcon oquijlij quej pampa nion yejhuamej x quineltoca yaj.
quemaj jesús oquimijlij : ― oc xe yejco on tonajli para nias , pero para nemejhuamej san catlejhua tonajli cuajli para nen ya squej.
on tlalticpac tlacamej xhuelis itlaj ica mechtlahuelitas quej nemejhuamej . pero nejhua quemaj nech tlahuelitaj pampa niquin m ixco maca nochi on tlen tlajtlamach xcuajli quichihua j.
xhuiyan nemejhuamej ne ipan on ilhuitl . nejhua xe niau pampa oc xe ajsi on tonajli para nias .
niman ijcuac ijcon oquimijlij , onocau ne galilea .
sa quin ijcuac yo yaj quej icnihuan , yejhua no oyaj ne ipan on ilhuitl . pero x oyaj teixpan , yej san ichtaca .
itla yecancahuan on hebreo s quitejtemohua yaj ne campa ilhuitl , niman quijtohua yaj : ―¿ manin can on nemi yejhua on tlacatl ?
niman intzajlan on tlacamej miyequej tlajtlajtohua yaj. sequimej quijtohua yaj : “ yejhua se cuajli tlacatl .” pero ocsequimej quijtohua yaj : “ ca . xcuajli tlacatl pampa quincajcayahua on tlacamej .”
pero xacaj teixpan ica tlajtlajtohua ya pampa quinma cajsi yaj itla yecancahuan on hebreo s.
yejhua on ilhuitl ye tlajco tipan yaya ijcuac jesús ocalac ne ipan on hueyi tiopan , niman opeu temachtia .
niman itla yecancahuan on hebreo s tlamojcaitaya j, niman quijtohua yaj : ―¿ quen quimati yejhua in miyec tlajtlamach , niman xo nomachtij ?
jesús oquimijlij : ― notemachtil x noyaxca . onicselij i tech on yejhuan onechajtitlan .
tla yacaj quipia iyojlo para quichihua s on tlen dios quinequi , hueli s quimati s tla notemachtil hualehua i tech dios noso tla san ni temachtia on tlen nicnemilia .
on yejhuan tlajtlajtohua san on tlen yejhua quinemili a, quichihua san para on tlacamej ma cueyili can. pero on yejhuan quichihua canica para yej ma qui hueyili can on yejhuan ote huaj titlan , on yejhua quijtohua tlen melahuac niman xqueman tla cajcaya hua.
masqui moisés omech macac on tlanahuatijli , nion semej nemejhuamej xnen quitlacamati j on tlanahuatijli . yejhua ica , ¿tlica nenquinequij nennech mictis quej?
on tlacamej oquinanquilij quej: ― mojtic nemi se xcuajli espíritu . ¿ aquinon quinequi mitz mictis ?
jesús oquimijlij : ― san ica on se tequitl onicchiu ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj niman nemochimej nentlamojcaitaj .
moisés omech nahuatij xtla lican on nescayotl itoca circuncisión ipan nem oquich cone huan. moisés xejhua oqui pehua ltij , yej on i achtoj taj huan. yejhua ica nenquitla liaj on nescayotl ipan se oquich conetl niman nen quichihua j masqui ipan on nesehuil tonajli .
tla nenquitla liaj on nescayotl ipan se oquich conetl ipan on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj para nenquitla camatij itlanahuatil moisés , tla ijcon ¿tlica nennech tlahuelitaj ica onicpajt ilij nochi itlalnacayo se tlacatl ipan on tonajli ?
ma ca x tetlajtlacolmaca can san isijcapan . yej san x tlajtlacolmaca can yacaj tla melahuac nenquimatij ica oquichiu tlen xcuajli .
sequimej yejhuan chantiya j ne jerusalén opeu qui notlajtol tiaj : ― ¿tlen xejhua in quitejtemo j tinemij para quimictis quej?
aman , tej , nican tlajtlajto jticaj teixpan , niman xacaj itlaj quijlia . ¿ manin on tequihuaj quej melahuac quineltoca j ica in tlacatl yejhua cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlanahuati quetl yes ?
pero xejhua cristo pampa tejhuamej tic matz toquej can on o hualeu . ijcuac huajlas cristo , xacaj quimati s can on hualehua s.
ijcuac jesús ijcon ocac , chica temachti jticatca ne ipan on hueyi tiopan , i can chicahuac tlajtojli oquijtoj : ―¿ melahuac nennech ixmati j niman nen quimatztoquej can on ni hualehua ? nejhua x onihuajlaj san pampa nejhua onicnec , yej onihuajlaj pampa onechajtitlan on yejhuan melahuac . niman nemejhuamej x nenquixmatij .
pero nejhua quemaj ni quixmati pampa i tech ni hualehua , niman yejhua onechajtitlan .
quemaj quinequi yaj cajsi squiaj , pero xacaj ocajsic pampa oc xe ajsi ya on tonajli para yejhua in nochihua s.
pero miyequej oquineltocaquej , niman oquijtoj quej: ― ticneltoca j ica in tlacatl yejhua cristo pampa xacaj hueli s huajlas yejhuan quichihua s más milagro s quen yejhua in tlacatl .
on fariseos ocac quej tlinon quijtohua yaj ica jesús , niman yejhua ica yejhuamej in huan intla yecancahuan on tiopix quej oquintitlan quej on policía s yejhuan tequiti j ne ipan on tiopan para cajsi squiaj .
niman jesús oquijtoj : ― san quesqui tonaltin nemo huan ninemis , niman quemaj nias i tech on yejhuan onechajtitlan .
nemejhuamej nennech tejtemo squej pero x nennech nextis quej, pampa xhuelis nen ya squej ne campa nejhua ninemis .
quemaj on hebreo s opeu sa no yejhuamej quinotlajtoltiaya j: ― ¿canon , tej , ya s campa xhuelis tico nextis quej? ¿ manin ya s intech on hebreo s yejhuan chaj chaya jca chantij intzajlan on griego s niman comin machtis on griego s?
¿tlinon quijtosnequi on ica otech ijlij : “ nennech tejtemo squej pero x nennech nexti squej ”, niman “ xhuelis nen ya squej ne campa nejhua ninemis ”?
on sa ica nochi tonajli ipan on ilhuitl yejhua más hueyi quitosnequi . ipan on tonajli jesús onotelquetz niman i can chicahuac tlajtojli oquijtoj : ― tla yacaj a miqui , ma huajla notech niman ma a tli.
on yec tlajcuilojli quijtohua ica yejhuan nechneltoca s, ipan iyojlo ameya s se atl yejhuan quimaca s nemilistli para nochipa . niman on atl miyec yes quen itlaj atentli .
yejhua in jesús oquijtoj ica on espíritu santo yejhuan quiseli squej on yejhuan quineltoca squej. ipan on tonaltin oc xe huajla ya on espíritu santo , pampa jesús oc xe tlejcohua ya ne ilhuicac para quiseli s hueyilis tli.
sequimej yejhuan nemiyaj intzajlan on tlacamej , ijcuac ijcon ocac quej, oquijtoj quej: ― tlacaj melahuac , in tlacatl yejhua tiotlajtojquetl yejhuan ica oncatca para huajlas .
niman sequimej quijtohua yaj : ― yejhua in yejhua cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlanahuati quetl yes . pero ocsequimej oquijtoj quej: ― yejhua in xejhua cristo pampa cristo x hualehua s galilea .
on yec tlajcuilojli quijtohua ica cristo ica oncaj huejca teixhuiu yes i tech rey david niman ica tlacatis ne belén sa no ipan on pueblo campa onen david .
yejhua ica on tlacamej onotlajcoxeloj quej ipampa jesús .
sequimej quinequi yaj cajsi squiaj , pero xacaj oquima yau .
on policía s yejhuan quitla j pia j on tiopan onocuep quej ne campa nemiyaj on fariseos niman intla yecancahuan on tiopix quej. quemaj ijquin oquin tlajtoltij quej on policía s : ― ¿tlica xonen cuajhuica quej?
niman on policía s otlananquilij quej: ―¡ xqueman yacaj tlajtlajtohua ya quen tlajtlajtohua yejhua on tlacatl !
quemaj on fariseos oquimijlij quej: ―¿ omech cajcayau nemejhuamej no ?
¿ nenquitaj yacaj to tlayecancau noso se fariseo y otlaneltocac ?
pero on quech tojlamej yejhuan xquimati j itlanahuatil moisés quiseli squej tlajtlacolmaca listli yejhuan dios quinmaca s.
nicodemo , yejhuan oquitato ya jesús ijcuac tlayohua , niman yejhuan in huan nopohua on fariseos , oquimijlij :
― ipan totlanahuatil quijtohua ica x tihueli squej tic tlajtlacolmaca squej se tlacatl tla x achtopa ticyol cuitis quej para ticmati squej on tlen oquichiu .
quemaj oquijlij quej: ―¿ tejhua no ti hualehua ne galilea ? xmo machti on yec tlajcuilojli , niman tiquita s ica ne galilea xqueman hualehua j tiotlajtojquej .
quemaj cada se oyaj ichan ,
pero jesús oyaj ne ipan on tepetl itoca olivos .
huaj mostla ijcuac ohuajtla nes , ocsejpa oyaj ne ipan on hueyi tiopan . nochi tlacatl oqui nisihuij , niman yejhua onotlalij niman opeu quinmachtia .
quemaj on temachtijquej ica on tlanahuatijli niman on fariseos o cuajhuica quej se sihuatl yejhuan oqui nexti quej ipan tlajtlacojli i huan itla cau . oquitla lijquej ne tlajcotian i mixpan nochimej .
niman ijquin oquijlij quej jesús : ― temachtijquetl , yejhua in sihuatl otic nextij quej i huan se tlacatl ipan tlajtlacojli .
on itlanahuatil moisés technahuatia ticte mojmotla squej niman ticmicti squej in quen in sihuatl . ¿ tejhua tej , quen ti quijtohua ?
yejhuamej ijcon oquijlij quej san para oqui tlatlata quej, niman ijqui ye hueli squiaj quiteixpan hui squiaj . pero jesús ohuajno pacho j niman opeu tlajcuil ohua ipan tlajli i can imajpil .
pero ica más quitlajtolti ayaj , yejhua ohuajnahuate quetz , niman oquimijlij : ― san aquinon yejhuan xqueman tlajtlacohua , yejhua achtoj ma quim otla .
niman ocsejpa onopachoj niman otla jcuiloj ipan tlajli .
pero ijcuac yejhuamej ijcon ocac quej, oquimat quej ica oquint lajtlacolmacac in tlamachilis , niman cada se de yejhuamej oqui squej. achtoj o pej quej on yejhuan más huehuet quej. niman ijcuac nochimej yoqui squej , jesús iselti onocau i huan on sihuatl yejhuan ompa onocau ne ixpan .
quemaj jesús ohuajnahuate quetz niman ica x oc yacaj oquitac yej san yejhua on sihuatl , oquijlij : ― sihuatl , ¿canon nemij on yejhuan mitz te ixpanhuiyaj ? ¿ xacaj omitz tlajtlacolmaca c ?
yejhua oquijlij : ― ca , noteco , xacaj . quemaj jesús oquijlij : ― tej , nion nejhua x nimitz tlajtlacolmaca . aman xhuiya , pero ma ca ocsejpa titlajtlacos .
jesús ocsejpa oquinnotz on tlacamej niman oquimijlij : ― nejhua quen se tlahuijli ipan in tlalticpac tli yejhuan hueli s quin tlahuil huis in tlamachilis on tlalticpac tlacamej para cajsicamati squej. yejhuan nech huica s cajsicamati s tlajtlamach ica dios niman on cajsicamati listli quimaca s yencuic nemilistli .
ijcuac on on fariseos oquijlij quej: ― tejhua sa no moca ti tlajtohua , niman on tlen ti quijtohua x melahuac .
jesús oquimijlij : ― tlen nejhua ni quijtohua quemaj melahuac masqui sa no nejhua noca ni tlajtohua , pampa nicmati can on ni hualehua niman can on niau . pero nemejhuamej x nenquimatij can on ni hualehua nion can on niau .
nemejhuamej nen tetlajtlacolmaca j quen on tlalticpac tlacamej quichihua j. pero nejhua xacaj nic tlajtlacolmaca .
pero tla ni tetlajtlacolmaca squia , no tetlajtlacolmaca lis melajqui yesquia , pampa x noselti ni tetlajtlacolmaca s. notajtzin yejhuan onechajtitlan i huan ni tetlajtlacolmaca squia .
ipan ne motlanahuatil tlajcuilol nesticaj ijcuac omemej teixpantili quej san se tlajtojli quijtohuaj , on tlen quijtohua melahuac .
sa no nejhua noca nino teixpantili a, niman notajtzin yejhuan onechajtitlan , no yejhua no teixpantilis .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― ¿canon nemi mota j tzin ? jesús oquinnanquilij : ― nemejhuamej x nennech ixmati j, niman nion notajtzin x nenquixmatij . tla nennech ixmati squiaj , no nen quixmati squiaj notajtzin .
jesús oquijtoj in tlajtlamach chica temachtia ya ne ijtic on hueyi tiopan campa quejehua ya on huen tomin . pero xacaj ocajsic , pampa oc xe yejco ya on tonajli para ijqui nochihua s i tech .
jesús ocsejpa oquimijlij : ― nejhua niau , niman nemejhuamej nennech tejtemo squej , pero nen miquisquej ipan nemo tlajtlacol . tej , campa nejhua niau , nemejhuamej xhuelis nen ya squej.
quemaj on hebreo s oquijtoj quej: ―¿ manin yej no mictis sa no yejhua ? ca s quemaj , niman yejhua ica quijtohua xhuelis tiasquej campa yejhua ya s.
jesús oquimijlij : ― nemejhuamej nenqui s toquej nican ipan tlalticpac tli , pero nejhua onihualeu ne ilhuicac . nemejhuamej onen hualej quej ipan in tlalticpac tli , pero nejhua x onihualeu ipan in tlalticpac tli.
onemech ijlij ica nen miquisquej i can nemo tlajtlacol . tla xnen nechneltocaj ica nejhua ni cristo yejhuan dios onech tlalij para ni tlamandaros , nen miquisquej ipan nemo tlajtlacol .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― tej , ¿tlen a quin tejhua ? niman jesús oquimijlij : ― nejhua desde ijcuac on ipeu ni temachtia yonemechijlij ca a quin nejhua .
nicpia miyec tlajtlamach tlen nemo ca ni quijtos niman tlen nemechtla jtlacoltis . pero notajtzin yejhuan onechajtitlan yejhua quijtohua tlen melahuac . niman tlen ni quijtohua ipan in tlalticpac tli on yejhua oni cac i tech .
pero yejhuamej x ocajsicamat quej ica quitenehua ya on itaj tzin .
yejhua ica oquimijlij : ― ijcuac nemejhuamej nennech majmasohualti squej ipan se cojnepanojli , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl , ijcuac on nen quimati squej a quin nejhua . niman nen quimati squej ica xitlaj nicchihua yejhuan san nejhua nicnequi , yej san ni quijtohua on tlen notajtzin yonech machtij .
on yejhuan onechajtitlan no huan nemi . notajtzin x noselti nech cahua , pampa nejhua nochipa nicchihua tlen yejhua cuelita .
ijcuac jesús ijquin oquijtoj , miyequej oquineltocaquej .
quemaj jesús oquimijlij on hebreo s yejhuan oquineltocaquej : ― tla nen melajca nemisquej ipan on tlen nemechijlia , nen mo chihua squej melahuac nen nomachtij ca huan.
nen quixmati squej tlen melahuac , niman on tlen melahuac yejhua mech manahuis .
yejhuamej oquijlij quej: ― tejhuamej tī huejca cone huan abraham niman xqueman yacaj otech pix tlanamactin . ¿ quen ijqui , tej , ti quijtohua ica ticpia squej tema nahui listli ?
jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijlia ica nochimej yejhuan tlajtlacohua j, yejhuamej tlanamactin i tech on tlajtlacojli .
sen tlanamactli xqueman te huan tlapohuajli ipan se chan yotl , pero se teconeu quemaj nochipa te huan tlapohuajli ipan on chan yotl .
tla nejhua yejhuan nīconeu dios nemech manahuis , nemejhuamej melahuac nen nemisquej tlama nahui ltin intech nemo tlajtlacol huan.
ye nic matzticaj ica nemejhuamej nen ihuejcaconehuan abraham . pero nenquinequij nennech mictis quej, pampa x nenqui seliaj tlen nemechijlia .
nejhua ni tlajtohua ica on tlen notajtzin nech ititia , niman nemejhuamej nen quichihua j tlen nemotaj mechijlia .
yejhuamej oquijlij quej: ― tejhuamej totaj abraham . pero jesús oquimijlij : ― tla nemejhuamej melahuac nen teconehuan ye squiaj i tech abraham , nen quichihua squiaj on tlajtlamach yejhuan oquichiu .
pero masqui nemechijlia on tlen melahuac yejhuan dios y onechijlij , nemejhuamej nenquinequij nen nechmicti squej. ¡ abraham xqueman itlaj ijcon oquichiu !
nemejhuamej sa no yejhua nen quichihua j on tlen quichihua nemotaj . quemaj yejhuamej oquijlij quej: ― tejhuamej x ti te ichtaca cone huan. san se tajtli ticpia j niman on yejhua dios .
niman jesús oquimijlij : ― tla melahuac dios nemotaj yesquia , nemejhuamej nennech tlajsojtla squiaj , pampa nejhua ni hualehua i tech dios niman aman nican ninemi . x onihuajlaj san pampa onicnec , yej onihuajlaj pampa dios onechajtitlan .
¿tlica x hueli nencajsicamatij on tlen nemechijlia ? on pampa x nenquinequij nen quiseli squej notemachtil .
nemejhuamej nemotaj yejhua on diablo , niman nenquinequij nen quichihua squej tlinon yejhua quinequi . on diablo desde otzimpeu in tlalticpac tli te mictij quetl . xqueman quijtohua on tlen melahuac , pampa x quipia ipan iyojlo on tlen melahuac . ijcuac quijtohua on tlen x melahuac , san quijtohua quen nochipa nohuica , pampa yejhua tlacajcayaj quetl niman yejhua intaj on yejhuan tla cajcaya huaj .
pero nejhua pampa ni quijtohua on tlen melahuac , xnen nechneltocaj .
¿ aquinon de nemejhuamej hueli s nech ititis ica nicpia se tlajtlacojli ? niman tla ni quijtohua tlen melahuac , ¿tlica xnen nechneltocaj ?
on yejhuan iconehuan dios caquij on itlajtol tzin dios . pero nemejhuamej xnen iconehuan dios . yejhua ica x nenquinequij nen caquisquej .
quemaj on hebreo s oquijlij quej: ―¿ x ti quijtohuaj tlen melahuac ijcuac ti quijtohuaj ica tejhua ti samaritano niman mojtic huajlau on xcuajli espíritu ?
jesús oquimijlij : ― nejhua x huajlau no tic nion se xcuajli espíritu . yejhua in nopanextia pampa nic tlacaita notajtzin , pero nemejhuamej xnen nechtlacaitaj .
nejhua x nicte j temohua para on tlacamej ma nechtlacaitacan . nemi ocse yejhuan quintej temohua tlacamej para ma nechtlacaitacan . yejhua teyolcuiti a niman tetlajtlacolmaca .
ica tlen melahuac nemechijlia ica on yejhuan quichihua on tlen nejhua ni quijtohua , xqueman miquis .
ijcuac on on hebreo s oquijlij quej: ― aman cuajli ticmati j ica ticpia se xcuajli espíritu . abraham niman nochimej on tiotlajtojquej omi quej, niman tejhua ti quijto huā “ yejhuan quichihua on tlen nejhua ni quijtohua , xqueman miquis .”
¿ tla ijcon , tejhua más ti hueyixticaj x quen totaj abraham yejhuan omic ? niman on tiotlajtojquej no omi quej. ¿ aquinon ti cuitia timo chihua tejhua ?
jesús oquimijlij : ― tla sa no nejhua nino tlacaita , no tlacaita lis xitlaj quijtosnequi . pero notajtzin quemaj nech tlacaita , on yejhuan nemejhuamej nen quijtohuaj ica nemo dios .
nemejhuamej x nenquixmatij , yej nejhua quemaj ni quixmati . tla ni quijto squia xni quixmati , tla ijcon ni tlacajcayaj qui yesquia no quen nemehuamej . pero nejhua melahuac ni quixmati niman nicchihua nochi on tlen yejhua quijtohua .
abraham on nemoachtojtaj opac pampa oquimat ica ni huaj tlacati squia ipan in tlalticpac tli. yejhua itechcopa i tlaneltoc onech itac niman yejhua ica opac .
quemaj on hebreo s oquijlij quej jesús : ― nion om poajli huan matla ctli x ipan xe ticpia , ¿ niman ti quijtohua ica otiquitac abraham ?
jesús oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijli ā ijcuac abraham xe nemiya , nejhua ye ninemi ya.
quemaj ocontilan caj temej para qui mojmotla squiaj . pero jesús oniyan , niman oqui s teu ne ipan on hueyi tiopan .
ijcuac jesús panotiaya , oquitac se tlacatl yejhuan otlacat ciego .
niman on inomachtijcahuan oqui tlajtoltij quej: ― temachtijquetl , ¿tlica otlacat ciego in tlacatl ? ¿tlen manin pampa otlajtlacoj quej itaj huan , noso sa no yejhua otlajtlacoj ?
jesús oquimijlij : ― otlacat ciego x pampa tla yejhua otlajtlacoj , noso itaj huan otlajtlacoj quej. yej ijcon otlacat para i tech no pantlanti s on tlen dios hueli quichihua .
nejhua nicchihua s itequiu on yejhuan onechajtitlan ipan in tonaltin . tej , huajlau on tonaltin ijcuac xacaj hueli s tequiti s.
chica ninemi ipan in tlalticpac tli , ni quintlamachilisti a on tlacamej para cajsicamati squej tlajtlamach i tech ica dios .
ijcuac ijcon y oquijtoj , ochi jchac ipan tlajli , oquichijchiu achijtzin soquitl i can icualac , niman oqui tlalilij ipan ixtololojhuan on ciego .
quemaj oquijlij : ― xhuiya xmixpajpaca ti ne campa naltilo itoca siloé . siloé quijtosnequi “ on yejhuan no titlani .” yejhua ica on ciego oyaj niman oni x pajpac , niman ijcuac ohuajnocuep ato ye hueli ya tlacha ya.
quemaj i nisiu chan tlacaj niman on yejhuan quixmati yaj ica ciego catca oquijtoj quej: ― ¿tlen yejhua in tlacatl xejhua on yejhuan notlaj tlanechico huilia ya ?
sequimej quijtohua yaj : ― quemaj , yejhua . ocsequimej quijtohua yaj : ― ca , xejhua , pero ijqui tlajtlacha snequi . pero sa no yejhua quijtohua yā ― quemaj , melahuac nejhua .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ―¿ quen ijqui , tej , onochiu ica aman hueli ti tlacha ?
yejhua oquimijlij : ― yejhua on tlacatl yejhuan itoca jesús oquichijchiu soquitl niman onech tlalilij ipan n ixtololojhuan . quemaj onechijlij : “ xhuiya ne campa naltilo itoca siloé niman xmixpajpaca .” oniaj , tej , niman ijcuac oni ni x pajpac , ohuel oni tlachix .
quemaj oqui tlajtoltij quej: ― ¿canon nemi on tlacatl ? yejhua oquimijlij : ―x nicmati .
quemaj on yejhuan ciego catca ocui caquej intech on fariseos .
ijcuac jesús oquichijchiu on soquitl niman oqui x tlapoj on ciego , on tonajli catca ijcuac on hebreo s nosehui ayaj .
on fariseos oqui tlajtoltij quej on tlacatl ica quen ijqui aman hueli tlacha ya. yejhua oquimijlij : ― onech tlalilij soquitl ipan n ixtololojhuan , niman oni ni x pajpac , niman aman ni tlacha .
quemaj sequimej fariseos oquijtoj quej: ― on tlacatl ica ijcon oquichiu x hualehua i tech dios , pampa x quitlacamati on tlanahuatijli yejhuan technahuatia para ma ca ma ti tequiti can ipan on tonajli ijcuac titosehui ayaj yejhuan ti hebreo s. pero ocsequimej quijtohua yaj : ―¿ quen ijqui hueli squia quinchihua squia in huejhueyi milagro s tla yejhua tlajtlacolej yesquia ? niman ijquin onotlajcoxeloj quej.
quemaj ocsejpa oqui tlajtoltij quej on yejhuan ciego cat cā ― niman tejhua , ¿tlinon ti quijtohua ica on tlacatl yejhuan omitz i mpajtilij mixtololoj huan ? niman yejhua oquijtoj : ― nejhua ni quijtohua ica yejhua se tiotlajtojquetl .
pero itla yecancahuan on hebreo s x quinequi yaj quineltoca squej ica yejhua ciego catca niman ica aman hueli ya tlacha , hasta oquinnotz quej itaj huan on yejhuan opajtic ,
niman oquin tlajtoltij quej: ―¿ in yejhua nemo tel poch yejhuan nen quijtohuaj ciego otlacat ? ¿ quen ijqui , tej , aman hueli tlacha ?
on itaj huan oquijtoj quej: ― ticmati j ica in yejhua to tel poch niman ica ciego otlacat .
pero x ticmati j quen ijqui aman hueli tlacha , nion x ticmati j aquinon oqui mpajtilij ixtololojhuan . yejhua x tlajtol ti can. yejhua x oc conetl niman sa no yejhua hueli s mechijlis quen ijqui opajtic .
on itla yecancahuan hebreo s yo notlajtol macac aj para cuaj quixti squej ne tiopan san aquinon yejhuan qui teixpantilis ica jesús yejhua cristo . yejhua ica ijcon oquijtoj quej on itaj huan pampa quinma cajsi yaj itla yecancahuan on hebreo s.
yejhua ica itaj huan oquijtoj quej: “ yejhua x tlajtol ti can. yejhua x oc conetl .”
quemaj on hebreo s ocsejpa oquinotz quej on tlacatl yejhuan ciego catca , niman oquijlij quej: ― xtechijli ixpan dios tlen melahuac . tejhuamej tic matz toquej ica on tlacatl tlajtlacolej .
ijcuac on yejhua oquimijlij : ― nejhua x nicmati tla yejhua tlajtlacolej noso ca . yej tlinon nejhua nic matzticaj , ni ciego catca niman aman ni tlacha .
niman ocsejpa oqui tlajtoltij quej: ― ¿tlinon omitz chihuili j ? ¿ quen ijqui oquichiu para omitz i mpajtilij mixtololoj huan ?
oquimijlij : ― yonemechijlij niman x nennech neltoqui liaj . ¿tlica ocsejpa nenquinequij ma nemechijli ? ¿tlen no nenquinequij nen inomachtijcahuan yes quej?
quemaj ocajhua quej, niman oquijlij quej: ― tejhua tī no machtijcau yejhua on tlacatl , pero tejhuamej tīn nomachtij ca huan moisés .
tejhuamej tic matz toquej ica dios oquinotz moisés , pero yejhua on tlacatl , nion achijtzin x ticmati j can on hualehua .
on tlacatl ijcuac on oquimijlij : ―¡ yejhua in nech tlatlachaltia ica nemejhuamej x nenquimatij can on hualehua niman nejhua onech i mpajtilij n ixtololojhuan !
cuajli tic matz toquej ica dios x quincaqui on tlajtlacolej quej, yej san quincaqui on yejhuan quitlacaita j niman quichihua j on tlen yejhua quinequi .
xqueman oti caquej tla yacaj quimpajti lia ixtololojhuan se tlacatl yejhuan otlacat ciego .
tla yejhua in tlacatl x hualehua squia i tech dios , xhuelis quia itlaj quichihua squia .
quemaj oquijlij quej: ― tejhua yejhuan otitlacat ten ticaj i can tlajtlacojli , ¿ ticnemili a yej tejhua ti tech machtis ? niman ocuaj quixtij quej ipan on tiopan .
jesús oquimat ica on yejhuan ciego catca ocuaj quixtij quej ne ipan on tiopan . niman ijcuac oquin amic , oquijlij : ―¿ ticneltoca i conetzin dios ?
on tlacatl oquijlij : ― señor , xnechijli aquinon on para hueli s nicneltoca s.
jesús oquijlij : ― y otiquitac a, niman sa no nejhua yejhuan i huan ti tlajto jticaj .
quemaj on tlacatl o notlacuenquetz ixpan jesús , niman oquijlij : ― noteco , nimitz neltoca .
quemaj oquijtoj jesús : ― nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpac tli para ni quintla xtlahuilis on tlacamej quen nonequi quiseli squej. on yejhuan x hueli j cajsicamati j on tlajtlamach ica dios , yejhuamej ni quimpalehui s para hueli s cajsicamati squej. niman on yejhuan notenehua j cajsicamati j, masqui xnejli , xni quimpalehui s para ma cajsicamati can. ijcon tej , yejhuamej quen ciego s impan in tlamachilis pampa x cajsicamati j on tlajtlamach i tech ica dios .
quemaj sequimej fariseos yejhuan ompa i huan nemiyaj , ijcuac ijcon ocac quej, oqui tlajtoltij quej: ―¿ ti quijtosnequi ica tejhuamej quen ti ciego s impan to tlamachilis niman yejhua ica x ti cajsicamati j on tlajtlamach i tech ica dios ?
jesús oquimijlij : ― tla xnen cajsicamati squiaj , xnen quipia squiaj tlajtlacojli . pero pampa nen quijtohuaj ica nencajsicamatij , on tlajtlacojli nemo pan oncaj .
ica tlen melahuac nemechijlia , on yejhuan x calaqui s ipan itlatzacuilyo u on corral campa nemij borrego s, yej calaqui s san can on , yejhua tlachte quetl .
pero on yejhuan calaqui s ipan on tlatzacuil yotl , yejhua tlajpixqui ica on borrego s.
se tlacatl qui tlapohui lia on tlatzacuil yotl para ma calaqui on tlajpixqui . quemaj on borrego s yejhuan iyaxca huan quiten caquij ijcuac quintoca yotia . quemaj quinquixti a.
niman quemaj ijcuac y oquinhuaj quixtij nochimej i borrego s, nejnemi inyecapan , niman on borrego s qui cuitlapanhu i aj pampa quiten caquij itlajtol .
pero yejhuan x quixmati j xqui cuitlapanhu iaj, yej ontlatlacsa j pampa xqui tencaqui j on yejhuan x quixmati j.
jesús oquin tlalilij yejhua in ejemplo , pero yejhuamej x ocajsicamat quej tlinon quinequi ya quimijli s.
yejhua ica jesús ocsejpa oquimijlij : ― ica tlen melahuac nemechijli ā nejhua ni tlatzacuil yotl campa calaqui j on borreguito s.
nochimej yejhuan achtoj de nejhua ohualajquej tlachte quej, pero on borrego s xo quiten caquej .
nejhua ni tlatzacuil yotl . yejhuan notech copa calaqui s, nomaquixtis . niman yejhua yes quen on se borrego yejhuan calaqui niman quisa ipan on corral niman quinextia tlen quicua .
on tlachte quetl huajlau san para tlachte qui , temictia niman tla xoxotoni a. pero nejhua onihuajlaj para quipia squej nemilistli , niman ipan innemilis nochi cuajli quisas .
ʼ nejhua ni cuajli tlajpixqui . on cuajli tlapixqui quitemaca inemilis im pampa on borrego s.
pero on yejhuan tequiti san pampa qui tlaxtlahuil iaj, ijcuac quita huajlau on yol qui lo bo , quin cahua on borrego s niman cholojtehua , pampa yejhua x tlajpixqui niman on borrego s x iyaxca huan. quemaj on yol quej quinmajsi on borrego s niman quinchajchayahua j.
yejhua in tlacatl cholojtehua pampa tequiti san ica qui tlaxtlahuil iaj, niman para yejhua xitlaj quijtosnequi on borrego s.
no ni quimpia ocsequimej borrego s yejhuan x tlapohualti ipan in corral . no ica oncaj ni quinhuaj huica s. yejhuamej cuajli quiten caquisquej notlajtol niman nech tlacamati squej. ijcon , tej , san se can nemisquej niman no san se tlapixqui nemis .
ʼ notajtzin nech tlajsojtla pampa nictemaca nonemilis para no borrego s. niman quemaj ocsejpa ni noyol ihuitis .
xacaj nech cuilia nonemilis , yej nejhua nictemaca i can cuajli noyojlo . ni hueli nictemaca s nonemilis , niman no ni hueli ocsejpa nino yolitis . ijcon notajtzin onech nahuatij para nicchihua s.
ijcuac on hebreo s ocac quej on tlajtol tin , ocsejpa x oquipix quej san se inyojlo .
miyequej yejhuamej quijtohua yaj : ― ¿tlica nenqui caquij in tlacatl ? yejhua quipia se xcuajli espíritu niman loco .
pero ocsequimej quijtohua yaj : ― xacaj yejhuan quipia se xcuajli espíritu hueli ijcon tlajtohua . ¿tlen hueli se xcuajli espíritu quimpajti a im ixtololojhuan on coxca tzitzintin ?
niman ne jerusalén qui pano ticatcaj on ilhuitl yejhuan nochihua ya para quim elnamic tia on tlacamej ijcuac on tiopan yencuic catca . ijcuac on invierno ijcuac sehua catca .
jesús quistinemi ya ne ipan on icorredor on hueyi tiopan itoca icorredor salomón .
niman on hebreo s oquite yehualoj quej, niman oquijlij quej: ―¿ hasta queman on ti tech ome tlamachilis pia s? tla tejhua ti cristo , amantzin cuajli xtechijli .
jesús oquimijlij : ― yonemechijlij niman xonen nechneltocaj quej. on tlajtlamach yejhuan nicchihua ipan itoca tzin notajtzin nech teixpan tiaj a quin nejhua .
pero nemejhuamej xnen nechneltocaj pampa xnen tejhuamej nen tlapohualti n intech on no borrego s.
no borrego s nech tencaqui j, niman nejhua niquimi xmati niman nech cuitlapanhu ia j.
nejhua ni quinmaca on nemilistli yejhuan para nochipa , niman yejhuamej xqueman miquisquej , niman xacaj hueli s nech in cuij cuilis .
notajtzin yejhuan onech inmacac no borrego s, yejhua más hueyi x quen yacaj ocse . yejhua ica xacaj hueli s quinte cuilis i tech .
nejhua niman notajtzin san se tinemij .
quemaj on hebreo s ocsejpa ocontilan quej temej para qui mojmotla squiaj .
niman jesús oquimijlij : ― ne mixpan y onicchiu miyec tlajtlamach tlen cuajli itechcopa i poder notajtzin . ¿ catlejhua de in tlajtlamach ica nennech mojmotla snequi j ?
on hebreo s oquijlij quej: ― nion se ica on tlen cuajli oticchiu timitz mojmotla snequi j, yej pampa ti cuijhuicaltia dios i can mo tlajtol . tejhua san ti tlacatl , pero timo tenehua ti dios .
jesús ijcuac on oquimijlij : ― ipan ne motlanahuatil tlajcuilol nesticaj ica dios oquijtoj : “ nemejhuamej nen dioses .”
ticmati j ica tlen quijtohua on yec tlajcuilojli xqueman hueli s nopatla s. dios oquint ocayotij dioses yejhuamej on tlacamej yejhuan oquiselij quej itlajtol tzin .
yejhua ica , tej , tla dios onech tlapejpenij niman onechajtitlan ipan in tlalticpac tli , ¿ quen ijqui , tej , hueli nen quijtohuaj ica ni cuijhuicaltia pampa oniquijtoj ica nīconeu ?
tla x nicchihua itequiu notajtzin , ma ca x nechneltoca can.
pero tla melahuac nicchihua itequiu , xneltoca can im pampa on tlen tlajtlamach nicchihua masqui x nenquin neltocaj on tlen onemech ijlij . ijcon tej , xneltoca can para xmati can ica melahuac notajtzin san se no huan nemi , niman nejhua san se i huan ninemi nota tzin .
ocsejpa quinequi yaj cajsi squej , pero jesús ocholoj teu intech .
quemaj jesús onocuep para oyaj ne ica i quisa yan tonajli de on atentli jordán niman onocau campa o tlacuatequi j juan .
miyec tlacatl oyaj oquitato j, niman quijtohua yaj : ― masqui juan xitlaj tlamajhuisojli oquichiu , nochi tlen oquijtoj ica in tlacatl melahuac .
niman ompa miyequej oquineltocaquej jesús .
nemiya se tlacatl itoca catca lázaro yejhuan cualohuaya . yejhua chanej catca ne ipan on pueblo itoca betania yejhuan no i pueblo maría niman icniu marta .
yejhua in maría yejhua on yejhuan oquite quilij ca toteco , on ajhuiyalistli itoca nardo ipan icxi huan niman oquin huajhuatz i can i tzon . in maría icniu lázaro yejhuan cualohuaya .
on omemej sihuamej icniutin otla titlan quej ma quijli tij jesús : ― toteco , on mo tej tla jso cau cualo .
ijcuac jesús ijcon ocac , oquijtoj : ― yejhua on cualo listli x quimictis , yej san para note ititis i hueyilis dios niman no itechcopa nechte ititis no hueyilis nejhua yejhuan nīconeu dios .
jesús quitlajsojtla ya marta in huan icnihuan maría niman lázaro .
pero masqui oquijlij quej ica lázaro cualohuaya , ome tonajli más onocau ne campa nemiya .
quemaj oquimijlij on inomachtijcahuan : ― ma tihuian ne judea ocsejpa .
ijcuac on on nomachtij quej oquijlij quej: ― temachtijquetl , san que mach catca on hebreo s yejhuan ompa chanejquej quinequi yaj mitz micti squej i can temej , ¿ niman ocsejpa ticnequi tias ompa ?
jesús oquimijlij : ― ¿tlica x melahuac quipia majtlactli huan ome hora s on tonajli ? tej , tla se quistinemi i can tonajli , x najanti quisa pampa nochi nesi i can on tlahuijli yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli.
pero tla se quistinemi i can yehuajli , najanti quisa pampa qui polohua tlahuijli .
quemaj oquimijlij jesús : ― totetlajso jcau lázaro cochi , pero nicon tlacha ltis .
quemaj on nomachtij quej oquijlij quej: ― toteco , tla san y ococh , quijtosnequi hueli s pajtis .
pero jesús quijtosnequi ya ica lázaro yomic , niman on nomachtij quej quinemili ayaj ica lázaro san cochi ya.
yejhua ica jesús más cuajli oquimijlij : ― lázaro yomic .
más cuajli para nemejhuamej ica x ompa ni nemiya ijcuac lázaro cualohuaya , pampa aman hueli s nicchihua s itlaj yejhuan mechpalehui s nen tlaneltoca squej. yejhua ica ni paqui . ma tihuian , ma tiquita tij .
quemaj tomás , yejhuan no quijlia yaj cohua tzin , oquimijlij on ocsequimej nomachtij quej: ― no ma tihuian para san se can i huan jesús ti miquisquej .
ijcuac jesús oajsic oquima chiltij quej ica lázaro ye quipia nahui tonajli ica tlal toc toc .
betania nisiu jerusalén catca . san quipia ya can aj ome kilómetro huan tlajco ica huejca ,
niman miyequej hebreo s oyaj quej quinnotza toj marta niman maría para quinyoltlalis quej pampa omic in icniu .
ijcuac marta oquimat ica jesús ompa ye ajsitia ya, oqui s oquin amiquito , pero maría onocau ne inchan .
niman marta oquijlij jesús : ― noteco , tla nican tinemi squia , nocniu x miqui squia .
pero nejhua nic matzticaj ica dios mitzmaca s nochi tlen tictlajtlani lis.
jesús oquijlij : ― mocniu ocsejpa yolihuis .
marta oquijlij : ― quemaj , nejhua nic matzticaj ica ocsejpa yolihuis ijcuac yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej ipan on sa ica nochi tonajli .
quemaj jesús oquijlij : ― nejhua niquin yoli hui tia on yejhuan mimiquej niman ni quinmaca nemilistli ocsejpa . yejhuan nechneltoca s, masqui miquis , nemis ocsejpa .
niman nochi yejhuan san quen nemi niman nechneltoca , nemis para nochipa ne ilhuicac . ¿ ticneltoca yejhua on ?
yejhua oquijlij : ― quemaj noteco . nejhua nicneltoca ica tejhua ti cristo yejhuan dios ocuajtitlan para tlamandaros . niman nicneltoca ica tejhua tī coneu dios yejhuan ye ijqui oncatca para huajlas ipan in tlalticpac tli.
ijcuac ijcon y oquijtoj , marta oyaj oquinotz ato on icniu maría , niman san oqui chtaca ijlij yejhua in : ― on temachtijquetl nican nemi niman mitz notza .
ijcuac maría ijcon ocac , niman tzin onotelquetz niman oyaj oquitato jesús .
jesús oc xe calaqui ya ne ipan on pueblo , yej nemiya campa marta oquin amiquito .
niman ijcuac on hebreo s yejhuan quiyol tla liayaj maría ne ichan oquitaquej ica maría niman tzin oqui s, oquicuitlapanhui quej. yejhuamej quinemili ayaj ica maría yau ne i tech on tlalcontli para ompa on choca s.
quemaj , ijcuac oajsic ne campa nemiya jesús , maría o notlacuenquetz icxi tlan , niman oquijlij : ― noteco , tla nican tinemi squia , nocniu x miqui squia .
ijcuac jesús oquitac ica maría niman on hebreo s yejhuan ompa i huan oyejco quej sanoyej choca j, sanoyej onajman niman ono ma u in huan ,
niman oquin tlajtoltij : ― ¿canon onenqui toca quej? niman oquijlij quej: ― toteco , xhuajla xquita qui .
niman jesús o choca c.
quemaj on hebreo s oquijtoj quej: ― xquitacan quen sanoyej quitlajsojtla ya.
pero semej yejhuamej oquijtoj quej: ― in yejhuan oquimpajtij ixtololojhuan on ciego , ¿ xhuelis quia itlaj quichihua squia para lázaro ma ca miqui squia ?
jesús i can miyec iyolquexana lis oqui nisihuij on tlalcontli . on tlalcontli se te ostotl catca niman quipia ya se tetl yejhua qui tzacuticatca on itenco .
jesús oquijtoj : ― xquejcuanican on tetl . pero marta yejhuan icniu on micatzintli , oquijlij : ― noteco , amantzin sanoyej yo mol on iac pampa ye quipia nahui tonajli ica omic .
pero jesús oquijlij : ― ¿tlen x onimitz ijlij ica tla ti tlaneltoca tiquita s i hueyilis dios ?
quemaj oquejcuanij quej on tetl . niman jesús oajc otlachix ne ilhuicac , niman oquijtoj : ― notajtzin , nimitzmaca tlaxtlahui jli pampa ti nechcaqui .
nejhua nic matzticaj ica nochipa ti nechcaqui , pero aman ijquin ni quijtohua im pampa in tlacamej yejhuan nican nemij , para ma quineltoca can ica tejhua otinechajtitlan .
ijcuac ijcon oquijtoj , quemaj ica chicahuac tlajtojli oquinotz : ―¡ lázaro , x huaj quisa on pon !
niman on micatzintli ohuajquis ipan ima huan niman icxi huan tecuix ticatca i can ilpicatl niman ixayac tecuix ticatca i can tlaquentli . on hebreo s ijcon qui tequitilti ayaj ijcuac quintej cui yaj on mimiquej . jesús oquimijlij : ―x tojtoma can niman x cahuilican ma huia .
miyequej hebreo s yejhuan o hualej quej i huan maría oquineltocaquej ijcuac oquitaquej on tlen jesús oquichiu .
pero sequimej oyaj quej oquint atoj on fariseos niman oquint lajtlajtohuilij quej on tlen jesús oquichiu .
yejhua ica on fariseos niman intla yecancahuan on tiopix quej onosentlalij quej in huan on te tlacanonotz quej niman oquijtoj quej: ― ¿tlinon ticchihua squej ? yejhua in tlacatl quichij ticaj miyec milagro s.
tla ijqui ti cahuilis quej ma quichihua , nochi tlacatl quineltoca s niman on romano s qui xoxotonis quej tohueyi tiopan niman in to país .
pero se de yejhuamej , itoca caifás , yejhuan ipan on x ipan on más hueyi in tlayecancau catca intech on tiopix quej, oquimijlij : ― nemejhuamej xitlaj nenquimatij .
nemejhuamej x nencajsicamatij ica para tejhuamej más cuajli yes tla se tlacatl miquis para ma ca qui xoxotonis quej nochi in país .
pero caifás ijcon oquijtoj x pampa melahuac ijqui oqui s ipan iyojlo . yejhua oquijtoj pampa yejhua on más hueyi in tlayecancau catca intech on tiopix quej ipan on x ipan , niman dios oqui tlamachilis tij para ma quijto ica jesús miquis ipampa on país campa chanejquej on hebreo s.
niman ijcon oquijtoj x san ipampa on país , yej no para quin sentlali s nochimej on iconehuan dios yejhuan n ochajcha yaj tinemij .
yejhua ica desde ipan on tonajli on tequihuaj quej hebreo s oqui nejnemi lijquej quen ijqui quimictis quej jesús .
yejhua ica , tej , jesús x oc quistinemi ya ne intzajlan on hebreo s, yej oqui s ne judea niman oyaj ne ipan se pueblo itoca efraín yejhuan nisiu tlapatlaco . ompa onocau in huan inomachtijcahuan .
ye nisiu catca para on hebreo s quichihua squej on ilhuitl pascua , niman miyec tlacatl yejhuan hualehua yaj nochi huiyan ipan on país oyaj ne jerusalén para no chipahua squej quen intlanahuatil on hebreo s tlanahuatia .
jesús quitejtemo jtinemi yaj. niman ijcuac ye nemiyaj ne ipan on hueyi tiopan , ijquin quinotlajtoltiaya j: ― ¿tlinon nen quinemiliaj ? ¿ nen quinemiliaj ica huajlas ipan in ilhuitl , noso ca ?
on fariseos niman intla yecancahuan on tiopix quej y otlanahuatij caj ica tla se quimati can on nemi jesús , ma quite machilti can para hueli s cajsi squej.
chi cua sen tonajli polihui a ica ajsis on ilhuitl pascua , jesús oyaj ne ipan on pueblo itoca betania . lázaro on tlacatl yejhuan jesús yoqui yoli ti jca niman yo quetz te jca ne ipan itlalcon , chantiya ipan on pueblo .
ompa oqui chijchi quej se tla cuajli para qui tlajsojca machilis quej jesús ica on tlen oquichiu . marta quintla maca ya niman lázaro te huan ompa i huan tlacua jticatca ipan on mesa .
quemaj maría ocuaj qui c can aj tlajco litro ajhuiyalistli itoca nardo , yejhuan sanoyej patioj . niman i can on ajhuiyalistli oquima ltij icxi huan jesús niman quemaj oquin huajhuatz i can i tzon . ijtic on cajli o ten i can i aj huiya lis on ajhuiyalistli .
quemaj judas iscariote , i coneu simón , yejhuan no te huan tlapohuajli catca intech on majtlactli huan ome inomachtijcahuan jesús niman sa no yejhua , yejhuan quitemactilis , oquijlij :
― ¿tlica x más cuajli nonamaca squia in ajhuiyalistli ica yeyi ciento denario s niman ica on tomin ti quimpalehui squiaj on mayan quej?
pero judas ijcon oquijtoj x pampa melahuac quimicneli aya on mayan quej, yej pampa yejhua tlachte quetl . yejhua quejehua ya on bolsa i can tomin niman qui ch tequi ya se qui on tlen ipan on bolsa quitla liayaj .
quemaj jesús oquijlij : ― ma ca x pajsolo . yejhua quejehua ya in ajhuiyalistli para nech matla lo squia ipan notlal nacayo ipan on tonajli ijcuac nech toca squej ne ipan notlal con .
nochipa nemotzajlan nen quimpia squej on mayan quej, pero nejhua x nochipa nican nennech pia squej.
miyequej on hebreo s oquimat quej ica jesús nemiya ne betania niman ompa oyaj quej. oyaj quej x san para conta squej jesús , yej no para conta squej lázaro yejhuan jesús oqui yolihuitij niman o quetzteu ne intzajlan on mimiquej .
yejhua ica intla yecancahuan on tiopix quej oquitla lijquej inyojlo para no quimictis quiaj lázaro ,
pampa san yejhua ipampa miyequej on hebreo s ye notz ij tzin quixtia yaj ne intech niman yej quineltoca yaj jesús .
huaj mostla miyec tlacatl yejhuan ye nemiya ne jerusalén para quipanos quej on ilhuitl pascua ocac quej ica jesús ajsis ne jerusalén .
yejhua ica oquite quej ima huan on so ya tl niman oqui squej oquin amiquito j jesús . yejhuamej ijquin tzajtzi tiayaj : ―¡ ma quiseli yectenehua listli ! ¡ ma dios qui tiochihua yejhua on yejhuan huala jticaj i can itoca tzin toteco ! ¡ ma dios qui tiochihua on i rey israel !
jesús oquinextij se poloco niman ipan otlejcoc quen quijtohua on yec tla jcuilo jlī
ma ca xmomojti can nemejhuamej yejhuan nen chantij ipan on hueyi can itoca sión . xquitacan , nemo rey . hua le tiu ipan se poloco .
ijcuac on onochiu , inomachtijcahuan jesús x ocajsicamat quej on tlajtlamach . pero ijcuac jesús otlejcoc ne ilhuicac , oqu elnami quej ica nochi yejhua on ye ijqui tlajcuilol nes ticatca yejhua i tech , niman ica ijqui mero ipan onochiu .
on tlacamej yejhuan i huan jesús nemiyaj ijcuac oco notz lázaro ne ipan itlalcon ijcuac oqui yoli tij niman o quetzteu , quite tlajtlajtohuili ayaj nochi tlen oquitaquej .
yejhua ica miyec tlacatl oyaj quej quin amiquito j jesús pampa oquimat quej on milagro s yejhuan oquichiu .
quemaj on fariseos oquin oj lijquej : ―¡ xquitacan , xitlaj otictlanquej ! ¡ xquitacan , nochi tlacatl ipan in tlalticpac tli oquiselij quej yejhua !
intzajlan on tlacamej yejhuan oyaj quej jerusalén para quimahuistilia j dios ipan on ilhuitl , nemiyaj sequimej yejhuan chanejquej catcaj ne grecia .
yejhuamej oqui nisihuij quej felipe yejhuan chanej catca ne betsaida de galilea , niman ijquin oquijlij quej: ― señor , ticnequi j ti quitasquej jesús .
felipe oyaj niman oquit lajtlajtohuilij andrés on tlen oquijlij quej. niman quemaj on omemej san se can oyaj quej oquit lajtlajtohuilito j jesús on tlen quijtohua yaj.
niman jesús oquimijlij : ― y oyejcoc on tonajli ijcuac nejhua yejhuan onino chiu tlacatl nech hueyilis quej.
ica tlen melahuac nemechijlia ica tla x achtopa ni miquis , xhuelis nictemaca s yencuic nemilistli . nejhua no nī j qui quen se iteyo on trigo . tla se iteyo on trigo x notoca ipan tlajli , x hueli quitla qui tia miyec , yej nocahua iselti . pero tla notoca ipan tlajli , tla ijcon , noscalti a niman quitla qui tia miyec .
yejhuan quichihua canica para ma ca quipolos inemilis ipampa cristo x quipia s nemilistli yejhuan para nochipa . pero on yejhuan quitemaca inemilis ipampa cristo , quiseli s nemilistli para nochipa .
tla yacaj quinequi nechte quipanos , ica oncaj ya s no huan , niman ijcon campa nejhua ninemis , no ompa nemis on yejhuan nechte quipanos . tla yacaj nechte quipanos , notajtzin quitlacaita s.
ʼ aman sanoyej ni noyolcoco hua. ¿tlinon ni quijlis notajtzin ? ¿ ni quijlis : “ notajtzin , x nechmanahui i tech on tlajyohui listli tlen aman no pan nochihua s ”? ¡ ca ! x ijcon ni quijlis pampa yejhua ica on onihuajlaj ipan in tlalticpac tli.
notajtzin , xchihua para ma mitz hueyili can. quemaj o caquis tic se tlajtojli ne ilhuicac yejhuan oquijtoj : “ y onicchiu para ma nech hueyili can, niman ocsejpa nicchihua s para ma nech hueyili can .”
niman on tlacamej yejhuan ompa tla cacticatca j oquijtoj quej ica o caquis tic se tlacomonajli , niman ocsequimej quijtohua yaj ica se ilhuicac tequitquetl ocuaj notz .
quemaj jesús oquimijlij : ― on tlajtojli o caquis tic x para nejhua ni caquis , yej para nemejhuamej nen caquisquej .
aman y oyejcoc on tonaltin ijcuac dios quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis nochimej in tlalticpac tlacamej . niman aman yejhua quixtilis i tequihuaj yo on yejhuan i tequihua in tlalticpac tli.
niman ijcuac nech majmasohualti squej ipan cojnepanojli nican ipan in tlalticpac tli , sa no nejhua ni quinyol tilana s nochimej notech .
ijcuac ijcon oquijtoj , oquite caquisti lij quen miquis ipan on cojnepanojli .
niman ijcuac on tlacamej ijcon ocac quej, oquijlij quej: ― on yec tlajcuilojli tech machiltia ica cristo nemis para nochipa . yejhua ica ¿tlica , tej , tejhua ti quijtohua ica on yejhuan onochiu tlacatl ica oncaj caj copilos quej? ¿ aquinon on yejhuan onochiu tlacatl ?
ijcuac on jesús oquimijlij : ― nejhua yejhuan nite quichihua para cajsicamati squej on tlajtlamach ica dios nemis nemotzajlan san quesqui tonaltin más . yejhua ica x selican on tlaixmachilistli chica nen hueli j para ma ca on x tlaixmachilistli tetlani s. yejhuan x cajsicamati , xquimati canica yau .
nejhua nite quichihua para cajsicamati j tlajtlamach i tech ica dios . yejhua ica , chica ninemi nemotzajlan , x nechneltoca can para nen quipia squej tlaixmachilistli . ijcuac jesús otlan quijtohua in tlajtlamach , oyaj niman yejhuamej x oc oquimat quej canica oyaj .
masqui jesús oquichiu miyec milagro s i mixpan , x quineltoca yaj.
ijcon yej oncatca para nochihua s on tlen oquijcuiloj on tiotlajtojquetl isaías : toteco , ¿ aquinon y oquineltocac totemachtil ? masqui oquitaquej mo poder , ¿ aquinon tlaneltoca ?
no x hueli yaj quineltoca yaj , pampa isaías ijquin no oquijcuiloj cā
dios oquin ciego tilij niman oquin yol tech i jcau . ijquin oquichiu para ma ca ma cajsicamati can tlinon quijtosnequi on tlen oquitaquej , niman ma ca tlaneltoca squej impan inyojlo , niman para ma ca ma huajnocuepa can notech para niquin tlapojpolhui s.
yejhua in tlajtlamach oquijtoj isaías pampa oquitac i hueyilis jesús niman otlajtoj ica yejhua .
masqui ijcon , miyequej on hebreo s oquineltocaquej jesús , hasta on yejhuan tequihuaj quej. pero xqui pantlanti ayaj in tlaneltoc pampa quinma cajsi yaj ica on fariseos quinhuaj quixti squej ipan on tiopan .
ijcon , tej , xqui pantlanti ayaj in tlaneltoc pampa yejhuamej más cuelita yaj para tlacamej ma quintlacaita can x ej para dios ma quintlacaita .
jesús oquijtoj i can chicahuac tlajto jlī ― yejhuan nechneltoca x san nejhua nechneltoca , yej no quineltoca notajtzin yejhuan onechajtitlan .
niman on yejhuan nechita no quita on yejhuan onechajtitlan .
nejhua onihuajlaj ipan in tlalticpac tli para nictemaca s cajsicamati listli, niman ijcon , tej , san aquinon yejhuan nechneltoca s quiseli s tlamachilis tli.
tla yacaj caqui notlajtol niman x quitlacamati , x nejhua ni quiyol cuitis nion ni qui tlajtlacolmaca s, pampa nejhua onihuajlaj x para ni quinyol cuitis niman ni quintlajtlacolmaca s in tlalticpac tlacamej , yej para ni quinmaquixtis .
pero ye nemi a quin quiyol cuitis niman qui tlajtlacolmaca s on yejhuan x nechselia niman x quitlacamati notlajtol . on tlajtojli yejhuan y oniquijtoj on yejhua quiyol cuitis niman qui tlajtlacolmaca s ipan on sa ica nochi tonajli .
ijcon nochihua s pampa nejhua xni quijito hua on tlen nicnemilia , yej notajtzin , yejhuan onechajtitlan , onech nahuatij yejhua ica on tlen ni quijtos niman nicte ititis .
niman nic matzticaj ica on tlen notajtzin onech nahuatij para nemechijli s, quitemaca on nemilistli yejhuan para nochipa . yejhua ica on tlen nejhua ni quijtohua , ni quijtohua quen yejhua onechijlij .
sa se tonajli polihui ya ijcuac on hebreo s qui panohuaj on ilhuitl itoca pascua . jesús quimatzticatca ica y oyejcoc on tiempo para yejhua cajtehua s in tlalticpac tli niman ya s i tech itaj tzin . yejhua nochipa oquint lajsojtlac on iyaxca huan yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli , pero aman quintiti aj quech ica sanoyej quintlajsojtla .
on diablo yoqui tlalij ca ipan iyojlo judas iscariote , itelpoch simón , on tlamachilis tli para quitemaca s jesús intech on tlayecan quej hebreo s. jesús quimatzticatca ica sa no yejhua o hualeu ne i tech dios , niman ica ocsejpa ya s i tech . no ijqui quimatzticatca ica totajtzin yoqui macac nochi tlanahuatijli . yejhua ica , ijcuac tlacua jticatcaj , ohuajno quetzteu ne i tech on mesa , ocuaj quixtij on i tlaquen pani niman ono xijlan saloj i can se tlaquentli huan ica no huajhuatz aj .
niman quemaj on atl oquite cac ipan se hueyi tepos huaj cali niman opeu quim icxi pajpac a on inomachtijcahuan niman quim icxi huajhuatz aya i can on tlaquentli yejhuan quipia ya i xijlan .
ijcuac ye quimpajpaca squia icxi huan simón pedro , simón pedro oquijlij : ― noteco , ¿ tejhua tinech impajpaquili s nocxihuan ?
jesús oquinanquilij : ― aman x ti cajsicamati tlinon nic chi jticaj , pero más sa quin ti cajsicamati s.
pero pedro oquijlij : ― nejhua xqueman tinech impajpaquili s nocxihuan . jesús oquijlij : ― tla x nimitz impajpaquili s, x oc no huan timo pohua s.
simón pedro oquijlij : ― tla ijcon , noteco , ma ca san xnech impajpaquili nocxihuan , yej no xnech impajpaquili noma huan niman no tzonteco n .
pero jesús oquijlij : ― on yejhuan que mach otlan na ltia x oc nonequi nochi no pajpac as , yej san icxi huan , pampa nochi huiyan chipa jticaj . ne moyojlo chijchi paj toquej , masqui x nochimej .
oquijtoj : “x nochimej chipaj toquej ”, pampa quimatzticatca aquinon quitemaca s.
más sa quin ijcuac yo quim icxi pajpac , jesús ocsejpa oquin a quij on i tlaquen pani , ohuajno tlalij i tech on mesa niman oquimijlij : ―¿ nencajsicamatij on tlen onemech chihuili j ?
nemejhuamej nennech toca yotiaj temachtijquetl niman nemo teco , niman cuajli quen nen quijtohuaj , pampa melahuac nejhua .
aman , tej , tla nejhua yejhuan melahuac nemote machtijcau niman nemo teco yonemech icxi pajpac , tla ijcon no ijqui nonequi nenqui mo chihuilis quej.
nejhua ne mechchihuilia in para nemejhuamej no xchihua can quen nejhua y onicchiu .
ica tlen melahuac nemechijlia ica se te tequichihuilijquetl xejhua más hueyixticaj x quen on iteco , niman nion on yejhuan can aj qui titlani j xejhua más hueyixticaj x quen on yejhuan qui titlani .
tla nencajsicamatij in tlajtlamach niman pehua ijqui nen quichihua j, dios mech tiochihua s.
ʼ in tlen ni quijtohua x para nochimej nemejhuamej . nejhua ni quix matzticaj inyojlo nochimej on yejhuan yo niquin tlapejpenij . pero ica oncaj nochihua s on tlen quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ on yejhuan no huan tlacua , y onocuep notlahuel icniu .”
aman nemechijlia yejhua in ijcuac xe nochihua , para ijcuac nochihua s, nemejhuamej nen quineltoca squej ica nejhua melahuac nejhua .
ica tlen melahuac nemechijlia ica yejhuan qui selia on yejhuan nic titlani , no nejhua nechselia . niman on yejhuan nejhua nechselia , no qui selia on yejhuan onechajtitlan .
ijcuac ijcon y oquijtoj , jesús ono yol ajman , niman i mixpan oquijtoj : ― ica tlen melahuac nemechijlia , semej nemejhuamej nechte macas .
quemaj on nomachtij quej opeu nō taj . yejhuamej xquimati yaj aquinon quitenehua ya jesús .
niman semej inomachtijcahuan , yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtla ya, nemiya inacastlan ne campa tlacua jticatcaj .
niman simón pedro oqui x notz para ma quitlajtolti aquinon on yejhuan quitenehua ya quitemaca s.
yejhua ica on nomachtij quetl oqui nisihuij más i ye l pan ica jesús , niman oquitla jtoltij: ― noteco , ¿ aquinon on yejhuan mitztemacas ?
jesús oquinanquilij : ― ni cpatzos se tlajco tipan tzin pan , niman on a quin nicmaca s, on yejhua . ijcon , tej , oquipatzoj se tlajco tipan tzin pan niman oqui macac judas iscariote , i coneu simón .
niman ijcuac judas yoqui cuaj on pan , niman tzin ipan iyojlo ocalac satanás . quemaj jesús oquijlij : ― on tlen ticchihua s, niman tzin xchihua .
pero nion semej on yejhuan tlacua jticatcaj ne ipan on mesa ocajsicamat tli ca ijcon oquijlij .
judas quipia ya on bolsa campa quejehua tomin . yejhua ica sequimej oquinemilij quej ica jesús quijlia ya itlaj ma cohua ti tlen quitequitiltis quej ipan on ilhuitl , noso itlaj ma quinmaca on mayan quej.
ijcuac judas yoqui cuaj yejhua on pan , niman tzin oqui s. ijcuac on ye tlayohua catca .
más sa quin ijcuac judas yoqui s, jesús oquijtoj : ― aman note ititia no hueyilis , nejhua yejhuan onino chiu tlacatl . niman no i hueyilis dios note ititia notech copa .
niman tla nejhua nicte ititia i hueyilis dios , tla ijcon dios no quiteititi s no hueyilis , niman saniman ijqui quichihua s.
notlajsojca cone huan , x oc ninemis miyec tonaltin nemo huan. nemejhuamej nennech tejtemo squej , pero sa no ijqui quen oni quimijli j on hebreo s no ijqui nemechijlia aman : xhuelis nen ya squej campa nejhua niau .
nemechmaca yejhua in yencuic tlanahuati jlī xmo tlajsojtla can semej i huan ocsequimej . ijcon quen nejhua nemech tlajsojtla , nemejhuamej no ijqui xmo tlajsojtla can semej i huan ocsequimej .
tla nemo tlajsojtla j semej i huan ocsequimej , nochi tlacatl quita s ica nen notemachtijca huan.
simón pedro oqui tlajtoltij jesús : ― toteco , ¿canon ti au ? niman jesús oquijlij : ― campa nejhua niau , xhuelis tias aman , pero más sa quin quemaj tias .
quemaj pedro oquijlij : ― noteco , ¿tlica xhuelis nias aman ? nicpia noyojlo para ni miquis san mo pampa tla nonequi .
jesús oquijlij : ―¿ melahuac ticpia moyojlo para ti miquis san nopampa ? ica tlen melahuac ni mitzijlia ica ijcuac xe tzajtzi on caxtil , tejhua yexpa ti quijtos ica x tinech ixmati .
ʼ nemejhuamej ma ca xmoyol ajmana can. xneltoca can dios niman nejhua no x nechneltoca can.
ne ichan notajtzin oncaj miyec chan yotl campa hueli s chanti huas . tla x onya squia miyec chan yotl , x nemechijli squia . aman , tej , niau para nicon yectlalis ne campa nemo n chantis quej.
niman ijcuac yon itlan , ocsejpa ni huajlas para ne mechhuicas para nemejhuamej no nen nemisquej campa nejhua ninemis .
niman nemejhuamej ye nen quimatztoquej can on niau , niman ye nenqui x matz toquej on ojtli .
quemaj tomás oquijlij : ― toteco , tejhuamej x ticmati j can on ti au . ¿ quen ijqui ti quixmati squej on ojtli ?
jesús oquinanquilij : ― nejhua ni ojtli , niman ni tlin melahuac , niman no ni nemilistli . tej , san nejhua notech copa hueli s ajsi squej ne i tech on tajtli .
tla nemejhuamej nennech ixmati squiaj , no nen quixmati squiaj notajtzin . niman desde aman nenquixmatij niman ye nen quitz toquej .
quemaj felipe oquijlij : ― noteco , xtech cahuili ma tiquita can on totajtzin , niman san yejhua ica on ti yolpachihui squej.
jesús oquijlij : ― felipe , masqui ye quipia miyec tonaltin ica nemo huan ninemi , ¿ oc x tinech ixmati ? on yejhuan nechita , no quita on tajtli . yejhua ica ¿tlica tinech tlajtlanilia ma nemech ititi on tajtli ?
¿x ticneltoca ica nejhua ninemi i huan notajtzin niman notajtzin no huan nemi ? on tlajtlamach tlen nemechijlia ocse onechijlij . on tequitl yejhuan nesi ica nicchihua , notajtzin yejhuan no pan nocahua quichihua notech copa .
quemaj jesús oquimijlij inomachtijcahuan : ― xneltoca can ica nejhua ninemi i huan notajtzin , niman notajtzin no huan nemi . pero tla xnen hueli j nenqui neltocaj itechcopa on tlen nemechijlia , xneltoca can itechcopa on tequitl tlen nicchihua .
ica tlen melahuac nemechijlia , ica yejhuan nechneltoca s quichihua s on tequitl tlen nicchihua . niman yejhua quichihua s on tequitl yejhuan más huejhueyi , pampa nejhua niau i tech notajtzin .
niman nochi tlen nemejhuamej nen tlajtlani squej i can notoca , nejhua nicchihua s para notajtzin quiseli s hueyi listli notech copa yejhuan nīconeu .
san tlinon yejhuan nemejhuamej nen tlajtlani squej i can notoca , nicchihua s.
ʼ tla nemejhuamej nennech tlajsojtla j, x tlacamati can notlanahuatil huan.
niman nejhua nic tlajtlanili s notajtzin ma mechaj titlani li ocse yejhuan mech yolchicahuas , mechpalehui s niman nemo huan nemis para nochipa .
yejhua , tej , on espíritu santo yejhuan mech tlamachilis ti s ica on tlen melahuac . on tlalticpac tlacamej x hueli j qui seliaj , pampa x hueli j quita j nion quixmati j. pero nemejhuamej nenquixmatij , pampa yejhua nemo huan nemi niman nemo huan nocahua s.
nejhua x nemech cahuas quen icn omej , yej nino cuepas para nemo huan ni chantis .
sa quesqui tonaltin niman on tlalticpac tlacamej x oc nechita squej , pero nemejhuamej nen nechita squej. niman nemejhuamej nen nemisquej pampa nejhua ninemi .
ipan on tonajli nemejhuamej nen quimati squej ica ninemi i huan notajtzin , niman nemejhuamej no huan nen nemij , niman nejhua ninemi nemo huan.
yejhuan quimati niman quitlacamati notlanahuatil huan , melahuac nech tlajsojtla . niman on yejhuan nech tlajsojtla notajtzin no quitlajsojtla s. niman nejhua no nic tlajsojtla s niman ni note ititis i tech .
judas , on yejhuan xejhua iscariote , oquijlij : ― noteco , ¿tlica timo te ititis san to tech tejhuamej , niman x intech on tlalticpac tlacamej ?
jesús oquijlij : ― yejhuan nech tlajsojtla quejehua s on tlen ni quijtohua . niman notajtzin quitlajsojtla s, niman notajtzin niman nejhua ti huajla squej para i huan tichanti squej.
yejhuan xnech tlajsojtla x quejehua on tlen ni quijtohua . in cuajli tlajtojli yejhuan yonemechijlij x quisa notech , yej quisa i tech notajtzin yejhuan onechajtitlan .
ʼ nochi yejhua in nemechijli jticaj chica nemo huan ninemi .
pero ijcuac notajtzin cuajtitlanis on espíritu santo i can notoca tzin para mech yolchicahuas niman mechpalehui s, yejhua nochi mech machtis niman mech elnamic ti s nochi tlen yonemechijlij .
ʼninon ahuatia nemo huan i can yolsehuilistli . nejhua nemechmaca noyolsehu ilis , pero x nemechmaca on yolsehuilistli yejhuan quitemaca j on tlalticpac tlacamej . ma ca xmoyol ajmana can, nion ma ca xmomojti can.
aman yonen caquej quen ni quijtohua ica ye niau , niman ica nino cuepas para ocsejpa nemo huan ninemis . tla melahuac nennech tlajsojtla squiaj , nenqui paquilis mati squiaj on ica niau i tech notajtzin , pampa yejhua más hueyixticaj x quen nejhua .
aman nemechijlia yejhua in chica xe nochihua , para ijcuac nochihua s, nemejhuamej nen tlaneltoca squej.
ʼ ni tlajtlajto s nemo huan san achijtzin más , pampa ye huajlau on diablo yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpac tli. masqui yejhua x quipia poder para nech tlanis ,
nicchihua s on tlen notajtzin onech nahuatij para in tlalticpac tlacamej quimati squej ica nejhua nic tlajsojtla notajtzin . xmotelquetz a can, ma tit ejcua nican nican .
ʼ nejhua ni quen tlen melahuac ite mecayo on uva s, niman notajtzin quen on yejhuan quitla pia on te mecatl .
yejhua quite qui nochi noma tzitzihuan yejhuan x tlaqui , pero quitla cuij cuilia niman qui chipahua on noma tzitzihuan yejhuan tla quij para más ma tlaqui can.
nemejhuamej yej yonen chipajquej itechcopa on temachtijli yejhuan yonemechijlij .
nochipa x nemican no huan , niman nejhua no nochipa ninemis nemo huan. tla xnen nemisquej no huan , xhuelis nentla qui squej sa no ijqui quen ima huan on uva s xhuelis quej tlaqui squej tla x quipia ite mecayo .
nejhua quen se ite mecayo on uva s niman nemejhuamej quen nen noma tzitzihuan . xitlaj hueli s nen quichihua squej tla xnen nemisquej no huan. on yejhuan nochipa nemis no huan niman nochipa ninemis i huan quipia s miyec itlaquilyo .
on yejhuan x nochipa nemis no huan , quite quech ehua squej notech niman hua quis quen se cua matli . tla ijcon nochihua s on cua matli ye qui sentlalij tiasquej para quitla ti squej.
ʼ tla nemejhuamej nen nemisquej no huan niman nen quejehua squej notlajtol impan ne moyojlo , nen hueli squej nen tlajtlani squej san tlen nen quinequi squej , niman ijqui nochihua s.
ijcuac nemejhuamej nen quipiaj miyec tlacyotl , notajtzin qui selia hueyi listli, niman ijqui nen quiteititi aj ica nemejhuamej melahuac nen notemachtijca huan.
nejhua nemech tlajsojtla ijcon quen notajtzin nech tlajsojtla . xchihua can quen nen hueli squej para nen quiseli j tiasquej no tetlajsojtlalis .
tla nenquitla camatz tiasquej notlanahuatil huan , nen quiseli j tiasquej no tetlajsojtlalis ijcon quen nejhua nic tlacamatztiu itlanahuatil huan notajtzin niman nicseli jtiu i tetlajsojtlalis .
ʼ nejhua ijcon ne mechnojnotza para ni paquis nemo pampa niman nemejhuamej nemo paquilis ajsitia s.
in yejhua notlanahuatil : xmo tlajsojtla can i huan ocsequimej ijcon quen nejhua nemech tlajsojtla .
on tetlajsojtla listli más hueyi yejhuan se hueli s quipia s sa no yejhua on ica ma miqui im pampa itetlajsojca huan.
niman nemejhuamej nen notetlajsojcahuan tla nen quichihua j tlen nejhua ne mechnahuatia .
x oc nemech toca yotia tequi chijquej pampa se te quichij quetl xquimati tlen quichihua iteco . pero nemech toca yotia notetlajsojcahuan pampa yonemechijlij nochi tlen notajtzin onechijlij .
nemejhuamej x onennech tlapejpenij quej, yej nejhua onemech tlapejpenij niman onemech tlalij ipan notequiu para xhuiyan niman xpiacan miyec tlacyotl yejhuan nocahua s para nochipa . quemaj notajtzin mechmaca s nochi tlen nenqui tlajtlanili squej i can notoca .
yejhua in , tej , nemech nahuati ā xmo tlajsojtla can nemejhuamej i huan ocsequimej .
ʼ tla on tlalticpac tlacamej mech tlahuelitaj , xmati can ica achtopa onech tlahuelita quej nejhua .
tla nemejhuamej nemohuica squiaj quen on tlalticpac tlacamej yejhuan x nechneltocaj , yejhuamej mech tlajsojtla squiaj quen yejhuamej no tlajsojtla j. pero nejhua onemech tlapejpenij intzajlan on tlalticpac tlacamej . yejhua ica on tlalticpac tlacamej mech tlahuelitaj pampa x oc nemohuica j quen yejhuamej .
x quelnamiqui can on tlen onemech ijlij : “ xacaj tla que huaj li más hueyixticaj x quen on iteco .” tla nejhua nech tlajyohuilti aj , nemejhuamej no mech tlajyohuilti squej. niman tla oquitlacamat quej notemachtil , no quitlacamati squej on yejhuan nemejhuamej ne motemachtil .
nochi in sa nopampa mech chihuilis quej, pampa x quixmati j on yejhuan onechajtitlan .
ʼ tla nejhua , tej , xni quinhuaj nojnotz a squia , yejhuamej x quipia squiaj tlajtlacojli . pero aman xacaj hueli s quijtos : “ ijcuac oni tlajtlaco j, x onicmat ica on tlen onicchiu tlajtlacojli .”
tej , on yejhuan nech tlahuelitaj , no qui tlahuelitaj notajtzin .
x quipia squiaj tlajtlacojli , tla x nicchihua squia intzajlan on tlen xqueman yacaj oquichiu . pero miyec tlajtlamach y oquitaquej onicchiu , niman yej nech tlahuelitaj niman no qui tlahuelitaj notajtzin .
pero yejhua in ijquin nochihua para ten quisa on tlajtojli yejhuan tlajcuilol nesticaj ipan intlanahuatil yejhuan quijto huā “ onech tlahuelita quej, pero nion oncaj tlinon ica .”
ʼ pero ni cuajtitlanis on tla palehuij quetl yejhuan quisas i tech notajtzin . yejhua on espíritu santo yejhuan tecajsica machiltis on tlen melahuac . ijcuac yejhua huajlas nech teixpantilis .
niman nemejhuamej no nennech teixpantilis quej, pampa desde on ipeu ni temachtia , no huan nen nemij .
ʼ nemechijlia in tlajtlamach para ma ca nen mo j ometlamati squej niman nennechtlalcahuisquej .
mechaj quixti squej ne ipan on tiopan tin . niman ajsis on tonajli ijcuac san aquinon mech mictis quinemili s ica qui tequipanohua dios .
yejhua in quichihua squej pampa xqueman oquixmat quej notajtzin nion nejhua .
pero yejhua in nemechijlia para ijcuac ajsis on tonaltin ijcuac ijcon mech chihuilis quej, nenquelna miquisquej ica nejhua yonemechijlij ca . ʼ ijcuac on ipeu onen mech machtij , xonen mech ijlij in tlajtlamach pampa nejhua nemo huan ninemi ya.
pero aman ye niau para ninemis i huan on yejhuan onechajtitlan , niman nion se nemejhuamej nech tlajtol tia ¿canon ti au ?
yej sanoyej yonen majman quej pampa onemech ijlij in tlajtlamach .
pero nemechijlia tlen melahuac . más cuajli para nemejhuamej ma ni huiya , pampa tla nejhua x nias , x huajlas on tla palehuij quetl . pero tla nias , nejhua ni cuajtitlanis nemo tech .
ijcuac yejhua huajlas , quintiti s on tlalticpac tlacamej ica nemij ipan tlajtlacojli , niman ica hueli s quipia squej yolmelahualistli , niman ica dios quinyol cuitis niman quintlajtlacolmaca s.
yejhua quintiti s ica tlajtlacolej quej pampa x nechneltocaj .
yejhua quintiti s ica hueli s quipia squej yolmelahualistli , pampa nejhua niau campa nemi notajtzin , niman nemejhuamej x oc más nen nechita squej.
niman yejhua quintiti s ica quinyol cuitis niman quintlajtlacolmaca s, pampa on diablo , yejhuan tlamandarohua ipan in tlalticpac tli , ye cuajli yoqui tlajtlacolmaca quej.
ʼ nicpia miyec tlinon más nemechijli s, pero nemejhuamej xhuelis nen cajsicamati squej aman .
pero ijcuac huajlas on espíritu santo , yejhuan tecajsica machiltis on tlen melahuac , yejhua mech machtis nochi tlen melahuac pampa x mechijlis sa no yejhua i tlamachilis , yej quijtos nochi tlen caqui i tech notajtzin . niman no mech ititis on tlajtlamach yejhuan más sa quin nochihua s.
yejhua nechmaca s hueyi listli pampa quiseli s on tlen melahuac noca nejhua niman mech pantlanti lis.
nochi tlen iyaxca notajtzin , no noyaxca . yejhua ica oniquijtoj ica on espíritu santo quiseli s tlen melahuac noca nejhua niman mech pantlanti lis.
ʼ xhuejcajtica yes x oc nennech itas quej, niman quemaj san xhuejcajtica nen nechita squej ocsejpa pampa nejhua niau campa nemi notajtzin .
quemaj sequimej nomachtij quej oqui notlajtol tijquej se i huan oc sē ― ¿tlinon quijtosnequi ijcuac oquijtoj : “ xhuejcajtica yes niman x oc nennech itas quej, niman quemaj san xhuejcajtica nen nechita squej ocsejpa ”, niman ica no oquijtoj : “ pampa nejhua niau campa nemi notajtzin ”?
¿tlinon , tej , quijtosnequi yejhua on ica quijtohua , “ xhuejcajtica yes ”? x ti cajsicamati j tlinon ica technojnotza .
jesús oquimat ica yejhuamej quinequi yaj quitlajtolti squej , niman oquimijlij : ― nejhua onemech ijlij ica xhuejcajtica yes x oc nen nechita squej niman quemaj san xhuejcajtica más ocsejpa nen nechita squej. ¿ in yejhua nenqui mo tlajtoltij toquej ?
ica tlen melahuac nemechijlia , nemejhuamej nen choca squej niman nenmajmana squej , niman on tlalticpac tlacamej paqui squej. pero masqui nenmajmana squej , nemo ajmana lis nocuepa s paquilis tli.
ijcuac se sihuatl ye qu itlacatilis se conetzin tli , najmana pampa y oyejcoc on hora para no coco s. pero ijcuac y otlacat on conetzin tli , x oc quelnamiqui on tla ono cocoj , pampa sanoyej paqui ica otlacat se conetl ipan in tlalticpac tli.
no ijqui nochihua s nemo huan. aman nenmajmana j, pero nejhua ni huajlas nemech alitas , niman ijcuac on ne moyojlo sanoyej paquis . niman yejhua on paqui listli xacaj hueli s mech cuilis .
ʼ ipan on tonajli x oquitla j nennech tlajtoltis quej. ica tlen melahuac , tej , nemechijlia ica notajtzin mechmaca s nochi tlen nenqui tlajtlanili squej i can notoca .
hasta aman nemejhuamej xe itlaj nen quitlajtlani j i can notoca . x tlajtlani can tlen nen quinequi squej niman nen quiseli squej para ajsitia s nemo paquilis .
ʼ in tlajtlamach yonemechijlij i can ejemplo s. pero yejco s on tonajli ijcuac x oc ne mechnojnotza s i can ejemplo s, yej cuajli ne mechnojnotza s i tech ica notajtzin .
ipan on tonajli nemejhuamej nenqui tlajtlanili squej notajtzin tlajtlamach i can notoca . niman xni quijtohua tla nejhua nic tlajtlanili s itlaj nemo pampa ,
pampa sa no yejhua totajtzin mech tlajsojtla . mech tlajsojtla pampa nemejhuamej nennech tlajsojtla j niman nenqui neltocaj ica nejhua i tech onihualeu .
melahuac nejhua oniqui s i tech notajtzin niman onihuajlaj ipan in tlalticpac tli. niman aman ni cajtehua s in tlalticpac tli niman ocsejpa nias i tech notajtzin .
quemaj on inomachtijcahuan oquijlij quej: ― aman quemaj cuajli ti technojnotza x oc i can ejemplo s.
aman ticmati j ica ticmati nochi tlajtlamach . niman x polihui yacaj itlaj mitz tlajtoltis , pampa ticmati tlinon se mitz tlajtoltis nequi ijcuac xe mitz notza . yejhua ica in ticneltoca j ica oti hualeu i tech dios .
jesús oquimijlij : ―¿ tla ijcon , aman nen tlaneltocaj ?
tej , ye huajlau on tonajli niman sa no amantzin ijcuac nemejhuamej nemo xeyelo squej. cada se ya s sa canica niman noselti nennech cahua squej. pero x noselti ninemis pampa notajtzin no huan nemis .
nochi yejhua in nemechijlia para nen quipia squej yolsehuilistli , pampa san se can nen nemij no huan. ipan in tlalticpac tli nen tlajyohui squej , pero xpiacan yol chicahualistli pampa nejhua yonic tlan nochi quech oncaj niman nemij ipan in tlalticpac tli.
ijcuac jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach , oajc otlachix ne ilhuicac , niman oquijtoj : ― notajtzin , y oyejcoc yejhua on hora . xnech hueyili nejhua yejhuan ni moconeu para nejhua no ma nimitz hueyili .
tejhua , tej , y otinechmacac on poder ipan nochi tlacatl , para niquin macas nemilistli para nochipa nochimej on yejhuan yo tinech inmacac .
niman ijcuac se mitz ixmati tejhua yejhuan san mose lti melahuac ti dios , niman nejhua ni jesucristo yejhuan otinechajtitlan , yejhua quipia on nemilistli yejhuan para nochipa .
nejhua yon itlan on tlen otinech nahuatij nicchihua s. ijcon , tej , yo nimitz hueyili j ipan in tlalticpac tli.
aman , tej , notajtzin , ne campa tinemi , x nechmaca sa no yejhua on hueyi listli yejhuan mo huan nicpia ya ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca .
on tlacamej yejhuan tejhua otinech inmacac intzajlan on tlalticpac tlacamej oni quinmachilti j a quin tejhua . moyaxca huan catcaj , niman tejhua otinech inmacac , niman y oquitlacamat quej on tlen otiquijtoj .
aman quimatztoquej ica nochi tlajtlamach yejhuan otinechmacac hualehua mo tech ,
pampa yo niquin macac motemachtil yejhuan otinechmacac , niman yejhuamej y oquiselij quej. aman yejhuamej quimati j ica melahuac mo tech onihualeu , niman quineltoca j ica tejhua otinechajtitlan .
ʼ nejhua im pampa mo tech ni tlajtlani . x ic tlajtlani im pampa on tlalticpac tlacamej , yej im pampa on yejhuan otinech inmacac pampa yejhuamej moyaxca huan.
nochimej yejhuan noyaxcahuan no moyaxca huan , niman nochimej yejhuan moyaxca huan noyaxcahuan , niman yejhuamej nech hueyi liaj .
ʼ aman nejhua niau para mo huan ninemis . x oc nino cahuas ipan in tlalticpac tli , pero yejhuamej nocahua squej ipan in tlalticpac tli. noyec taj tzin , x quinma nahui i can mo poder yejhuan otinech inmacac para san se can ma nemican ijcon quen tejhua no huan tinemi .
ijcuac nejhua in huan ni nemiya ipan in tlalticpac tli , on yejhuan otinech inmacac oniquin manahuij i can mo poder . oniquin manahuij niman nion se xopoliu , yej san yejhua on yejhuan ye ijqui oncatca para polihui s para otenquis on tlen quijtohua on yec tlajcuilojli .
ʼ aman ye niau campa tejhua tinemi , pero chica oc ninemi ipan in tlalticpac tli ni quijtohua in tla tlamach para yejhuamej ma quipia can sa no yejhua on paqui listli yejhuan nejhua nicpia .
nejhua yo niquin macac motemachtil , pero on tlalticpac tlacamej quin tlahuelitaj , pampa yejhuamej x oc nohuica j quen on tlalticpac tlacamej no ijqui quen nejhua xni nohuica quen on tlalticpac tlacamej .
nejhua x nimitz tlajtlanilia x quinquixti intzajlan on tlalticpac tlacamej , yej nimitz tlajtlanilia x quinma nahui i tech on diablo .
ijcon quen xni nohuica quen on tlalticpac tlacamej , yejhuamej no x nohuica j quen on tlalticpac tlacamej .
xquin chipa huili innemilis itechcopa on tlen melahuac . mo tlajtol yejhua tlen melahuac .
ijcon quen tejhua otinechajtitlan campa nemij in tlalticpac tlacamej , no ijqui nejhua ni quintitlani campa nemij on tlalticpac tlacamej .
niman im pampa yejhuamej sa no nejhua ni notemaca para yejhuamej hueli s chipa huilo squej ica mo tlajtol tzin .
ʼ pero x nicchihua oración san im pampa yejhuamej , yej no im pampa on yejhuan nechneltoca squej itechcopa on temachti listli yejhuan quiteijli squej on yejhuan yo tinech inmacac .
nimitz tlajtlanilia para nochimej yejhuamej ma san se can nemican . oh , notajtzin , ma yejhuamej san se can to huan nemican ijcon quen tejhua tinemi niman nejhua mo huan ninemi . melahuac , tej , ma san se can nemican to huan para on tlalticpac tlacamej ma quineltoca can ica tejhua otinechajtitlan .
yejhuamej yo niquin macac sa no yejhua on hueyi listli yejhuan tejhua otinechmacac para san se can ma nemican , ijcon quen tejhua niman nejhua tinemij san secnec .
nejhua ninemi in huan niman tejhua tinemi no huan para yejhuamej huaj nochihua san se niman ijqui on tlalticpac tlacamej hueli s quimati squej ica tejhua otinechajtitlan , niman ica moconehuan ti quintlajsojtla quen nejhua tinech tlajsojtla .
ʼ notajtzin , nicnequi para on yejhuan tejhua otinech inmacac no huan nemisquej campa ninemis para ma quita can on hueyi listli yejhuan otinechmacac . nicpia on hueyi listli pampa otinech tlajsojtla c desde ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca .
noyec taj tzin , on tlalticpac tlacamej xmitz ixmati j, pero nejhua nimitz ixmati , niman yejhuamej in yejhuan achtopa otinech inmacac ye quimatztoquej ica tejhua otinechajtitlan .
yo ni quinmachilti j a quin tejhua , niman oc moca nite machiltis para on tetlajsojtla listli yejhuan tinech pialia ma intech onya , niman para sa no nejhua intech ma ninemi .
ijcuac jesús yotlan quijtohua in tlajtlamach , oqui s in huan inomachtijcahuan niman o quipanahui toj on atentli itoca cedrón . ompa oncatca se cojtlaquilyoj campa jesús ocalac in huan on inomachtijcahuan .
judas , on yejhuan quitemactilis quia jesús , no quixmati a ompa , pampa jesús miyec pa ono sentlali toya in huan inomachtijcahuan ompa ne .
niman judas oajsic ompa in huan miyequej soldados . niman oajsic in huan sequimej i policía s on tiopan yejhuan ohualajquej i can intlanahuatil on fariseos niman intla yecancahuan on tiopix quej. yejhuamej ya yaj i can armas niman quitqui yaj in lámpara s niman ocop i ltin .
jesús ye quimatzticatca tlinon ipan nochihua s. yejhua ohuajno nextij , niman oquin tlajtoltij : ―¿ aquinon nen quitejtemohua j ?
yejhuamej oquijlij quej: ― jesús on chanej nazaret . jesús oquimijlij : ― nejhua ijqui notoca . judas , on yejhuan quitemactilij jesús no ompa in huan nemiya .
niman ijcuac jesús oquimijlij : “ nejhua ijqui notoca ”, ohuaj quetz tiajquej ipan tlajli .
quemaj jesús ocsejpa oquin tlajtoltij : ―¿ aquinon nen quitejtemohua j ? niman yejhuamej oquijtoj quej: ― jesús on yejhuan chanej nazaret .
niman jesús oquimijlij : ― yonemechijlij ica nejhua . tla nejhua nennech tejtemo huaj , tla ijcon in ocsequimej xquin cahuilican ma huiyan .
yejhua in onochiu san para otenquis on tlen sa no jesús o quijto cā “ on yejhuan otinech inmacac nion se xopoliu .”
quemaj simón pedro , yejhuan quipia ya se espada , oqui xicopin tiaj niman oquite quilij iyecma copa nacas se tlacatl itoca mal co . yejhua itlaquehual on más hueyi tlayecan quetl catca i tech on tiopix quej.
pero jesús oqui j ij pedrō ―x calacti mo espada ne campa otic xicopin . ¿tlen ticnemili a x ijqui nonequi ni quijyohui s on tlajyohui listli yejhuan notajtzin oqui tlalij para ni quijyohui s?
quemaj on miyequej soldados i huan in tlayecancau niman im policía s on hebreo s ocajsi quej jesús , niman oquisaloj quej.
quemaj ocui caquej i tech anás . anás im onta catca caifás yejhuan ipan on x ipan más hueyi tlayecan quetl catca intech on tiopix quej.
yejhua in caifás sa no yejhua yejhuan oquimijlij ca on hebreo s ica más cuajli para yejhuamej tla miquis se tlacatl ipampa on país .
simón pedro i huan ocse nomachtij quetl qui cuitlapanhu ijtiayaj jesús . on ocse nomachtij quetl quixmati ya on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej. yejhua ica no i huan jesús ocalac ipan i quiahuac on tlayecan quetl .
pero pedro ono cajca ne quiahuatenco . yejhua ica on nomachtij quetl yejhuan quixmati ya in más hueyi tlayecancau on tiopix quej oqui s aco niman otlajtlajtoj i huan on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatenco , niman ocalactij pedro .
quemaj on sihuatl yejhuan tlapixqui ne quiahuatempan ijquin oqui tlajtoltij pedrō ― ¿tlen tejhua x no tīte machtijcau on tlacatl ? pedro oquijtoj : ― ca , nejhua ca .
on te tequi chihuili j quej niman on policía s oqui tlalij caj tlitl de teco jli niman majmaniyaj ica nototoni jticatcaj pampa sehua ya. pedro no ompa in huan nemiya chica nototoni jticatca i tech on tlitl .
on tlayecan quetl intech on tiopix quej oqui tlajtoltij jesús ica on inomachtijcahuan , niman ica on tlen qui temachtia ya.
jesús oquimijlij : ― nejhua teixpan oni tlajtlajto j ixpan nochi tlacatl . nochipa ni temachtia ya ipan on tiopan tin niman ipan on hueyi tiopan campa nosentlalia j nochimej on hebreo s. ijcon , tej , xitlaj san oniqu ichtaca ijto j.
¿tlica nejhua tinech tlajtol tia ? xquin tlajtol ti on yejhuan nechcaqui yaj. yejhuamej ma quijto can tlinon ni quimijli aya. yejhuamej quimatztoquej tlinon notemachtil .
ijcuac jesús ijcon oquijtoj , se i policía on hueyi tiopan yejhuan ompa nemiya oquixayaca huitec tiaj , niman oquijlij : ―¿ ijcon tic nanquili a on más hueyi in tlayecancau on tiopix quej?
jesús oquijlij : ― tla itlaj x melahuac oniquijtoj , x quijto tli ca x melahuac . pero tla melahuac on tlen oni quijto , ¿tlica , tej , tinech ma ilia ?
quemaj anás oqui titlan i tech caifás on yejhuan in más hueyi tlayecancau on tiopix quej. jesús oc sali jtiaya .
chica pedro oc nototoni jticatca ne i tech on tlitl , oquijlij quej: ―¿ tejhua x no tīte machtijcau on tlacatl ? niman pedro oquin enec , oquijtoj : ― ca , nejhua ca .
quemaj se itequichihuilijcau on tlayecan quetl i tech on tiopix quej, yejhuan quen quita ya on tlacatl yejhuan pedro oquin acastzontec a, ijquin oqui tlajtoltij pedrō ―¿ xihuan onimitz itac ne ipan cojtlaquilyoj ?
pedro ocsejpa oquin enec , niman niman tzin otzajtzic se caxtil .
quemaj oquejcuanij quej jesús ne ichan caifás niman ocui caquej ne ipan i palacio on gobernador . ye huajtlanestiaya niman on hebreo s x ocalaquej ne ipan on palacio para ma ca ni jtlaco squej ixpan dios . tla ni jtlaco squej ixpan dios xhuelis quicua squej on tiotlac tlaj cuajli ipan on ilhuitl pascua . yejhua ica x ocalaquej ne ipan on palacio .
yejhua ica pilato ohuajquis para oquinnotz , niman oquimijlij : ― ¿tlinon ica nenquite ixpanhuiyaj yejhua in tlacatl ?
yejhuamej oquijlij quej: ― tla yejhua x quichihua squia on tlen xcuajli x timitz aj huiquili squiaj .
quemaj pilato oquimijlij : ―x cuica can. nemejhuamej xyol cuitican niman x tlajtlacolmaca can quen no ne motlanahuatil . on hebreo s oquijlij quej: ― pero itlanahuatil césar xtech cahuilia yacaj ticmicti squej.
ijcon otenquis on tlen jesús oquijtoj ca ica yejhua ijcon miquis .
pilato ocsejpa ocalaquito ne ipan i palacio , oco notz jesús niman ijquin oquitla jtoltij: ―¿ tejhua tīn rey on hebreo s?
jesús oquijlij : ―¿ yejhua on tlen tictlajtlani san tejhua ti con nemili a, noso pampa yej ocsequimej omitz ijlij quej a quin nejhua ?
pilato oquijlij : ― ¿tlen ticnemili a ica nejhua ni hebreo ? on mochan tlacaj niman on tlayecan quej tiopix quej yejhuamej omitz te macac o notech . ¿tlen tlinon oticchiu ?
ijcuac on jesús oquinanquilij : ― nejhua xni tlamandarohua nican ipan in tlalticpac tli quen se rey . tla ni tlanahuati squia nican , on yejhuan no huan quistinemi j nechmanahui squiaj para nejhua x nechte maca squiaj intech on hebreo s. pero nejhua xni tlamandarohua nican ipan in tlalticpac tli.
quemaj pilato oquijlij : ― tla ijcon , tej , ¿ tejhua ti rey ? jesús oquinanquilij : ― nejhua ni rey quen tejhua ti quijtohua . nejhua onitlacat niman onihuajlaj ipan in tlalticpac tli para onicte ixpantilico on tlen melahuac . nochimej yejhuan quitlacamati j on tlen melahuac , caquij tlen nejhua ni quijtohua .
pilato oquijlij : ―¿ niman catlejhua on tlen melahuac ? ijcuac ijcon yoqui tlajtoltij , ocsejpa ohuajquis para oquinnotz on hebreo s, niman oquimijlij : ― xitlaj nic nexti lia tla itlaj tlanahuatijli x oquitlacamat in tlacatl .
pero ye ijqui huaj nochi jtiu para nocahua para nemechmaca huilia se yejhuan tzacuticaj ipan in hueyi ilhuitl pascua . ¿ nenquinequij , tej , ma nemechmaca huili in rey on hebreo s?
ijcuac on nochimej otzajtziquej : ―¡ yejhua on ma ca xmacahua ! ¡ xmacahua barrabás ! niman barrabás , se tlachte quetl catca .
quemaj pilato oquima yau jesús niman otlanahuatij ma quitla tzhuitequican .
yejhuamej on soldados o quichij chijquej se huitz corona niman oquim anil tijquej jesús . niman no oqui tlaquen tijquej i can se tlaquentli morado .
quemaj oqui nisihuij quej, niman oquijlij quej: ―¡ cuajli x nemi , tīn rey on hebreo s ! niman oquixayaca huijhuite quej.
quemaj pilato ocsejpa ohuajquis , niman oquimijlij on hebreo s : ― xquitacan , nican ni cuajhuica para xmati can ica xitlaj nic nexti lia tlen xcuajli oquichiu .
niman jesús ohuajquis cuaj man tiaya i huitz corona niman huaj tlaquemej ti tiaya i can on tlaquentli morado . quemaj pilato oquimijlij : ―¡ xquitacan , nican nemi in tlacatl !
ijcuac on tlayecan quej tiopix quej niman on policía s oquitaquej jesús , o pej quej tzajtzi j: ―¡ x majmasohualti ipan cojnepanojli ! ¡x majmasohualti ipan cojnepanojli ! pilato oquimijlij : ― nemejhuamej x cui can niman x majmasohualti can ipan cojnepanojli , pampa nejhua nion se i tlajtlacol xonicnextilij .
pero on hebreo s oquijlij quej: ― tejhuamej ticpia j se tlanahuatijli niman totlanahuatil quijtohua ica oncaj miquis , pampa y onoteneu i conetzin dios .
ijcuac pilato ijcon ocac , más sanoyej onomojtij .
ocsejpa ocalaquito ne ijtic on palacio , niman oqui tlajtoltij jesús : ― ¿canon ti hualehua tejhua ? pero jesús xitlaj ica oquinanquilij .
niman pilato oquijlij : ―¿ xitlaj ica tinech nanquili a ? ¿tlen x ticmati ica nicpia tequihuaj yotl para nimitz majmasohualti s ipan cojnepanojli niman no nicpia tequihuaj yotl para nimitzmaca huas ?
jesús oquijlij : ―x ticpia squia itlaj tequihuaj yotl no pan tla dios x mitzmaca squia . yejhua ica quipia más hueyi tlajtlacojli x quen tejhua on yejhuan mo tech onech te macac .
quemaj pilato quitejtemo huilia ya quen ijqui quimacahuas quia jesús , pero on hebreo s ijquin oqui tzajtzilij quej: ―¡ tla ticmaca huas , x tīte tlajsojca u césar on hueyi tlayecan quetl yejhuan tequihuaj ipan on país itoca roma ! ¡ san aquinon yejhuan nochihua rey , yejhua nochihua i tlahuel icniu césar !
quemaj ijcuac pilato ijcon ocac , otlanahuatij ma cuaj quixti tij jesús niman yejhua ohuajno tlalij ne ipan nesehuil pan campa tequihuaj ti niman tetlajtlacolmaca . ne campa onotlalij i can tlajtojli hebreo quitoca yo tiayaj gabata . quijtosnequi on tepe j pech yoj .
ijcuac on can aj tlacua lis pan catca ipan on tonajli ijcuac xe ajsi on ilhuitl pascua . quemaj pilato oquimijlij on hebreo s : ―¡ nican nemi nemo rey !
pero yejhuamej otzajtziquej : ―¡ ma miqui ! ¡ ma miqui ! ¡x majmasohualti can ipan cojnepanojli ! pilato oquimijlij : ―¿ tla ijcon , nenquinequij ma nic majmasohualti a ipan cojnepanojli nemo rey ? pero on tlayecan quej tiopix quej oquijlij quej: ― tejhuamej x ticpia j ocse rey . to rey san yejhua césar .
yejhua ica on , pilato oquinma ctilij para ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli , niman on soldados ocui caquej .
jesús , tej , oqui s oquima ma j tiaj icojnepanol para oyaj ne campa quitoca ya tiaj micatzontecom atl , yejhuan i can on tlajtojli hebreo itoca gólgota .
ompa , tej , oquimajmasohual ti quej ipan cojnepanojli . niman i huan yejhua omemej más oquin majmasohualti quej ipan cojnepanoltin in aj nacas tlan niman jesús in tlajcotian .
pilato oquijcuiloj se tlajcuilojli niman otlanahuatij ma quitlali tij ne ipan on cojnepanojli . on tlajcuilojli quijtohua yā “ in jesús yejhuan chanej nazaret yejhua in rey on hebreo s .”
miyequej hebreo s oqui nomachtij quej on tlajcuilojli pampa on campa oquimajmasohual ti quej jesús ipan cojnepanojli x huejca oncatca i tech on hueyi can. niman on tlajcuilojli tlajcuilol nes ticatca i can tlajtojli hebreo , griego niman latín .
on tlayecan quej tiopix quej hebreo s oquijlij quej pil a tō ― ma ca xqui jcuilo “ in rey on hebreo s .” más cuajli xqui jcuilō “ in tlacatl notenehua in rey on hebreo s .”
pero pilato oquimijlij : ― tlen yo niquijcuilo j, yo niquijcuilo j.
ijcuac on soldados yoqui majma s ohua ti quej jesús ipan cojnepanojli , oquit ilan quej i tlaquen niman naucan tipan oqui xeloj quej, niman sejse temej oqui cui quej. niman no oquit ilan quej i tlaquen pani , itoca man to , yejhuan xtlaj tzon tli catca yej san se hueyi catca .
on soldados oquin oj lijquej : ― ma ca ma tic tzajtza ya na can. más cuajli ma tito tlatla nican para ti quitasquej aquinon tetlani s yejhua qui cui s. ijcon , tej , otenquis on yec tlajcuilojli yejhuan quijto huā “ oqui no xexelo huilij quej notlaquen niman ica on no man to onotla tlan quej para o nes aquinon iyaxca yes .” ijcon , tej , oqui chijquej on soldados .
i tech icojnepanol jesús ompa nemiya inan niman icniu on inan yejhuan sihuatl . maría on isihuau cleofas no ompa nemiya i huan maría yejhuan hualehua magdala .
ijcuac jesús oquitac inan i huan ijca c on nomachtij quetl yejhuan sanoyej oquit lajsojtlac , oquijlij inan : ― sihuatl , ompon nemi moconeu .
quemaj oquijlij on nomachtij quetl : ― ompon nemi monan . niman ijcuac on on nomachtij quetl oquiselij ne ichan quen inan .
quemaj ijcuac nochi yejhua in y opanoc , jesús quimatzticatca ica nochi itequiu yotlan , niman para otenquis on yec tlajcuilojli , oquijtoj : ― nami qui .
ompa oncatca se jarro ten ticatca i can on x oco c vino . yejhua ica oquipatzoj quej se esponja i can on vino . quemaj oquitla lijquej ipan se acatl , niman ocon tlalilij quej ne ipan icamac .
ijcuac jesús oquimat on x oco c vino , oquijtoj : ― nochi cuajli yo ni ten quis . quemaj on otzona ca pilo j, niman ohuajno tlami lij .
on hebreo s oqui tlajtlani lijquej pilato ma tlanahuati ma quim icxi poj pos tequi can on yejhuan oquin majmasohualti quej ipan incojnepanol , niman ma qui mejcuani can on intlal nacayo ne ipan incojnepanol . ijcon oqui tlajtlani lijquej pilato pampa ye viernes catca niman x quinequi yaj para on tlal nacayo mej nocahua squej ne ipan cojnepanoltin ipan sábado on tonajli ijcuac nosehui aj on hebreo s. niman yejhua in sábado más hueyi x ticatca x quen ocse qui sábado s pampa ye ajsi ticatca on ilhuitl pascua .
quemaj on soldados oyaj quej niman oqui cxiposte quej on achtoj tlacatl , niman quemaj quej on ocse tlacatl yejhuan no pilcaya i tech ica jesús .
pero ijcuac on soldados oyaj quej i tech jesús oquitaquej ica yomic . yejhua ica x oc oqui cxiposte quej.
pero se soldado oquitzopinij ijt inacastlan i can ila nza . quemaj niman tzin oqui s yes tli niman atl .
nochi yejhua in cuajli oniquitac . nemechijlia on tlen oniquitac niman toteco quimati ica nemechijlia on tlen melahuac . nejhua nemechijlia yejhua in para nemejhuamej no xneltoca can.
in tlajtlamach onochiu para otenquis on yec tlajcuilojli campa quijto huā “ nion se iomiyo xqui pos tequi lis quej .”
niman ocse can no quijto huā “ quitasquej on yejhuan oquitzopinij quej.
más sa quin ijcuac ijcon yonochiu , josé , on yejhuan chantiya ne arimatea , oquit lajtlanilij permiso pilato para quitqui s itlalnacayo jesús . josé san ichtaca i no machtijcau catca jesús , pampa quinmaca si ya on hebreo s. pilato ocahuilij , niman josé oyaj niman oquit qui c itlalnacayo jesús .
no ijqui nicodemo , on yejhuan achtoj oyaj ca qui notza to jesús ijcuac tlayohua , oajsic niman cuajqui ya can aj sem poajli huan majtlactli kilos aj huia listin tlach ijchiutli i can mi rra niman i ya yo se x ojtli itoca áloe s.
ijcon , tej , josé niman nicodemo oquit qui quej itlalnacayo jesús , niman oquite tejcuix quej ica on tlaquentli fino itoca lienzo yejhuan oqui tlalilij quej on se tlanel ol tipan ajhuiyalistli . oqui chijquej quen quichihua j on hebreo s ijcuac quintoca j on mimiquej .
ne campa oquimajmasohual ti quej jesús ipan cojnepanojli oncatca se cojtlaquilyoj . niman ipan on cojtlaquilyoj oncatca se yencuic tlalcontli ijtic se te ostotl campa xe yacaj contoca yaj.
ompa oquitla lijquej itlalnacayo jesús pampa on tlalcontli nisiu oncatca , niman pampa ye pehua ya on tonajli ijcuac nosehui squej on hebreo s.
saniman ipan on achtoj tonajli ipeu yan on semana , ijcuac oc tlayohua toc catca , maría , yejhuan chantiya ne ipan on pueblo itoca magdala , oyaj ne i tech on tlalcontli . niman ijcuac oajsic , oquitac ica x oc ompa oncatca on tetl yejhuan quiten tzacuticatca on te ostotl .
quemaj onotlaloj ne campa nemiyaj simón pedro niman on nomachtij quetl yej haun jesús sanoyej quitlajsojtla ya, niman oquimijlij : ― y oquejcuanij quej toteco ne ipan itlalcon niman x ticmati j can on ocahuato j.
quemaj pedro niman on ocse nomachtij quetl oqui squej niman oyaj quej ne i tech on tlalcontli .
on omemej no tlajtla lohuaya j, pero on ocse más sanoyej onotlaloj x quen pedro niman achtopa yejhua oajsic i tech on tlalcontli ne ijtic on te ostotl .
onopachoj para ontlachix ijtic on tlalcontli niman san oquitac ompa oncaj on tlaquen tin ista quej, pero x ocalaquito .
quemaj simón pedro oajsic icuitlapan niman ocalaquito ne ijtic on tlalcontli . yejhua no oquitac ompa oncaj on tlaquen tin ista quej.
niman no oquitac on tlaquentli yejhuan ica ocua tejcuix caj jesús . on tlaquentli yejhuan ica ocua tejcuix caj x san se can oncatca i huan on tlaquen tin ista quej, yej te pa yoli jticatca niman ocse can oncatca .
quemaj no ocalaquito on ocse nomachtij quetl yejhuan achtopa oajsic . ijcuac cuajli oquitac tlinon yonochiu , oquineltocac ica jesús nemi .
yejhuamej , tej , oc xe cajsicamati yaj on yec tlajcuilojli yejhuan quijtohua ica jesús ica oncatca yolihuis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon .
quemaj yejhuamej on nomachtij quej oyaj quej para inchan .
pero maría onocau ne quiahuac i tech on tlalcontli niman chocaya . chica chocaya , onopachoj para ontlachix ijtic on tla contli ,
niman oquin tac omemej ilhuicac tequitquej i can in tlaquen istac . yejhuamej yej yehuaticatca j ne campa oncatca on itlalnacayo jesús . ocse yehuaticatca ne campa i tzon tlan niman se ne icxi tlan .
niman on ilhuicac tequitquej oqui tlajtoltij quej: ― sihuatl , ¿tlica ti choca ticaj ? yejhua oquimijlij : ― pampa y oquejcuanij quej noteco niman x nicmati can on ocahuato j.
quemaj ijcuac ijcon oquijtoj , onocuep niman oquitac jesús ica ompa nemiya , pero xquimati ya ica yejhua jesús .
quemaj jesús oquitla jtoltij: ― sihuatl , ¿tlica ti choca ticaj ? ¿ aquinon ticte j temohua ? yejhua oquinemilij ica on a quin oquinotz , yejhua on yejhuan quitla pia on cojtlaquilyoj . yejhua ica oquijlij : ― señor , tla tejhua otic uicac , xnechijli can on oti cau para nejhua ni cuicas .
ijcuac on jesús oquijlij : ―¡ maría ! yejhua onocuep tiquis i tech , niman oquijlij i can tlajtojli hebreō ―¡ ra bo ni ! ― yejhuan quijtosnequi temachtijquetl .
jesús oquijlij : ― ma ca xnech quitz qui pampa oc xe ni tlejcohua ne i tech notajtzin . pero xhuiya niman x quimijli ti on nocnihuan ica ni tlejcohua ne i tech notajtzin niman nemotaj tzin , i tech no dios niman nemo dios .
quemaj maría on yejhuan chanej ne magdala oyaj quinmachilti to on nomachtij quej ica yejhua y oquitac inteco , niman ica yejhua oquijlij in tlajtlamach .
sa no ipan on tonajli , on achtoj tonajli ipeu yan on semana ijcuac tlayohua , on nomachtij quej onosentlalij quej ipan se cajli . cuajli oquin tzajtzacu quej on tlatzacuil omej pampa quinma cajsi yaj on hebreo s. masqui cuajli tlatzajtzacutoya j, jesús ocalac niman onotelquetz tajsic ne in tlajcotian , niman ijquin oquint lajpaloj : ― xyolsejtiacan nemejhuamej .
ijcuac ijcon y oquimijlij , oquint itij ima huan campa oquitzopinij caj , niman no ijti nacastlan. niman on nomachtij quej sanoyej opac quej ica oquitaquej inteco .
quemaj jesús ocsejpa oquimijlij : ― xyolsejtiacan nemejhuamej . ijcon quen notajtzin onechajtitlan , no ijqui nemech titlani .
niman ijcuac ijquin oquijtoj , oqui mil pitz niman oquimijlij : ―x selican on espíritu santo .
tla nemejhuamej nenquin tlapojpolhui liaj in tlajtlacol huan on tlacamej , in tlajtlacol huan poj polihui squej. niman tla x nenquin tlapojpolhui liaj in tlajtlacol huan , in tlajtlacol huan x poj polihui s.
pero tomás yejhuan te huan caxi tia on majtlactli huan ome nomachtij quej, niman yejhuan cuitiaj cohua tzin , x ompa in huan nemiya ijcuac ohua lajc a jesús .
yejhua ica on ocsequimej nomachtij quej oquijlij quej: ― y otiquitaquej toteco . pero tomás oquimijlij : ― tla nejhua xni quita ima huan campa o tlajtla la caj on clavos , niman x ompa ni calactia noma jpil , niman no xni calactia noma ipan ijt inacastlan , x nicneltoca s ica nemi .
chic ueyi tonajli más sa quin , on nomachtij quej ocsejpa onosentlalij quej ipan se cajli , niman ijcuac on ompa in huan nemiya tomás . quemaj , masqui tlatzajtzacutoya cuajli , jesús ocalac , onotelquetz in tlajcotian niman oquint lajpaloj , oquimijlij : ― xyolsejtiacan nemejhuamej .
quemaj oquijlij tomás : ― nican x calacti moma jpil ipan noma huan. xquin taj noma huan. niman x cuajqui moma niman x calacti nican nojti nacastlan. ma ca sa x ometla matztia , yej x nechneltoca .
ijcuac on tomás oquijlij : ―¡ noteco niman no dios !
jesús oquijlij : ― tomás , tejhua otitlaneltocac pampa otinech itac . quin tiochihua squej sanoyej on yejhuan xo nechita quej niman otlaneltocaquej .
niman jesús oquichiu ocse qui miyec milagro s i mixpan on inomachtijcahuan yejhuan x tlajcuilol nesticaj ipan in tlajcuilol amatl .
pero yejhua in tlen onijcuiloj , onijcuiloj para nemejhuamej xneltoca can ica jesús yejhua cristo i conetzin dios , niman para ijcuac nen quineltoca squej nen quipia squej yencuic nemilistli itechcopa jesucristo .
ijcuac ijcon yonochiu , jesús ocsejpa oquin notitij on inomachtijcahuan ne itenco on mar itoca ti beria s. ijcuac on ijquin oquin notitij .
simón pedro , tomás , on yejhuan cuitia yaj cohua tzin , niman natanael yejhuan chantiya ne can á de galilea , iconehuan zebedeo , niman ocse omemej inomachtijcahuan jesús san se can nemiyaj .
simón pedro oquimijlij : ― nejhua no mich ajsis . yejhuamej on ocsequimej oquijlij quej: ― tejhuamej no mo huan tiasquej . yejhua ica oyaj quej niman o tlejco quej ipan se barco . pero ipan nochi on tlayohua xitlaj michin ocajsi quej.
ijcuac ye huajtlanestiaya , jesús nemiya ne itenco on mar , pero on nomachtij quej xquimati yaj ica yejhua .
quemaj oquimijlij : ― nocone huan , ¿ xitlaj michin nen cajsi j ? niman yejhuamej oquijlij quej: ― ca . xitlaj ti cajsi j.
quemaj jesús oquimijlij : ― xconchapanican nemoma tla u iyecma copa on barco niman nenquim ajsi squej michimej . ijqui oqui chijquej niman quemaj x oc hueli yaj quixtia yaj on inmatl au ne ijtic on atl pampa sanoyej miyec michin ijtic huajla ya.
quemaj on nomachtij quetl yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtla ya, oquijlij pedrō ―¡ yejhua toteco ! niman ijcuac simón pedro ocac ica yejhua inteco , niman tzin onotlaquentij ti huetz pampa o notlaquen quixtij ca . quemaj ijcuac onotlaquentij , ona tlajcal .
x huejca nemiyaj de ne atentli , san can aj cien metros . niman on ocsequimej nomachtij quej oajsiquej ne itenco on atl ipan on barco . yejhuamej quite jchihuilan tiajquej on inmatl au yejhuan ten tiaya i can michimej .
ijcuac oajsiquej ipan tlajli , oquitaquej tlitl niman ipan on tli xoch tli oncatca j michin niman pan .
jesús oquimijlij : ―xquin huaj huica can sequimej michimej yejhuan que mach o nenquim ajsi quej.
simón pedro otlejcoc ipan on barco niman oquite jchihuilan tiaj on matlatl hasta ne ipan on atentli ten tiaya i can michimej huejhueyi mej . ocajsi quej yeyi ciento huan tlajco ipan yeyi huejhueyi michin . niman masqui sanoyej miyec catca , on matlatl xo tzayan .
quemaj jesús oquimijlij : ―x huajlacan niman xtlacua can. niman nion se nomachtij quetl x oquinemilij quitlajtolti s a quin yejhua pampa quimatzticatca j ica yejhua inteco .
quemaj jesús oquin nisihuij , niman ocontilan on pan niman oquin macac , niman sa no ijqui oquichiu i can on michin .
in , tej , ica yexpa oquin notitij jesús on inomachtijcahuan ijcuac y oyoliu niman y onoquetzteu ne ipan itlalcon .
ijcuac yo tlacuaj quej, jesús oqui tlajtoltij simón pedrō ― simón , i coneu jonás , ¿ más tinech tlajsojtla x quen yejhuamej in ? pedro oquijlij : ― quemaj . noteco , tejhua ticmati ica nimitz tlajsojtla . jesús oquijlij : ― tla ijcon xquin tlacualti no borreguito s.
ica ocpa ocsejpa oquitla jtoltij: ― simón , i coneu jonás , ¿ tinech tlajsojtla ? pedro oquijlij : ― quemaj . noteco , tejhua tic matzticaj ica nimitz tlajsojtla . yejhua oquijlij : ― tla ijcon x quintla pia no borrego s.
ica yexpa oquitla jtoltij: ― simón , i coneu jonás , ¿ tinech tlajsojtla ? pedro onajman pampa ica yexpa oqui tlajtoltij tla quitlajsojtla , niman yejhua oquijlij : ― noteco , tejhua nochi ticmati . tejhua tic matzticaj ica nimitz tlajsojtla . jesús oquijlij : ― tla ijcon xquin tlacualti no borrego s.
ica tlen melahuac ni mitzijlia ica ijcuac más ti conetl catca , san ti huaj mo tlaquen tiaya niman tiaya campa ca tejhua ticnequi ya, pero ijcuac ye ti huehuentzin yes , san ti quinhuaj melahua s moma huan niman ocse mitz tlaquen ti s, niman mitz huica s campa x ticnequi s tias .
ijcuac jesús ijcon oquijtoj , oqui pantlantilij quen ijqui pedro miquis niman ijqui qui hueyilis dios . quemaj oquijlij : ―¡ xhuajla no huan !
quemaj pedro ohuajnocuep , niman oquitac ica qui cuitlapanhu i ya on nomachtij quetl yejhuan jesús sanoyej quitlajsojtla ya. on yejhua on nomachtij quetl yejhuan ijcuac o tlacua quej inacastlan jesús nemiya , niman oquitla jtoltij: “ noteco , ¿ aquinon on yejhuan mitztemacas ?”
niman ijcuac pedro ocon tac , ijquin oqui tlajtoltij jesús : ― noteco , niman yejhua in yej ¿tlinon ipan nochihua s?
jesús oquijlij : ― tla nejhua nicnequi para yejhua ma nemi hasta ijcuac ocsejpa ni huajlas , ¿ tlin ticmati tejhua ? tejhua xhuajla no huan.
yejhua ica omachiyato intech on nomachtij quej ica on nomachtij quetl x miquis . pero jesús x oquijlij ica yejhua x miquis , yej oquijtoj : “ tla nejhua nicnequi para yejhua nemis hasta ijcuac ocsejpa ni huajlas , ¿ tlin ticmati tejhua ?”
yejhua in nomachtij quetl yejhua quiteixpantilia nochi quen oquitac in tlajtlamach , niman oquijcuiloj nochi in tlajtlamach ipan in tlajcuilol amatl . niman ticmati j ica on tlen quijtohua , yejhua tlen melahuac .
niman no oncaj ocse qui miyec tlajtlamach yejhuan jesús oquichiu . niman nicnemilia ica tla niquijcuilo squia cada se de nochi on tlajtlamach , x onya squia can on quintlali squia ipan in tlalticpac tli para nochi on tlajcuilol amamej . ma ijqui nochihua .
notlajsojca teófilo , ipan on achtoj tlajcuilol amatl oniqui jcuiloj nochi ica on tlajtlamach tlen jesús oquichiu niman oquite machtij ijcuac opeu itequiu
hasta ijcuac yejhua otlejcoc ne ilhuicac . ijcuac yejhua xe tlejcohua ya ne ilhuicac , ica i poder on espíritu santo , jesús oquin nahuatij tlinon quichihua squej on tlacamej yejhuan oquin tlapejpenij quen i apóstoles .
oquin notitij sa quin ijcuac y otlajyohuij niman yomic , niman oquichiu miyec tlajtlamach para yejhuamej quimati squej ica melahuac yolticaj . ijcon quin no nextij tinemiya hasta ipan om poajli tonaltin , niman quinnojnotza ya quen dios tlanahuatia .
chica oc nemiya i huan on i apóstoles ijquin oquin nahuatij jesús : ― ma ca x quisa can jerusalén , yej x cha can para nen quiseli squej on espíritu santo yejhuan totajtzin oquijtoj ica mechaj titlani lis ijcon quen nejhua onemech ijlij .
on melahuac ica juan o tlacuatequi j i can atl , pero xhuejcajtica j yes nemejhuamej nen tlacuatequi lti ye squej i can on espíritu santo .
ijcuac on apóstoles onosentlalij quej i huan jesús , ijquin oqui tlajtoltij quej: ― toteco , ¿ ipan in tonaltin tic manahuis yejhua in país de israel para ocsejpa iselti noyecana s?
jesús oquinnanquilij : ― aman xne motequiu nen quimati squej queman on niman tlen tonajli totajtzin oqui tlalij para nochihua s. san yejhua quipia tequihuaj yotl para quijtohua queman on nochihua s.
yej , ijcuac on espíritu santo huajlas nemo pan , nen quiseli squej on poder . niman nennech teixpantilis quej ne jerusalén , niman imanyan judea , niman samaria , niman nochi huiyan ipan in tlalticpac tli.
ijcuac yotlan quijtohua on tlajtlamach , jesús o tlejco tiaj ne ipan cielo chica on apóstoles sa con itz ticatcaj . niman quemaj se moxtli oquit lapachoj niman x oc ohuel más oquitaquej .
chica jesús tlejco tiaya ne ilhuicac niman yejhuamej ontlachix ticatcaj , omemej tlacamej tlaquen ista quej ohuajno nextij quej intech ,
niman oquimijlij quej: ― tlacamej galileos , ¿ man tli ca sa nem onajcotlachix toquej ne ipan cielo ? yejhua in jesús sa no yejhua quen nemotzajlan yoqui s para otlejcoc ne ilhuicac , ocsejpa huajlas sa no ijqui quen onenquita quej oyaj .
ijcuac on on apóstoles o huajtemo quej ne ipan on tepetl , yejhuan quitoca yotiaj olivos , niman ocsejpa oyaj quej ne jerusalén . on tepetl olivos oncaj sa ompaca nisiu ne jerusalén , san on quech itlanahuatil moisés quite cahuilia para se nejnemi s ipan sábado ijcuac on hebreo s nosehui aj .
ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyi can, o tlejco to ipan on cajli yejhuan oncaj ipan ome cal tla nepa ntli campa nosentlalia yaj. ompa nemiyaj pedro , jacob o , juan , andrés , felipe , tomás , bar tolomé , mateo , jacob o on i coneu alfeo , simón on yejhuan nopohua ipan on par ti do itoca ca nan ista , niman judas i coneu jacob o .
nochimej yejhuamej san se inyojlo quipiayaj niman nosentlalia yaj mo j mostla para quichihua yaj oración . ijcon oqui chijquej i huan icnihuan jesús , niman maría on inan jesús niman i huan ocsequimej sihuamej .
niman ipan on tonaltin ompa nemiyaj can aj se ciento ipan sem poajli yejhuan nosentlali jticatcaj . niman quemaj pedro ohuajno telquetz in tlajcotian nochimej , niman oquijtoj :
― nocnihuan , ye ijqui oncatca para nochihua s on tlen oquijtoca on espíritu santo itechcopa david ipan on yec tlajcuilojli yejhua ica on judas on a quin oquin ye can on yejhuan ocajsi quej jesús .
judas , tej , to huan nopohua ya, niman yejhua no otequit san se can to huan.
pero oquit laxtlau se tlajli ica on tomin yejhuan oqu itlanca i can on tlen xcuajli oquichiu . niman ohuajno tlajcal campa tlacpac niman oijtite tzayan niman nochi on icuitlaxcol ochajcha pan .
niman nochimej on chanejquej ne jerusalén cuajli oquimat quej quen onochiu , niman ijcon , tej , on tlajli oquit ocayotij quej acéldama , yejhuan i can in tlajtol quijtosnequi yes tlajli .
ipan on tlajcuilol amatl itoca salmos ijquin quijto huā ma tla cajtehua ne ichan niman ma ca sa yacaj chantis ompa . niman ocse can no ijquin quijto huā ma ocse cajsi itequiu .
ʼ yejhua ica nonequi , tej , ma tic tlapejpenij can se intech in tlacamej yejhuan onen quej sa se can to huan nochipa ijcuac toteco jesús quistinemi ya totzajlan .
nonequi se yejhuan o ixpan tic nochi ijcuac juan oqui cuatequi j jesús hasta on tonajli ijcuac yejhua oyaj ne ilhuicac . ijqui nonequi ma se nochihua teixpantili quetl to huan ica melahuac jesús ono yolihuitij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon .
niman yejhuamej oquin tlapejpenij quej omemej : sen tlacatl itoca josé , yejhuan no itoca barsabás yejhuan no san quixmati yaj justo , niman ocse yejhuan itoca matías .
niman quemaj ijquin oqui chi quej oración : ― toteco , tejhua yejhuan ti quixmati inyojlo nochi tlacatl , xtech ititi catlejhua tictla pejpe nia intech in omemej
para ma quichihua on tequitl quen apóstol , pampa judas oquipoloj on tequitl ipampa i tlajtlacol niman oyaj ne campa qui tocarohua .
quemaj onotla tlan quej niman on suerte ohuetz ipan matías . yejhua ica matías opeu in huan nopohua on majtlactli huan se apóstoles .
niman ijcuac oajsic on ilhuitl itoca pentecostés , nochimej on tlaneltoca quej san se can ompa nemiyaj niman san se inyojlo quipiayaj .
quemaj niman tzin ohuajtla coco mo cac ne ilhuicac quen ijcuac sanoyej chicahuac ajaca . niman on ajacatl o caquis tic ijtic nochi on cajli campa yejhuamej yej yehuaticatca j.
niman ohuajno nextij quen itlaj tlitl yejhuan tlicuiti u niman ono xexelo j impan cada se quen itlan nen epi ltin .
niman on espíritu santo nochi ica quinyecana ya. quemaj o pej quej tlajtlajtohua j i can sese tlamantic yencuic tlajtojli ijcon quen on espíritu santo quinchihua ltiaya para ma tlajtlajto can.
ipan on tonaltin chantiya j ne jerusalén hebreo s yejhuan cuajli quitlacaita yaj dios . yejhuamej huaj hualehua yaj de nochi huiyan ipan in tlalticpac tli.
niman ijcuac o caquis tic yejhua on coco moca listli, onosentlalij tetz quej on tojlamej . ijcuac on on tlacamej xquimati yaj tlinon quinemili squej pampa cada se caqui liayaj tlajtlajtohua yaj i can in tlajtol .
yejhuamej sa ometlamati yaj niman mojcatlacha yaj. niman quijtohua yaj : ― ¿tlen x chanejquej ne galilea nochimej in yejhuan tlajtlajtohua j ?
¿ man tli ca cada se de tejhuamej tiquin caquij tlajtohua j i can to tlajtol yejhuan tejhuamej ipan oti x tlamatquej ?
nican nemij tlacamej yejhuan chanejquej ipan on miye can. sequimej chantij ne par tia, sequimej ne med ia , sequimej ne elam , sequimej ne mesopotamia , sequimej ne judea , sequimej ne capadocia , sequimej ne ponto niman sequimej ne asia .
no nican nemij on yejhuan chanejquej ne frigia niman panfilia niman ne egipto , niman ne ipan i región es africa yejhuan nisiu oncaj i tech cirene . niman no nican nemij yejhuan hualehua j ne roma , sequimej hebreo s pampa ijcon otlacat quej, niman ocsequimej onocuep quej hebreo s pampa oquineltocaquej in tlaneltoc on hebreo s.
no nican nemij on tlacamej yejhuan hualehua j ne creta niman ne arabia . ti nochimej tiquin caquij on apóstoles tlajtlajtohua j ica on itla majhuisol huan dios cada se i can itlajtol .
niman nochimej sa mojca tlachix ticatcaj niman xquimati yaj tlinon quinemili squej. quinotlajtoltiaya j i huan ocsequimej : ― ¿tlinon quijtosnequi yejhua in ?
pero sequimej san te pijpina hui ayaj , niman quijtohua yaj : ― on yej tlajtla huan quej.
ijcuac on pedro ohuajno telquetz in huan on majtlactli huan se apóstoles , niman i can chicahuac tlajtojli , oquijtoj : ― tlacamej hebreo s niman nemochimej a quin nen chantij nican jerusalén , xmati can nemejhuamej yejhua in , niman cuajli x caquican tlinon nemechijli s.
yejhuamej in tlacamej xtlaj tlahuan quej quen sequimej nemejhuamej nen quinemiliaj , pampa que mach cual can ijcuac chic nahui hora .
yej yejhua in sa no yejhua on yejhuan oquipantlantij ca on tiotlajtojquetl joel ijcuac oquijtoj :
dios quijto huā “ ijcuac sa itlaj tlan can on tonaltin , nic titlani s no espíritu i tech nochi tlacatl . niman ne moconehuan tlacamej niman ne moconehuan sihuamej quiteijli squej on ti o tlajtojli yejhuan qui seliaj i tech dios . niman nemo tel poch huan quitasquej tlacha listli yejhuan quen intemic pan , niman on huehuen tzitzintin in co ch pan te miquisquej .
niman melahuac ipan on tonaltin nic titlani s no espíritu i tech no tequitcahuan tlacamej niman no tequitcahuan sihuamej , niman quiteijli squej on ti o tlajtojli yejhuan quiseli squej i tech dios .
ne tlacpac ipan cielo nicte ititis tlamajhuisoltin , niman ipan tlalticpac tli nicte ititis miyec milagro s. onyas ye stli, tlitl niman moxtli yejhuan tlapo c tema s.
on tonaltzintli capotz ehuis niman on metztli chichi li huis quen itlaj yes tli. in nochihua s ijcuac xe huaj no pantlanti a on hueyi quijtosnequi ilhui u toteco .
niman san aquinon yejhuan qui tlajtlanilia toteco para ma maquisa , toteco qui maquixti s.
pedro no oquijtoj : ― tlacamej hebreo s, x caquican in tlen ni quijtos . dios cuajli omech ititij ica jesús yejhuan hualehua ne nazaret melahuac yejhua i coneu . ijcon , tej , dios omech ititij i can huejhueyi tetlatlachalti listli, milagro s niman tlamajhuisoltin yejhuan yejhua oquichiu nemotzajlan itechcopa jesús ijcon quen nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej .
dios ye huejcahui quimatzticatca on tlen nenqui chihuili squiaj jesús niman yejhua oqui tlalij ipan iyojlo para note cahuilis nen quitemactilis quej intech on x cuajcualtin tlacamej para ma qui majmasohualti can ipan cojnepanojli .
pero dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ne ipan itlalcon . yejhua oqui manahuij ipan i poder on miqui listli pampa i poder on miqui listli x ohuel oqui tel tlalij jesús .
on rey david o tlajtla toj i tech ica jesús . oquijtoj : nejhua nochipa ni quita ya toteco dios n ixpan nemi . x oncaj itlaj yejhuan nech mojti s pampa yejhua noyecma copa nemi .
yejhua ica noyojlo sanoyej paqui niman nipac a tlajtohua . niman masqui notlal nacayo miquis , ninosehuis i can tlamach a listli,
pampa x ti cahuilis noalma nocahua s ne mictlan nion x ti cahuilis itlalnacayo moyolchi pa jcau para ma ijtlacahui .
otinech ititij on ojtli yejhuan nech huica ne campa oncaj on nemilistli . niman ne mixpan tinech yol te mitis i can pactli .
ʼ nocnihuan , in cuajli pa nesticaj ica toachtojta ta david omic niman oqui tlalto caquej ipan itlalcon , niman on itlalcon oc nican to huan oncaj .
pero david tiotlajtojquetl catca niman yejhua quimatzticatca ica dios oquijtoj ca quichihua s niman oqui melajcaijtoj ica semej ihuejcaconehuan notla lis ne ipan i nesehuil pan para tequihuaj yes .
ye huejcahui chica nemiya david ocajsicamat tlinon nochihua s. yejhua ica otlajtoj i tech ica cristo yolihuis niman noquetztehua s ne ipan itlalcon , niman ica ialma x nocahua s ne mictlan , nion i nacayo ijtlacahui s.
aman , tej , dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ne ipan itlalcon sa no yejhua sa no in jesús . yejhua ica tej , ti nochimej ticteixpantiliaj .
ijcon , tej , dios oquitlejcoltij ne iyecma copa para más hueyixtias . quemaj jesús oquiselij i tech itaj on espíritu santo yejhuan dios oquijtoca c quitemaca s, niman aman yoqui cha yau nochi in yejhuan nenquitaj niman nen caquij .
david x otlejcoc ne ilhuicac , pero sa no yejhua quijto huā on totajtzin dios oquijlij to te cō “x mo tlali nican ipan noyecma copa
hasta ma nimitz tlali tetlan qui intech on yejhuan motlahuelicnihuan .”
ʼ yejhua ica nochi quech nenhebreos ipan in país de israel xmati can cuajli niman ma ca x ometlamati can ica in jesús yejhua on yejhuan nemejhuamej onenqui majmasohualti quej ipan cojnepanojli , dios oqui tlalij para yejhua toteco niman yejhua cristo .
ijcuac ocac quej yejhua in , sanoyej o noyolcoco j quej niman oqui tlajtoltij quej pedro niman on ocsequimej apóstoles : ― tocnihuan , ¿tlinon ticchihua squej ?
quemaj pedro oquimijlij : ― xmoyol cuepa can niman xmo cuatequi can cada se de nemejhuamej i can itoca tzin jesucristo para nemo tlajtla j col huan mechtla pojpolhuilis quej, niman nen quiseli squej ite tlayocolil dios yejhuan on espíritu santo .
yejhua in ipromesa dios para nemejhuamej , niman para ne moconehuan , niman para nochimej on yejhuan huejca nemisquej , niman para nochimej on quech toteco dios quinnotza s.
niman ica ocse qui miyec tlajtojli pedro oquite ixpantilij niman oquin tlaca nojnotz , oquimijlij : ―x mejcuani can i tech on tlajyohui listli yejhuan quiseli squej on tlacamej yejhuan xcuajli nohuica j.
ijcon , tej , on yejhuan oquiselij quej itemachtil onocuatequij quej. niman ipan on tonajli can aj yeyi mil tlacamej te huan ono poj quej intech on tlaneltoca quej.
niman nochimej cuajli nohuica yaj quen on apóstoles qui temachtia yaj , niman qui sepa mati yaj niman nosentlalia yaj para quicua yaj on santa cena , niman quichihua yaj oraciones .
on apóstoles miyec milagro s niman tlamajhuisoltin oqui chijquej , niman yejhua ica nochimej tlamojcaitaya j.
nochimej yejhuan otlaneltocaquej cuajli nohuica yaj san se can i can san se inyojlo . niman se i huan ocse quino macayaj nochi tlajtlamach tlen quipiayaj .
quinamaca yaj intlal niman nochi tlen quipiayaj , niman on tomin quinxelo huiliayaj quen cada se quipolojti catca .
mo j mostla nosentlalia yaj ne ipan on hueyi tiopan , niman inchajchan quicua yaj on santa cena , niman tlacua yaj san se can i can pactli niman yolyemanilistli .
qui yectenehua yaj dios , niman nochi tlacatl quinmi x pa caitaya cuajli . niman on toteco más quin miyequili jtiaya mo j mostla on yejhuan maquisa squej.
se tonajli pedro niman juan san se can tlejco tiayaj ne ipan on hueyi tiopan ipan yeyi hora ica tiotlac , on hora ijcuac nochihua ya oración .
mo j mostla ompa nemiya se tlacatl yejhuan huila tzin catca desde ijcuac onen . con cahua yaj ne ipan hueyi tiopan niman quitla liayaj ne tiopan quiahuatenco yejhuan quitoca yo tiayaj “cualtetzin” para notlajtlayehui aya intech on yejhuan calaqui j ne hueyi tiopan .
ijcuac on huila tzin oquitac pedro niman juan ica on calaqui squej ne ipan on hueyi tiopan , oquint lajtlanilij se tetlayocol ijli .
quemaj pedro i huan juan oqui xquechij quej, niman pedro oquijlij : ―x tech al ita .
ijcuac on on tlacatl sa comin itz ticatca quinemili aya ica quiseli s itlaj tzin intech yejhuamej .
quemaj pedro oquijlij : ―x nicpia plata nion oro , yej tlen nejhua nicpia nimitzmaca . i can itoca tzin jesucristo , yejhuan hualehua nazaret , nimitz nahuati a xmotelquetz a niman x nejnemi .
quemaj pedro ocontilan on huila tzin ipan iyecma niman oqui palehuij para ma notelquetza . niman tzin on huila tzin o pajti quej icxi huan niman ica ca yol huan.
ijcuac on on huila tzin o tzicuin , niman ijcuac onotelquetz , opeu nejnemi . quemaj in huan pedro niman juan ocalac ne ipan on hueyi tiopan , nejnentiaya , niman tzicuin tiaya niman qui yectene tiaya dios .
ijcuac nochi tlacatl oquitac nejnemi niman cueyilia dios ,
sanoyej otlamojcaita quej yejhua ica on tlen ipan onochiu . ijcon onochiu pampa quixmati yaj on tlacatl niman quimati yaj ica sa no yejhua on a quin notlalia ya ne tiopan quiahuatenco itoca “cualtetzin” , para notlajtlayehui ya.
chica on huila tzin yejhuan opajtic qui mayan tiaya pedro niman juan , nochi tlacatl isijcapan oyaj quej i can mojcatlacha listli intech ne quiahuac campa itoca icorredor salomón .
niman ijcuac ijcon oquitac , pedro oquimijlij on tlacamej : ― tlacamej hebreo s, ¿tlica nentlamojcaitaj ica in ? ¿tlica nen tech tlajtla taj quen tla tejhuamej tic pajti squiaj in tlacatl i can to poder , noso toyolchipahualis para ma nejnemi ?
on i dios abraham niman isāc , niman jacob niman yejhuan no in dios on ocsequimej toachtojtaj huan ocueyilij jesús on i conetzin . pero nemejhuamej onen quitemactilij quej, niman onenqui nene quej ne i tech pilato ijcuac yejhua quinequi ya quimacahuas .
x onenquiselijquej yejhua on yejhuan yol chipahuac niman yolmelajqui , yej onenqui tlajtlani lijquej pilato ma mechmaca huili se te mictij quetl .
ijcon , tej , nemejhuamej onenqui mictij quej on yejhuan quitemaca yencuic nemilistli . pero dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ne ipan itlalcon , niman yejhua ica on tejhuamej ticteixpantiliaj .
san i can itoca tzin jesús , niman itechcopa to tlaneltoc i tech itoca tzin , yejhua in tlacatl yejhuan nemejhuamej nenquitaj niman nenquixmatij , opajtic ipan icxi huan. niman ica i tlaneltoc i tech jesús , in tlacatl cuajli opajtic ijcon quen nemejhuamej nenquitaj .
ʼ ye nic matzticaj , nocnihuan , ica ijcuac nemejhuamej niman nemotla yecancahuan onenqui mictij quej jesús xnen quimati yaj tlinon nen quichij ticatcaj .
pero ijquin dios oquichiu on tlen ye huejcahui nochi on quech tiotlajtojquej oquijtoj caj nochihua s. nochimej yejhuamej oquijtoj quej ica i cristo dios tlajyohui s.
tla ijcon , tej , xmoyol cuepa can niman x patla can ne monemilis para nemo tlajtlacol popolihui s. niman toteco dios mechaj titlani lis on tonaltin ijcuac mech yo ltlalis ,
niman cuajtitlanis on jesús on yejhuan cristo yejhuan dios yoqui tlalij para tequihuaj yes .
pero cristo ica oncaj nocahua s ne ilhuicac hasta ijcuac dios nochi tlajtlamach cuajli quitlali s, ijcon quen oquijtoj intech copa on i yec ti otlajtoj ca huan yejhuan onen quej ye huejcahui .
ijquin , tej , moisés oquimijlij on toachtojtaj huan : “ ijcon quen toteco dios onechajtitlan no ijqui cuajtitlanis se tiotlajtojquetl , niman yejhua on tiotlajtojquetl quisas intzajlan ne mocnihuan . x tencaqui can nochi on quech tlajtlamach tlen yejhua mechijlis ,
pampa san aquinon xqui tencaqui s tlen quijtohua on tiotlajtojquetl , xoxotonis , niman qui xelo squej i tech on i país israel .” ijcon , tej , oquijtoj moisés .
nochi on tiotlajtojquej desde samuel hasta aman otlajtlajtoj quej ica ijcon nochihua squia ipan in tonaltin .
on promesa s, yejhuan dios oquite macac intech copa on tiotlajtojquej , on para nemejhuamej . niman no para nemejhuamej on pacto yejhuan dios oqui tlalij in huan on toachtojtaj huan ijcuac oquijlij abraham : “ nochi chanej ipan in tlalticpac tli quiseli squej tlatiochihualistli i tech mo huejca coneu .”
ijcuac dios oqui yolihuitij niman o quetzteu i coneu yejhuan jesús , achtoj omechajtitlanilij nemejhuamej para mech tiochihua s para cada se de nemejhuamej nen quipatla squej ne monemilis niman nen quitlalcahuis quej on tlen xcuajli .
chica pedro niman juan oc quinnojnotza yaj on tlacamej , ohualajquej on tiopix quej i huan on in tlayecancau on policía ipan on hueyi tiopan niman on saduceos .
yejhuamej cualani yaj pampa pedro niman juan quinmachtia yaj on tlacamej ica jesús on oyoliu tij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon niman yejhua ica on mimiquej no yolihuis quej.
oquim ajsi quej niman oquin tzacu quej hasta huaj mostla , pampa ijcuac on ye tiotlac catca .
pero miyequej yejhuan ocac quej on temachti listli otlaneltocaquej . niman oquim poj quej san on yejhuan tlacamej oajsic can aj macu ijli mil tlacamej .
niman huaj mostla onosentlalij quej ne jerusalén on intla yecancahuan on hebreo s, on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej i can on tlanahuatijli .
no ompa nemiyaj anás yejhuan on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej, caifás , juan , alejandro niman on ocsequimej yejhuan nopohua j ipan ichan chanecahuan on más hueyixticaj tlayecan quetl intech on tiopix quej.
niman ijcuac oquin tlalij quej pedro niman juan ne i mixpan , oquin tlajtoltij quej: ―¿ aquinon itlanahuatil , noso aquinon ica itoca onenqui pajti quej yejhua on tlacatl ?
ijcuac on on espíritu santo nochi ica quiyecana ya pedro . niman pedro oquijtoj : ― nemejhuamej tlayecan quej intech on tlacamej , niman nemejhuamej a quin nen tlajtlajmatquej hebreo s,
tla nemejhuamej nen tlajtlani j ica on tlen cuajli yejhuan onochiu ipan in tlacatl huila tzin , niman quen ijqui opajtic , nemechijli s.
cuajli x matztia can nemochimej nemejhuamej , niman nochimej on quech chanejquej ipan in país de israel , ica yejhua in tlacatl , yejhuan nican ne mixpan nemi , y opajtic i can i poder jesucristo yejhuan hualehua nazaret . sa no yejhua on yejhuan onenqui majmasohualti quej ne ipan cojnepanojli , niman yejhuan dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ne ipan itlalcon .
yejhua on jesús , yejhua quen se tetl yejhuan nen tepanchij quej xonen quiseli quej. pero aman yejhua yonochiu yacatz tic a.
niman xacaj ocse hueli tema quixtia , pampa dios x ocuajtitlan yacaj ocse tlacatl ipan in tlalticpac tli yejhuan itechcopa hueli s ti maquisa squej.
ijcuac on tequihuaj quej oquitaquej quen yolchicajquej pedro niman juan , niman ica yejhuamej x oyaj quej ipan escuela nion x hueyi x toquej , yej quen san yacaj tlacamej , otlamojcaita quej niman oqui noma caquej cuenta ica yejhuamej i huan nemiyaj jesús .
niman pampa on tlacatl yejhuan oqui pajti quej ompa in huan ijca ticatca , yejhuamej x ohuel quej itlaj oquim ixco maca quej.
yejhua ica oquin nahuatij quej ma huaj quisa can ne campa onosentlalij quej on tetlacanojnotz quej, niman quemaj on tequihuaj quej onotla j tlajtoltij quej.
quijtohua yaj : ― ¿tlinon tiquin chihuilis quej, tej , in tlacamej ? nochimej yejhuan chantij jerusalén quimatztoquej ica yejhuamej oqui chijquej se hueyi milagro niman tejhuamej xhuelis ti quiyana squej.
pero san para ma ca más no pantlanti s intzajlan on tlacamej on tlen oqui chijquej , ma tiquin mojmoti can ica tiquin castigaros quej para ma ca sa ma tenojnotza can i can itoca jesús .
niman quemaj ocsejpa oquinnotz quej niman oquin nahuatij quej para ma ca más tenojnotza squej nion temachti squej i can itoca tzin jesús .
ijcuac on pedro niman juan otlananquilij quej: ― xtechijli can sa no nemejhuamej on tlen dios quinequi . ¿ aquinon más nonequi tictlacamati squej , nemejhuamej noso dios ?
tejhuamej , tej , xhuelis ti cajcahua squej ica ti quijto squej on tlajtlamach yejhuan y otiquitaquej niman yoti caquej .
ijcuac on on tequihuaj quej quin mojmoti snequi ya ica quin castigaros quej, niman quemaj oquinma cajquej . x oquinextij quej quen ijqui hueli s quin castigaros quej pampa nochi tlacatl qui yectenehua ya dios ipampa on tlen onochiu .
on tlacatl , yejhuan opajtic i can on milagro , quipia ya más de om poajli x ipan .
ijcuac pedro niman juan yoquin macaj quej, oyaj quej ne campa nemiyaj on intehuicalhuan , niman oquint lajtlajtohuilij quej nochi tlen oquimi lijquej intla yecancahuan on tiopix quej niman on tlajtlajmatquej .
niman ijcuac on tlaneltoca quej yocac quej, nochimej yejhuamej onohueyicatzajtzilij quej i tech dios i can san se inyojlo . oquijlij quej: ― toteco , tejhua ti dios yejhuan otic c hijchiu on cielo , niman in tlalticpac tli , niman on mar niman nochi tlajtlamach tlen impan oncaj .
tejhua otiquijtoj itechcopa mo espíritu santo niman itechcopa mo tequitcau david : ¿tlica najcomana j on países ? ¿tlica on tlalticpac tlacamej quinemiliaj on tlen xitlaj quijtosnequi ?
i reyes in tlalticpac tli san se can nemiyaj niman on tlayecan quej onosentlalij quej para quixnamiqui squej i can tlahuejli toteco dios niman i cristo yejhuan oqui tlapejpenij para tech mandaro s.
ʼ melahuac ijcon onochiu pampa herodes niman pon cio pilato onosentlalij quej nican ipan in hueyi can in huan on yejhuan x hebreo s niman no in huan hebreo s. yejhuamej , tej , onosentlalij quej para o quixnamiqui j i can tlahuejli on mo yec conetzin jesús yejhuan otic tlapejpenij para tech mandaro s.
ijcon , tej , yejhuamej oqui chijquej nochi tlen tejhua otic nec niman yotic tlalij caj moyojlo para nochihua s.
niman aman toteco dios , xquita quen tech chicajca nahuati aj , niman x quincahuili mo tequitcahuan para ma quiteijli j can mo tlajtol i can nochi yol chicahualistli .
niman i can mo poder ma quimpajti can on cocoxquej niman ma quinchihua can tlamajhuisoltin niman milagro s i can itoca tzin mo yec conetzin jesús .
ijcuac otlan quej ica nohueyica tzajtzi liaj , ne campa onosentlalij quej o tlalolin , niman on espíritu santo nochi ica quinyecana ya nochimej , niman otemachtij quej itlajtol dios i can yol chicahualistli .
nochimej on tlaneltoca quej san se inyojlo niman san se in tlamachilis quipiayaj . niman xacaj quijtohua ya tla itlaj iyaxca catca on tlen quipia ya, yej nochi on tlajtlamach in se pan yaxca catca .
niman i can hueyi chicahualistli on apóstoles oc quiteixpantilia yaj quen toteco jesús ono yolihuitij niman onoquetzteu ne ipan itlalcon . niman dios sanoyej oquin tiochiu nochimej yejhuamej .
intzajlan xacaj nemiya yejhuan itlaj quipolojti catca , pampa nochimej on yejhuan quipiayaj intlal huan noso incal huan quin na macayaj , niman on tomin cuaj cui yaj
niman quin mactilia yaj on apóstoles . niman on apóstoles quinxelo huiliayaj ocsequimej quen se quipolojti caj .
ne tetz aj lan nemiya se levita , itoca catca josé , yejhuan ijqui oquichiu . yejhua otlacat ne ipan on tlalhuac tli itoca chipre . niman on apóstoles oquit ocayotij quej bernabé yejhuan quijtosnequi teyoltlalij quetl .
yejhua in tlacatl oquin a macac se tlajli niman on tomin ocuaj qui c niman oquinma ctilij on apóstoles para quimpalehui squej on yejhuan quim polo jticaj .
pero se tlacatl itoca catca ananías i huan safira isihuau no o quinamaca quej se tlajli .
yejhua in tlacatl se qui oqui xpachoj on tomin niman on ocse qui oquinma ctilij on apóstoles quen nochi yesquia . niman isihuau nochi quimatzticatca .
niman quemaj pedro oquijlij : ― ananías , ¿tlica oti cahuilij satanás ocalac ipan moyojlo niman omitz chihua ltij para ticajcayahuasnequiya on espíritu santo ? ¿tlica , tej , se qui otiqui xpachoj on tomin yejhuan ica omitz tlaxtlahui lijquej on motlal ?
ijcuac xe tic nam acaya ¿x moyaxca catca on tlajli ? niman ijcuac otic na macac ¿x moyaxca catca on tomin ? ¿tlica , tej , ijcon oticnemilij ticchihua s? ticnemili a tejhuamej otitech cajcayau , yej xmati ica dios ticajcayahuasnequiya .
ijcuac ananías ijquin ocac , ohuetz tiaj niman omic . niman nochimej yejhuamej yejhuan oquimat quej on tlen onochiu sanoyej onomojtij quej.
quemaj ohualajquej semej telpocamej , niman oqui tejcuix quej itlalnacayo . quemaj ocui caquej niman oquitocato j.
can aj ipan ocse yeyi hora ocalaquito on isihuau ananías . yejhua xquimati ya tlinon yonochiu .
ijcuac on pedro oquitla jtoltij: ― xnechijli , ¿ melahuac san ichquich in onen quinamaca quej nemo tlal ? niman yejhua oquinanquilij : ― quemaj , san ichquich .
ijcuac on pedro oquijlij : ― man , ¿tlica onem otlajtolma caquej para nen quitlatlata squej i espíritu toteco ? aman nican quiahuatenco huajla huij on yejhuan y oquitocato j mo huehuentzin , niman aman tejhua no mitz huica squej niman mitz on toca squej.
quemaj niman tzin ohuetz tiaj icxi tlan pedro niman omic . ijcuac ocalaquito j on telpocamej , oquitato j yomic . yejhuamej oqui x tijquej niman oquitocato j inacastlan i huehuentzin .
niman nochimej on tlaneltoca quej, niman nochimej yejhuan oquimat quej on tlen onochiu , sanoyej onomojtij quej.
on apóstoles quichihua yaj miyec milagro s niman tlamajhuisoltin ne intzajlan on tlacamej . niman nochimej on tlaneltoca quej nosentlalia yaj ne campa itoca icorredor salomón .
niman nochimej on ocsequimej x quinequi yaj te huan nonelos quej, masqui quipiayaj miyec te tlacaita listli intech on apóstoles niman on tlaneltoca quej.
niman on yejhuan tlaneltoca yaj i tech toteco más miye qui ayaj , san quen tlacamej niman sihuamej .
ijcon , tej , quin hua quixtia yaj on cocoxquej ne ipan calle s niman quintla liayaj ipan intla pech noso ipan impetl para ijcuac panos pedro masqui san itla sehua lo quim ajsis semej yejhuamej ijcuac panos .
niman ipan on pueblo s nijnisiu i yehualican , no ya yaj tojlamej ne jerusalén . quinhuica yaj in co coxca huan niman on yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s. niman nochi pajti yaj.
ijcuac on in más hueyi tlayecancau on tiopix quej niman nochimej on yejhuan i huan nemiyaj yejhuan nopohua yaj in huan on saduceos sanoyej quin nexicol ita yaj on apóstoles .
yejhua ica , tej , yejhuamej oquim ajsi quej on apóstoles niman oquin tzacu atoj .
pero ijcuac tlayohua se ilhuicac tequitquetl , yejhuan toteco ocuajtitlan , oqui tlapoj itlatzacuilyo on cárcel , oquin quixtij , niman oquimijlij :
― xhuiyan niman xmo mana can ne ipan on hueyi tiopan . xquin tlajtlajtohuili can on tlacamej on temachtijli ica in yencuic nemilistli .
on apóstoles oquitlacamat quej niman ijcuac otlanes ocalaquej ne ipan on hueyi tiopan niman opeu temachtiaj . ijcuac y oajsic in más hueyi tlayecancau on tiopix quej niman on yejhuan i huan ompa nemiyaj , oquin sentlalij quej nochimej on tetlacanojnotz quej niman nochimej on tlajtlajmatquej hebreo s. quemaj oquintitlan quej on policía s ne ipan cárcel para comin nana squiaj on apóstoles .
pero ijcuac on policía s oajsiquej x oquin nextij quej on apóstoles . yejhua ica ohuajnocuep quej niman oquitema chiltitoj .
oquijtoj quej: ― ijcuac o tajsi quej, otic nextij quej on cárcel cuajli tzacuticaj i can llave niman on soldados majman toquej ne ixpan on tlatzacuil omej . pero ijcuac oti tla tlapoj quej xacaj otic nextij quej ne tla ijtic .
ijcuac ocac quej on tlajtojli , intla yecancahuan on tiopix quej niman in tlayecancau on policía ne ipan on hueyi tiopan niman on huejhueyi tiopix quej ōme tlamatquej , niman quinotlajtoltiaya j can on on quisas nochi yejhua in tlen onochiu .
quemaj oyejcoc se tlacatl yejhuan oquimijlij : ―x caquican . on tlacamej yejhuan o nenquin tzacu caj nemij ne hueyi tiopan , niman quinmachtia j on tlacamej .
ijcuac on on in tlayecancau on policía niman on policía s oyaj quej niman oqui mana toj on apóstoles san ica cuajlotica j, pampa quinma cajsi aj on tlacamej . cuitia yaj ica on tlacamej quin mojmotla squiaj .
ijcuac oquinhuaj huica quej, oquinma n quej ixpan on tetlacanojnotz quej, niman on más hueyi tlayecan qui intech on tiopix quej oquin tlajtoltij quej.
ijquin oquimijlij quej: ― sanoyej oti mech chicajca nahuatij quej para ma ca sa xte machtican i can itoca jesús . aman xquitacan on tlen onenqui chijquej . yo nenquite mil tijquej i can ne motemachtil imanyan nochi jerusalén niman nenquinequij nen techtla jtlacoltis quej ica imiquilis on tlacatl .
quemaj pedro niman on ocsequimej apóstoles otlananquilij quej: ― qui melahua tictlacamati squej achtoj dios x quen nemejhuamej yejhuan san nen tlacamej .
in dios on toachtojtaj huan oqui yolihuitij niman o quetzteu jesús on yejhuan onenqui mictij quej ijcuac onenqui majmasohualti quej ne ipan cojnepanojli .
dios oqui tlalij jesús hueyi tlayecan quetl niman te maquixti jquetl ne iyecma copa para cahuilis on hebreo s ma noyol cuepa can niman para quipopolo squej nochi quech tlajtlacojli .
niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi in quech tlajtlamach , niman no quiteixpantilia on espíritu santo yejhuan oquin macac dios on yejhuan quitlacamati j.
ijcuac on tetlacanojnotz quej ocac quej on , cualani yaj sanoyej hasta quinequi liayaj para quinmictis quej on apóstoles .
pero ne intzajlan on tetlacanojnotz quej nemiya se fariseo , itoca gamaliel , yejhuan temachtijquetl catca ica on tlanahuatijli . nochi tlacatl sanoyej quitlacaita yaj. yejhua onotelquetz niman otlanahuatij ma quinquixti can on apóstoles achijtzin ne quiahuac .
quemaj oquimijlij on tetlacanojnotz quej: ― tlacamej hebreo s, xmotacan sa no nemejhuamej tlinon nenquin chihuilis quej on tlacamej .
x quelnamiqui can nemejhuamej ica nemiya se tlacatl itoca teu das yejhuan quijtohua ya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj , niman oquistinen i huan can aj nahui ciento tlacamej . pero se tonajli yacaj oquimictij niman nochimej yejhuan i huan oquistinen quej onochajchayaj quej, niman nochi ompa otlan .
más sa quin judas , yejhuan chanej ne galilea , ohuajlaj ipan on tonaltin ijcuac onijcuiloloc ne ipan on censo . niman miyequej i huan oquistinen quej, pero no omic niman nochimej yejhuan i huan oquistinen quej onochajchayaj quej.
yejhua ica , nemechijlia xquin cahua can in tlacamej . ma ca itlaj ica xmo calacti can, pampa on intemachtil on apóstoles noso on tlen nochihua tla san intech tlacamej quisa , popolihui s.
pero tla yejhua in quisa i tech dios , xnen hueli squej nenqui xoxotonis quej, yej nenquitla huelixnami ctia squej dios .
niman yejhuamej oquiselij quej on tlen gamaliel oquijtoj . quemaj ijcuac oquinhuaj huica quej on apóstoles , oquinnotz quej, niman ijcuac yoquin huijhuite quej, oquin nahuatij quej ma ca sa tenojnotza can i can itoca jesús . quemaj oquinma caquej .
on apóstoles ohuajquis quej ne i mixpan on tetlacanojnotz quej i can pactli , pampa dios oquincahuilij oquim pijpina huij quej pampa quineltoca yaj jesús .
niman mo j mostla ne hueyi tiopan niman techajchan x cajcahua yaj ica temachtia yaj niman tenojnotza yaj ica jesucristo .
ipan on tonaltin on nomachtij quej más sanoyej miye quixtia yaj. niman on yejhuan tlajtlajtohua j griego opeu chi co tlajtohua yaj intech on yejhuan tlajtlajtohua j hebreo , pampa on sihuacahual tin de on griego s x ijqui quiseli ayaj tlaj cuajli quen on sihuacahual tin intech on hebreo s ijcuac mo j mostla quinxelo huiliayaj on tlaj cuajli .
ijcuac on on majtlactli huan omemej apóstoles oquin sentlalij quej nochimej on nomachtij quej, niman oquimijlij quej: ― xcuajli para tejhuamej ti cajcahua squej ica ticte ijli squej on itlajtol dios para ti te xelohuili squej on tlaj cuajli .
yejhua ica , tej , nocnihuan , x quintla pejpe nican chicome tlacatl nican nemotzajlan yejhuan quintlacaita j, niman yejhuan on espíritu santo nochi ica quinyecana ipan inemilis niman yejhuan quipiaj miyec tlamatquilis tli. quemaj yejhuamej tiquin calacti squej ipan yejhua on tequitl .
niman ijcon , tej , tejhuamej x ti cajcahua squej ica ticchihua squej oración niman ica tic temachti squej itlajtol dios .
niman nochimej o cuel caquej yejhua ica in , niman oqui tlapejpenij quej esteban yejhuan quineltoca ya jesús i can nochi iyojlo , niman yejhuan quino cahuilia ya quiyecana ya ipan nochi inemilis on espíritu santo . no oquin tlapejpenij quej felipe , prócoro , nican or , ti m ón , par me nas niman nicolás yejhuan hualehua j ne antioquía . ijcuac nicolás xe quineltoca cristo , oquineltocac dios quen on hebreo s masqui x hebreo .
quemaj oquinhuaj huica quej i mixpan on apóstoles , niman on apóstoles im pampa onohuey icatzatzi lijquej on niman oquitla lijquej inma huan impan .
on itlajtol dios no chaya jtiaya intech miyequej ocsequimej . niman on nomachtij quej sanoyej miye quixtia yaj ne jerusalén , niman hasta miyequej tiopix quej quiseli ayaj on tlaneltoc tli.
dios sanoyej oqui tiochiu esteban niman oqui macac poder . yejhua ica , esteban quichihua ya milagro s niman tlamajhuisoltin intzajlan on tlacamej .
ijcuac on semej on yejhuan nopohua j ipan in tiopan on hebreo s, itoca “ tlanamactin tlamacahualtin ”, in huan ocsequimej yejhuan hualehua j ne intech on huejhueyi can cirene niman alejandría , niman ne cilicia niman asia , o pej quej qui tlajtol ixna miquij esteban .
pero x hueli yaj quiten tla ni yaj , pampa yejhua tlajtohua ya ica on tlamachilis tli yejhuan quimaca ya on espíritu santo .
yejhua ica quim ichtaca nahuati ayaj ocsequimej tlacamej para ma quijto can ica yejhuamej ocaqu ilijca j cuij huijhuicalti a moisés niman dios .
niman ijquin , tej , oquima jcoman quej on tlacamej in huan on tlajtlajmatquej niman on temachtijquej i can tlanahuatijli . yejhuamej oyaj quej i tech esteban , ocajsi quej niman o cuajhuica quej ne i mixpan on tetlacanojnotz quej.
niman no oquin tlalij quej on istlacat quej para ijquin ma quijto can : ― yejhua in tlacatl x cajcahua on ica cuijhuicaltia in yec ti ticaj tiopan , niman i tech on itlanahuatil moisés .
ti caqui liaj quijtohua ica jesús yejhuan hualehua nazaret cuaj xoxotonis in yec ti ticaj tiopan , niman cuaj patla s in tlajtlamach tlanahuatijli yejhuan moisés otech macac .
ijcuac on nochimej on tetlacanojnotz quej yejhuan ompa yej yehuaticatca j ontlachix quej ixco esteban , niman oquitaquej ixayac y onocau quen ixayac se ilhuicac tequitquetl .
quemaj in más hueyi tlayecancau on tiopix quej oqui tlajtoltij esteban : ― ¿tlen melahuac nochi yejhua in quen mitz te ixpanhuiyaj ?
niman yejhua oquinanquilij : ― notlajsojca icnihuan niman tatajtin , xnech caquican . on hueyixticaj dios oqui notitij tota taj abraham ijcuac yejhua nemiya ne mesopotamia , ijcuac xe on chantiya ne harán .
niman dios oquijlij : “x quisa nican motlal pan niman xquin cajtehua mochan e jcahuan , niman xhuiya ne ipan on tetlalpan yejhuan nimitz ititis .”
ijcuac on abraham oqui s ne intlal pan on caldeos niman ochanti to ipan on pueblo itoca harán . niman ijcuac yomic ita taj , dios oqui titlan abraham ipan in tlajli campa aman nemejhuamej nen chantij .
pero x oqui macac nion se herencia ipan in tlajli , nion siquiera campa quitlali s se icxi . pero dios oqui macac ipromesa ica quimaca s yejhua niman san quin ijcuac miquis quincahuili j tejhua ihuejcaconehuan , masqui ipan on tonaltin abraham oc x quimpia ya iconehuan .
niman dios oquijlij ca ica ihuejcaconehuan chanejquej ye squej ipan se tlajli yejhuan x in yaxca , niman ica ompa tlanamactin yes quej, niman quintlajyohuilti squej nahui ciento x ipan .
pero dios no oquijlij : “ nic tlajtlacolmaca s on país yejhuan quimpia s tlanamactin niman quemaj yejhuamej quisa squej ompa , niman nech aj te quipanos quej nican .”
quemaj dios oqui tlalij se pacto i huan abraham niman oqui nahuatij ma quitlali se nescayotl , itoca circuncisión , ipan i nacayo para nes tias ica oquiselij on pacto . quemaj abraham onochiu tajtli i can isāc niman ipan oqui tlalij on nescayotl de circuncisión ijcuac quipia ya chic ueyi tonajli ica onen . niman no ijqui oquichiu isāc i huan jacob on i coneu , niman jacob no ijqui oquichiu in huan iconehuan on yejhuan ono chijquej tatajtin intech on majtlactli huan ome chanejquej de israel .
ʼ iconehuan jacob oqui nexicol ita quej josé on im icniu , niman o quinamaca quej para ocui caquej ne ipan on país egipto . pero dios xqueman o cau josé
niman oqui manahuij ipan nochi tlen teyolcocoj . oqui macac tlamachilis tli niman oqui palehuij para qui pactis faraón on i rey on país egipto . niman on rey oqui tlalij josé quen más hueyi tlayecan quetl i tech on país egipto niman no sa no i tech nochi tlin iyaxca on rey .
ʼ quemaj ohuajlaj se mayan tli yejhuan sanoyej oquint lajyohuiltij on chanejquej nochi huiyan ne egipto niman canaán . ijcon , tej , on totaj huan x quinextia yaj tlen quicua squej.
niman ijcuac jacob oquimat ica ne egipto oncatca trigo , ompa oquintitlan iconehuan yejhuan toachtojtaj huan. ipan in tonaltin que mach ye ica oyaj quej.
ijcuac on toachtojtaj huan ica ocpa oyaj quej ne egipto , josé oquichiu para ma quixmati can on icnihuan , niman no oquichiu para i rey egipto ma quimati aquinon i tech hualejticaj .
quemaj josé otla titlan ma cuaj huiquili can itaj jacob ne egipto niman nochi ichanchanejca huan yejhuan can aj ye poajli huan majtlactli ipan macu ijli tlacamej catcaj .
niman ijcon jacob otemoc , niman ochanti c ne egipto campa sa quin ompa omic niman campa no omi quej on toachtojtaj huan.
sa quin oquin huica quej on mica tzitzintin ne siquem niman ompa oquin toca quej ipan on tlalcontli yejhuan abraham oquin co huilij ca on iconehuan hamor ne siquem .
ʼ ijcuac ye nisiu para nochihua s on tlen dios yoqui melajcaijli ca abraham , on hebreo s ne egipto sanoyej o miye quia quej.
quemaj ne egipto opeu tequihuaj ti se rey yejhuan x oquimat i tech ica josé .
yejhua in yencuic rey oquin cajcayau tlamach ica on tochan tlacaj hebreo s, niman xcuajli oquim pix on toachtojtaj huan hasta quinchihua ltiaya para ma quin cahua tij incone huan ne tlapatlaco yejhuan que mach tlacati j para ompa ma miqui can.
sa no ipan on tonaltin otlacat moisés niman yejhua oqui pacait ac dios . niman moisés oqui scaltij quej yeyi metztli ichan itaj .
niman ijcuac oqui cahua toj moisés ne tlapatlaco , ichpoch on rey ne egipto oquinextito , niman oqui scaltij quen i coneu yesquia .
niman oqui machtij quej moisés nochi on tlajtlamach yejhuan on egipcio s nomachtia j, niman moisés nochi hueli ya quijtohua ya niman quichihua ya.
ʼ ijcuac moisés ye quipia ya om poajli x ipan , oquinec comin notzas on ichan tlacaj hebreo s.
ompa oquitac ica se egipcio cui jso quia se de yejhuamej on hebreo s. yejhua , tej , oqui manahuij on hebreo s, niman ocuepiltij on egipcio yejhuan tema ilia ya hasta oquimictij .
ijcuac ijcon oquichiu quinemili aya ica on ichanchanejca huan hebreo s cajsicamati squiaj ica dios yejhua itechcopa quinmaquixtis quia , pero yejhuamej x ocajsicamat quej.
niman ijcuac huaj mostla , moisés oquin nexti to omemej hebreo s yejhuan nohuijsoqui yaj. pampa quinequi ya quin tlahuel sehui s, yejhua oquimijlij : “ tlacamej , nemejhuamej nem icniutin . ¿tlica , tej , ijcon nenquim ochi huiliaj ?”
ʼ ijcuac on on yejhuan cui jso quia on itehuical oquima pej tiaj moisés , niman oquijlij : “ ¿ aquinon omitz tlalij para toca ti tequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas?
¿ no ticnequi tinech mictis quen yalohua otic mictij on egipcio ?”
niman ijcuac moisés oquimat ica on tlacamej oquimat quej ica oquimictij ca se egipcio , ocholoj teu niman oyaj ne ica madián . ompa ochanti c quen se yejhuan x chanej , niman oquipix ome i coneu .
ʼ niman ijcuac y opanoc on om poajli x ipan , se ilhuicac tequitquetl oqui notitij i can se tlimilinajli ipan se tlaco tepajsojli ne campa tlapatlaco , nisiu on tepetl itoca sinaí .
ijcuac on moisés sa tla mojca itz ticatca ica on tlen oquitac . niman ijcuac oqui nisihuij para más cuajli quita s, ocac itlajtol toteco yejhuan quijtohua yā
“ nejhua nīn dios on mo achtoj taj huan. nī dios abraham , isāc niman jacob . ijcuac on moisés opeu mojca cuecuetlaca ya, niman x quichihua ya canica para on tlacha s .”
quemaj on toteco oquijlij : “x quinquixti mocachuan pampa nican campa ti cholo jticaj sanoyej tlayecan .
melahuac y oniquintac quen tlajyohui yaj nocone huan yejhuan chantij ne egipto , niman ni quincaqui quen choca j i can ajman tli. aman yo ni temoc para niquin manahuis . xhuajla , tej , nimitz titlani s ne egipto .”
aman , tej , sa no yejhua on moisés on yejhuan x oquitlacamat quej niman oquijlij quej: “ ¿ aquinon omitz tlalij para toca tequihuaj yes niman para titechtlajtlacolmacas? ” dios oqui titlan para tlayecan quetl niman para te maquixti jquetl yes . ijcon oqui titlan itechcopa on ilhuicac tequitquetl yejhuan oqui notitij ne ipan on tlaco tepajsojli .
moisés , tej , yejhua oquin quixtij on hebreo s ne egipto . niman yejhua oquichiu milagro s niman tlamajhuisojli ne egipto niman ne ipan on mar rojo , niman ne tlapatlaco campa onen quej om poajli x ipan .
aman sa no yejhua on moisés yejhuan oquimijlij on hebreo s : “ dios mechaj titlani lis se tiotlajtojquetl yejhuan sa no nemotzajlan quisas ijcon quen nejhua onechajtitlan . x caquican tlinon yejhua mechijlis .”
niman moisés no yejhua onen in huan on tlacamej yejhuan onosentlalij quej ne campa tlapatlaco . yejhua onen i huan on ilhuicac tequitquetl yejhuan oquinotz ne ipan on tepetl itoca sinaí niman in huan on toachtojtaj huan. niman no yejhua oquiselij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca nemilistli para otech panolt ilij.
ʼ pero on toachtojtaj huan x oquinequej oquitlacamat quej, yej ne ca ocomapej quej, niman ocsejpa quinequi yaj para nocuepa squej ne egipto .
yejhuamej oquijlij quej aarón : “x tech chij chihuili totaj tzitzihuan para techyecana squej tejhuamej , pampa moisés , on a quin otech quixtij ne tetlalpan egipto , x ticmati j tlinon ipan yonochiu .”
quemaj o quichij chijquej se huacax conetl niman oquin mictij quej yol quej para o cuen tlalilij quej i tech on in totajtzin , niman opac quej yejhua ica on tlen o quichij chijquej i can inma huan.
ijcuac on dios oquintlalcahuij niman oquincahuilij para ma quin mahuisti lican on tlahuil tin yejhuan quech tlahuilo huaj ne ipan cielo ijcon quen tlajcuilol nesticaj ipan on in tlajcuilol amau on tiotlajtojquej : nemehuamej chanejquej ne israel , ¿ onenqui nmic tijquej on yol quej para nennech ixpan tili squej nejhua ipan on om poajli x ipan ne tlapatlaco ?
ca . yej nen quitqui yaj on i tiopan tzin on dios mol oc niman on i sitlalin on dios renfán . yejhua in tlajtlamach onen quinma chij chijquej para onenqui nmahuistil ijquej. yejhua ica , tej , nejhua nemech quixtis ne ipan nemo país niman nemech titlani s más huejca i ya ca pan on babilonia .
ʼne campa tlapatlaco on toachtojtaj huan quipiayaj on tlaquen tiopan hueyi campa quejehua yaj on temej yejhuan ipan tlajcuilol nes ticatca on tlanahuatijli . ijcon , tej , quipiayaj on quen dios oqui nahuatij moisés para ma quichijchihua ijcon quen yejhua oquit itij .
quemaj más sa quin toachtojtaj huan oquinma caquej incone huan on tlaquen tiopan . niman quemaj yejhuamej oquit qui quej ijcuac oyaj quej i huan josué niman oqui noyaxca tijquej intlal on x hebreo s yejhuan dios oquin quixtij i mixpan on toachtojtaj huan. ijcon , tej , onochiu hasta ipan on tonaltin ijcuac david nemiya .
dios i can i teicnelilis oquiselij david , niman david oquit lajtlanilij para cahuilis ma quichij chihuili se tiopan para i dios jacob chantis .
pero salomón yejhua oqui chijchi huilij ihueyi tiopan dios .
pero tohueyi dios x chanti ipan tiopan tin yejhuan tlacamej quichijchihua j. ijquin quijtohua on tiotlajtojquetl :
toteco dios quijto huā “ on ilhuicac on campa nehua ticaj niman on tlalticpac tli on campa ni cholo jticaj . tla ijcon , tej , xhuelis tinech chijchi huilis tiopan campa ni chantis . nion x oncaj can on campa ninosehuis .
¿tlen x nejhua i can noma huan onic c hijchiu nochi in tlajtlamach ?”
quemaj esteban oquimijlij : ― nemejhuamej nochipa ijcon nen quichihua j, sanoyej nen yoltechicaj quej. x nenquinequij nen caquisquej itlajtol dios nion x nenquinequij nen quitlacamati squej. yej nochipa x ipan nenquitaj on espíritu santo . ijcon quen nemotaj huan onohui cajquej , no ijqui nemejhuamej nemohuica j.
nemoachtojtaj huan oquin tlahuelita quej niman tlajtlamach ica oquitla yo huil tijquej nochimej on tiotlajtojquej . oquin mij mictij quej on yejhuan oquite ijlij quej ica huajlas on yolmelajqui , niman aman ica y ohuajlaj nemejhuamej onen quitemactilij quej niman onenqui mictij quej.
masqui onenquiselijquej itlanahuatil moisés intech copa on ilhuicac tequitquej , xnen quitlacamati j.
ijcuac yejhuamej ocac quej on tlajtlamach , ocualan quej sanoyej ipan inyojlo itechcopa esteban , hasta notlantisi yaj i can in tlahuel .
pero on espíritu santo nochi ica quiyecana ya esteban , niman yejhua ontlachix ne ilhuicac niman oquitac i hueyilis dios , niman jesús ompa ijca ticatca iyecma copa dios .
ijcuac on oquijtoj : ―¡ xquitacan ! nejhua ni quita on ilhuicac tlapoj ticaj , niman yejhua on yejhuan onochiu tlacatl ompa ijca ticaj iyecma copa dios .
ijcuac on yejhuamej ono nacas tzajtzacu quej niman chicahuac otzajtziquej niman quemaj nochimej san se can ipan oyaj quej.
oqui x tijquej ne ipan on hueyi can. quemaj on yejhuan oquite ixpanhuij quej esteban oquitla lijquej in tlaquen ne icxi tlan se telpochtli itoca saulo , niman opeu quite mojmotla j.
niman chica quite mojmotla yaj , esteban onohueyicatzajtzilij . ijquin oquijtoj : ― noteco jesús , x nechseli li nonemilis .
quemaj o notlacuenquetz niman chicahuac otzajtzic : ― noteco , ma ca ti quintlajtlacolmaca s yejhua ica in tlajtlacojli . niman quemaj ijcuac ijquin oquijtoj , ohuajno tlami lij .
niman saulo te huan quimati ya para ma qui mictican esteban . ipan on tonajli opeu quin tlahuel totoca tinemij niman quintlajyohuilti aya sanoyej on yejhuan tlaneltoca quej ne jerusalén . ijcon , tej , nochimej on tlaneltoca quej ochojcholoj quej ne ica miye can ipan i región judea niman ne ica samaria , pero on apóstoles ono cajquej .
quemaj sequimej tlacamej yejhuan cuajli quitlacamati j dios oquitocato j esteban , niman sanoyej oquich oqui lijquej .
niman saulo opeu quin tlahuel totoca tinemi niman quintlajyohuilti aya on yejhuan tlaneltocaj . yejhua calaqui ya techajchan niman quinhuaj quixtia ya hasta quinte jchihuilan aya on tlacamej niman sihuamej para comin tzacu aya.
yejhuamej on yejhuan onochajchayaj quej oyaj quej nochi huiyan quiteijli jtiayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
ijcuac on felipe otemoc ipan se hueyi can ne samaria niman opeu tenojnotza ya ica cristo .
on tojlamej nosentlalia yaj niman i can se inyojlo cuelcaqui yaj on tlajtlamach yejhuan felipe quitohua ya. caquiyaj niman quita yaj on tlamajhuisoltin yejhuan quichihua ya.
ijcon , tej , miyequej tlacamej yejhuan quipiayaj on x cuajcualtin espíritu s quimpajti aya niman on x cuajcualtin espíritu s tzajtzi yaj chicahuac ijcuac quisa yaj impan on tlacamej . niman miyequej on yejhuan sepohuiyaj niman huila tzitzintin quimpajti aya.
ijcon , tej , ipan on hueyi can nochimej sanoyej paqui yaj.
pero ipan on pueblo nemiya se tlacatl itoca catca simón . yejhua nahua jli catca , niman yoquin ca jcayajca on chanejquej ne samaria , quimijli aya ica yejhua se tlacatl hueyixticaj .
nochimej caquiyaj cuajli desde on pipiti j quej hasta on yejhuan huejhueyi mej , quijtohua yaj : “ yejhua in tlacatl yejhua ihueyi poder dios .”
niman sanoyej cuelita yaj caquiyaj , pampa ye quipia ya miyec tonaltin yoqui mi x ca jcayajca ica inajhuajlo yejhuan hueli ya quichihua ya.
pero ijcuac oquineltocaquej on cuajli tlajtojli yejhuan felipe quiteijli aya ica quen ijqui dios tlamandarohua niman ica jesucristo , no cuatequi ayaj san quen tlacamej niman sihuamej .
niman hasta simón no otlaneltocac niman onocuatequij . yejhua opeu cuica tinemi felipe , niman ica oquitac on huejhueyi tlamajhuisoltin niman milagro s yejhuan nochihua ya sanoyej tlapa caitaya .
ijcuac on apóstoles yejhuan nemiyaj ne jerusalén oquimat quej ica miyec tlacatl ne samaria y oquiselij quej itemachtil dios , ompa oquintitlan quej pedro niman juan .
ijcuac oajsiquej , oqui chijquej oración im pampa on tlaneltoca quej ne samaria para ma quiseli can on espíritu santo .
ijcon oqui chijquej pampa xe yacaj ipan huaj temohua ya on espíritu santo , yej san onocuatequij caj i can itoca tzin jesús .
quemaj pedro niman juan oquin tlalij quej inma huan impan yejhuamej , niman ijqui oquiselij quej on espíritu santo .
ijcuac simón oquitac ica on espíritu santo huajla ya ijcuac on apóstoles quitla liayaj inma huan impan on tlaneltoca quej, oquin tequi hui ltij tomin ,
oquimijlij : ― nejhua no x nechmaca can in poder para ijcuac nejhua nictlali s noma huan san ipan aquinon , yejhua no quiseli s on espíritu santo .
quemaj pedro oquijlij : ― mo tomin mo huan ma popolihui , pampa ticnemili a ica in poder yejhuan dios quitemaca hueli s ti cohua s.
xhuelis timo pohua s to huan nion xmitz melahua ticchihua s yejhua in tequitl , pampa x ti yol chipahuac ixpan dios .
x cajcahua on tlen xcuajli ticchihua , niman x tlajtlanili dios para tiquita s tla mitz tlapojpolhui lis on tlen ticnemili a ipan moyojlo ,
pampa ni quita ica ticpia ne xico listli ipan moyojlo , niman mitz pia on mo tlajtlacol quen tlanamactli .
quemaj simón oquimijlij : ― nopampa xchihua can oración i tech on toteco para ma ca no pan nochihua s on tlen yo nennech ijlij quej.
ijcuac yoqui teixpantili j quej niman y otenojnotz quej i can itlajtol tzin dios , pedro niman juan onocuep quej para jerusalén . niman ipan miyec pueblito s ne samaria campa huaj panotiaya j ompa quiteijli ayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
niman ijcuac yonochiu nochi yejhua on , toteco oqui titlan se ilhuicac tequitquetl yejhuan oquinotz felipe , niman oquijlij : ― xmotelquetz a niman xhuiya ne ica ipan sur ipan on ojtli yejhuan temohua ne jerusalén niman yau hasta gaza . yejhua on ojtli panohua ne campa tlapatlaco .
ijcuac on felipe ohuajno telquetz niman oyaj . niman ipan ojtli oquin amic se tlacatl yejhuan hualehua ne etiopía . on tlacatl eunu coj catca . yejhua hueyi tequihuaj catca yejhuan nemiya quen tesorero ica on quech tomin quipia ya on sihuatl itoca can da ce yejhuan tequihuaj catca nochi on i región etiopía . yejhua on tlacatl oyaj ca ne jerusalén para oquima huistili to dios .
yejhua in tlacatl nocuepa ya para ichan ipan i carreta , niman huaj nomachtij tiaya i tlajcuilol amau on tiotlajtojquetl isaías .
quemaj on espíritu santo oquijlij felipē ― xhuiya niman x nisihui on carreta .
niman felipe oqui nisihuij niman ocac ica nomachtia ya on i tlajcuilol amau on tiotlajtojquetl isaías . niman oqui tlajtoltij , oquijlij : ―¿ ti cajsicamati on tlen tic mo machtia ?
niman yejhua oquinanquilij : ―¿ quen ijqui , tej , ni cajsicamati s tla xacaj nech machtia ? ijcuac on oquit lajtlanilij felipe para ma tlejco niman ma no tlali i huan.
niman ipan on yec tlajcuilojli campa qui nomachtij tiaya ijquin quijto huā ocui caquej para miquis quen itlaj borrego . niman ijcon quen on borreguito x nahuati ijcuac quix ima j, no ijqui yejhua xitlaj oquijtoj .
oqui pijpina huij quej niman oqui tlajtlacolmaca quej masqui yejhua x oquichiu itlaj tlen xcuajli . xqueman yacaj hueli s quinte nehuas iconehuan , pampa o quixtilij quej on inemilis nican tlalticpac .
on hueyi tequihuaj oqui tlajtoltij felipē ― xchihua se favor . xnechijli , on tiotlajtojquetl , ¿ aquinon quijto huilia in tlajtlamach ? ¿ sa no yejhua notenehua ya, noso quijto huilia yacaj ocse ?
quemaj felipe oqui pehua ltij quin ojnotza desde on yec tlajcuilojli yejhuan qui nomachtij ticatca , niman hasta nochi oquit lajtlajtohuilij on cuajli tlajtojli i tech ica jesús .
niman ijcuac panotiaya j ipan ojtli , oyejco quej campa oncatca atl . niman on hueyi tequihuaj oquijlij felipē ― nican oncaj atl . ¿ xhuelis tinech cuatequi s?
felipe oquijlij : ― tla ticneltoca cristo i can nochi moyojlo , hueli s. on tlacatl oquijlij : ― nicneltoca ica jesucristo yejhua i conetzin dios .
niman quemaj on hueyi tequihuaj otlanahuatij ma quitelti can on carreta . quemaj felipe niman on hueyi tequihuaj otemo quej ompa ne i tech on atl , niman felipe ocuatequij .
niman ijcuac huaj tlejco jtiayaj ne i tech on atl , on i espíritu toteco oquejcuanij felipe niman tzin , niman on hueyi tequihuaj x oc oquitac , pero yejhua oyaj ipan iojhui i can pactli .
felipe ono nexti to ne ipan on hueyi can itoca azoto . yejhua panotiaya niman quiteijli jtiaya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . ijcon quichihua ya ipan nochimej on pueblo s hasta ijqui oajsic ne cesarea .
saulo oc tla momojt ij tinemiya niman quin tlajto huilij ticatca ica quinmi j mictis on tlaneltoca quej i tech toteco . yejhua ica , tej , oyaj i tech on in más hueyi tlayecancau on tiopix quej,
niman oquit lajtlanilij se ama tlanahuatijli yejhuan ica nopresentaro squia ne ipan in tiopan huan on hebreo s ne hueyi can damasaco , niman comin tejtemo squia on yejhuan quitlacamati yaj on cuajli temachtijli . niman ijcuac quin nexti squia san quen tlacamej niman sihuamej , quinhuaj tzacu a squia ne jerusalén .
pero chica yaya ipan ojtli ne nisiu damasco , niman tzin ohuaj petlan ne i yehualican se tlahuijli yejhuan hualej ticatca ne ilhuicac .
ijcuac on saulo ohuetz ipan tlajli , niman ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij : ― saulo , saulo , ¿tlica tinech tlahuelita niman tinech tlajyohuilti jtinemi ?
niman yejhua oquinanquilij : ― ¿aquin tejhua señor ? niman on tlajtojli oquinanquilij : ― nejhua ni jesús a quin tinech tlahuelita niman tinech tlajyohuilti jtinemi . sa no tejhua timo cojco cohua ijcon quen nocojcocohua se huacax ijcuac quite j te licsa ipunta on tlen ica quitz opi nij tihuij ijcuac tequiti .
ijcuac on yejhua sa mojca cuecuetlaca ticatca , niman oquijlij : ― señor , ¿tlinon nonequi ma nicchihua ? niman on toteco oquijlij : ― xmotelquetz a niman xhuiya ne ipan on hueyi can, niman ompa mitzijlis quej tlinon ticchihua s.
on tlacamej yejhuan ya yaj i huan saulo onomojtij quej pampa ocac quej on tlajtojli pero xacaj oquitaquej .
quemaj saulo onotelquetz ne ipan tlajli , pero ijcuac oquin tlapoj ixtololojhuan x oc tlacha ya. yejhua ica oqui mayan tiajquej hasta ne damasco .
ompa yeyi tonajli x otlachix . niman x otlacuaj nion xitlaj oconic .
ne damasco chantiya se nomachtij quetl itoca ananías . niman toteco oquinotz ipan se tla tlacha listli yejhuan quen itemicpan , niman oquijlij : ― ananías . niman yejhua oquinanquilij : ― nican ninemi noteco .
niman on toteco oquijlij : ― xmotelquetz a niman xhuiya ne ipan on calle quitoca yotiaj “ melajqui ” . niman ompa x tejtemo ne ichan judas se tlacatl itoca saulo yejhuan hualehua ne tarso . aman , tej , yejhua nohueyica tzajtzilij ticaj ,
niman ipan se tla tlacha listli yejhuan quen itemicpan yejhua oquitac se tlacatl itoca ananías yejhuan ocalaquito , niman ipan oqui tlalij ima huan para ocsejpa hueli s tlacha s.
ijcuac ananías ijcon ocac , oquijlij : ― noteco , ye ni quincaqui li jtinemi miyequej ica on tlacatl quech san tlajtlamach y oquinchihuilij on yejhuan otiquin tlapejpenij para moyaxca huan ne jerusalén .
niman aman yejhua ohuajlaj nican i can se ama tlanahuatijli yejhuan intla yecancahuan on tiopix quej oquima caquej para quinmajsi s nochimej on yejhuan qui yectenehua j motocatzin .
pero on toteco oquijlij : ― xhuiya , pampa on tlacatl yonic tlapejpenij para tenojnotza s noca nejhua intech on yejhuan x hebreo s, niman in reyes niman on hebreo s.
nejhua ni qu ititis quech san tlajtlamach quijyohui s nopampa .
quemaj ananías oyaj ne ipan on cajli campa nemiya saulo . ijcuac ocalaquito , oqui tlalij ima huan ipan saulo , niman oquijlij : ― nocniu saulo , on toteco jesús yejhuan omitz notitij ne ipan on ojtli campa ti huajla ya, onechajtitlan para ocsejpa hueli s ti tlacha s, niman para on espíritu santo nochi ica mitz yecana s.
quemaj niman tzin oxin quej ipan on ixtololojhuan on quen ix ca cahua yo huan , niman ocsejpa ohuel otlachix . quemaj saulo ohuajno telquetz , niman onocuatequij .
niman ijcuac yo tlacuaj , ocsejpa ocajsic chicahualistli . niman saulo onocau quesqui tonajli in huan on tlaneltoca quej yejhuan ompa chanejquej ne damasco .
quemaj niman tzin saulo opeu temachtia ipan i tiopan huan on hebreo s ica jesús yejhua i conetzin dios .
niman nochimej on yejhuan caquiyaj sa mojcatlacha yaj , niman quijtohua yaj : ―¿ in tlacatl xejhua quin tlahuelita niman quintlajyohuilti a on yejhuan ne jerusalén qui yectenehua yaj itoca tzin jesús ? ¿x sa no yejhua yejhuan ohuajlaj nican para quinhuica s preso s on yejhuan tlaneltoca quej i tech jesús , niman comin te mactilis intech intla yecancahuan on tiopix quej?
pero saulo quimijli aya i can más yol chicahualistli on hebreo s ica jesús melahuac yejhua on cristo yejhuan dios oqui tlalij para techma quixtis . ijcon oquichiu hasta o pej quej ometlamati j on yejhuan chantiya j ne damasco .
miyec tonaltin más sa quin on hebreo s yoqui tlajto huilij caj saulo para quimictis quej.
pero yejhua oquimat tlinon quichihua snequi yaj on hebreo s. i can tonajli niman yehuajli yejhuamej quipijp i ayaj ipan itla tzacu ijlo huan on hueyi can para quimictis quej.
pero ijcuac tlayohua , on tlaneltoca quej oquitla lijquej saulo ijtic se hueyi chiquiutli ne campa tlapoj ticaj on tepanchinantli yejhuan qui yehualoj toya on hueyi can. quemaj oquite mol tijquej niman ijqui ocholoj .
ijcuac saulo oajsic ne jerusalén , quichihua ya canica para nosentlali s in huan on tlaneltoca quej, pero nochimej quimaca siyaj pampa x quineltoca yaj tla yejhua no y otlaneltocac i tech jesús .
ijcuac on bernabé ocontilan saulo niman oquim ixpantilij on apóstoles . oquint lajtlajtohuilij quen ijqui saulo oquitac toteco ne ipan ojtli , niman quen ijqui toteco oquinotz . niman no oquite tlajtlajtohuili j quen ne damasco saulo otemachtij i can yol chicahualistli pampa jesús .
quemaj saulo onocau ne jerusalén niman in huan quistinemi ya.
niman tenojnotza ya i can yol chicahualistli ipampa toteco . yejhua tlajtlajtohua ya niman nocama tla ni ya in huan on hebreo s yejhuan tlajtlajtohua j on tlajtojli griego , pero yejhuamej quinequi liayaj quimictis quej.
niman ijcuac on tocnihuan oquimat quej yejhua on , ocui caquej saulo ne cesarea , niman ompa ocon titlan quej para tarso .
ijcuac on on yejhuan tlaneltocaj no huiyan ipan on in yehualican judea , galilea niman samaria quipiayaj yolsehuilistli niman noyolchicahua yaj. quitlacaita yaj on toteco , niman quimpalehui ya on espíritu santo . ijcon , tej , más miye quixtia yaj.
pedro quin nojnotz tinemiya on tocnihuan nochi huiyan , niman oyaj para oquint ato on teyaxcahuan i tech dios yejhuan chantiya j ne ipan on pueblo lida .
ompa oquinextito se tlacatl itoca ene as yejhuan ye quipia ya chic ueyi x ipan ica ono ya ipan itla pech , pampa sepojtoya .
niman pedro oquijlij : ― ene as , jesucristo mitz pajti a. xmotelquetz a niman xcuec tlali motlapech . quemaj niman tzin ene as onotelquetz .
nochimej yejhuan chantiya j ne lida niman sarón oquitaquej ica opajtic . yejhua ica yejhuamej oquitlalcahuij quej in achtoj tlaneltoc niman oquineltocaquej toteco .
ne ipan on hueyi can itoca jope nemiya se sihuatl tlaneltoca quetl itoca catca tabita , yejhuan ipan griego quijtosnequi dorcas . yejhua in sihuatl nochipa quichihua ya on tlen cuajli niman quimpalehui yaya on yejhuan tla itlaj quimpolohua ya.
ipan on tonaltin dorcas o cualo c niman omic . niman ijcuac yoqui pajpac quej itlalnacayo , ocahuato j ipan se cajli tic campa ica ome cal tla nepa ntli niman ompa oquite caquej .
lida sa nisiu quitz ticatca jope . yejhua ica ijcuac on tlaneltoca quej ne jope ocac quej ica pedro nemiya ne lida , oquintitlan quej omemej tlacamej para oquijlij toj : ― ma ca ti huejcahui s para ti huajlas jope campa tejhuamej tinemij .
ijcuac on pedro ohuajno telquetz niman oyaj in huan. ijcuac oajsic , ocui caquej ne ipan on cajli tic campa oncatca on itlalnacayo on micatzintli . niman nochimej on sihuacahual tin chocaya j niman oquite yehualoj quej para oqui ti tijquej on tlaquen tin niman on cue tin yejhuan dorcas oquin c hijchiu ijcuac nemiya .
quemaj pedro oquin quixtij nochimej , niman quemaj o notlacuenquetz niman oquichiu oración . quemaj ohuajnocuep niman ocon tac on sihuatl yejhuan micto ya. niman oquijlij : ― tabita , xmotelquetz a. ijcuac on yejhua oquinhuaj tlapoj ixtololojhuan , niman ijcuac oquitac pedro , ohuajno tlalij .
pedro o quitz quij ipan ima niman oqui palehuij para onotelquetz . quemaj o comin notz on sihuacahual tin niman on tocnihuan , niman oquim ixpantilij yolticaj .
yejhua in omachiyato no huiyan ipan on hueyi can de jope , niman miyequej otlaneltocaquej i tech on toteco .
niman pedro onocau miyec tonaltin ne jope ipan ichan se curtidor itoca simón .
nemiya ne ipan on hueyi can itoca cesarea se tlacatl itoca cornelio . yejhua on tlacatl tlayecan qui catca ica se ciento soldados niman yejhua on se ciento soldados notoca yo tiaya italia no .
cornelio quitlacaita ya dios niman san se can i huan nochi ichanchanejca huan quimahuistilia yaj dios i can nochi inyojlo . no quitemaca ya miyec tomin para quimpalehui yaya on hebreo s yejhuan quimpolohua ya, niman nochipa oquichiu oración i tech dios .
se tonajli , can aj ipan yeyi hora ica tiotlac , oquitac se tla tlacha listli quen itemicpan , se ilhuicac tequitquetl yejhuan dios ocuajtitlan . on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ―¡ cornelio !
cornelio oqui mojca itac on ilhuicac tequitquetl , niman oquitla jtoltij: ― ¿tlinon señor ? niman on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ― dios y oquinselij mōraciones niman y oquitac on tlen tictetlayocolia para ti quimpalehui ya on yejhuan itlaj quimpolohua . ijcon , tej , yo mitz elnamic .
aman , tej , x quintitlani tlacamej ne jope para ma cuajhuica can se tlacatl itoca simón , yejhuan no san quixmati j pedro .
niman yejhua mitzijlis tlinon tejhua ticchihua s. yejhua chanti i huan ocse tlacatl itoca simón yejhuan curtidor . ichan on curtidor oncaj ne nisiu i tech on mar .
ijcuac oyaj on ilhuicac tequitquetl yejhuan i huan tlajtohua ya, cornelio oquinnotz omemej itlaquehual huan. niman no oquinotz se soldado yejhuan no cuajli quitlacaita ya dios .
nochi oquint lajtlajtohuilij tlen onochiu , niman quemaj oquintitlan ne jope .
niman huaj mostla , chica yejhuamej yaj tiayaj ipan ojtli niman sa nisiu para ajsi squej ne jope , pedro otlejcoc ne i cua pan on cajli , can aj tlacua lis pan , para quichihua s oración .
yejhua sanoyej apismiquiya niman oquinec tlacuas . pero chica qui chijchi huiliayaj tlen quicua s, oquitac se tla tlacha listli quen itemicpan .
oquitac ne aj copa tlapohui ya niman huajtemo tiaya ipan tlajli se hueyi manta istac , huaj sajsali jtiaya ipan nochi i nahui yacapitzco .
ipan on hueyi manta huajla yaj nochi tlajtlamach yol qui yejhuan naj nahui imicxi huan , niman on quech yol quej yejhuan notilan aj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patla nij .
quemaj ocac se tlajtojli yejhuan oquijlij : ― xmotelquetz , pedro . xtla micti niman xtlacua .
pero pedro oquijlij : ― ca , noteco , pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen x chipahuac yejhuan itlanahuatil moisés xtech cahuilia ticuas quej.
ijcuac on on tlajtojli ocsejpa oquinotz , niman oquijlij : ― tlen dios oqui chipau , ma ca x quijto ica x chipahuac .
yejhua in onochiu yexpa , niman quemaj niman tzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc .
chica pedro ometla matz ticatca niman sa comatz ticatca tlinon quijtosnequi on tla tlacha listli yejhuan oquitaca quen itemicpan , on tlacamej yejhuan oquinhuaj titlan cornelio , tlajtla n tiayaj can on ichan simón . quemaj oajsiquej ne i quiahuatenco .
niman on tzajtzi quej oquite tlajtoltij quej tla ompa ipan on cajli nemiya simón , on yejhuan no itoca pedro .
niman chica pedro oc quinemili jticatca tlinon quijtosnequi on tlen oquitaca , on espíritu santo oquijlij : ― xquita . mitz tejtemo huaj yeyi mej tlacamej .
xmotelquetz , x temo ti niman ma ca x ometlamati , yej in huan xhuiya , pampa nejhua oniquin huajtitlan.
quemaj pedro otemo to campa nemiyaj on tlacamej yejhuan cornelio oquinhuaj titlan , niman oquimijlij : ― nejhua on a quin nemejhuamej nen quitejtemohua j. ¿tlica onenhualaj quej?
yejhuamej oquijlij quej: ― sen tlacatl itoca cornelio , yejhuan tlayecan quetl ica se ciento soldados , otechajtitlan . yejhua in tlacatl yolmelajqui niman quitlacaita dios . nochi quech hebreo s quitlacaita j in tlacatl . sen īlhuicactequitca u dios oquijlij para ma mitz tlatitlanil i ichan , niman ti quijlis on tlen ticpia para ti quijlis .
quemaj pedro oquincalactij , niman ompa ono cajquej ipan on tlayohua . niman huaj mostla ohuajno telquetz niman oyaj in huan. niman oyaj quej san se can in huan ocsequimej tocnihuan on yejhuan chanejquej ne jope .
niman huaj mostla oajsiquej ne cesarea campa cornelio quin chi x ticatca in huan ocsequimej yejhuan achi quen quinmi ta niman on yejhuan más cuajli itetlajsojca huan yejhuan yoquin sentlalij ca .
ijcuac pedro oajsic ipan on cajli , cornelio ohuajquis para oquin amiquito niman o notlacuenquetz ixpan para quima huistili squia .
pero pedro ocontilan , niman oquijlij : ― xmotelquetz , pampa nejhua no san ni tlalticpac tlacatl quen tejhua .
niman chica i huan tlajtlajtohua ya, ocalac campa oquin nextij tajsic miyequej tlacamej yonosentlalijcaj .
niman pedro oquimijlij : ― nemejhuamej nen quimatztoquej ica i tlaneltoc se hebreo x cahuilia nosentlali s i huan se yejhuan x hebreo noso calaqui s ichan . pero dios onech ititij ica xcuajli para yacaj ni cuitis ijtlacau quej noso x chipahuac ixpan dios .
yejhua ica , tej , ijcuac onennech notz quej, onihuajlaj niman xitlaj oniquijtoj . aman , tej , nicnequi nicmati s tlinon ica onennech tlatitlanil ijquej.
ijcuac on cornelio oquinanquilij : ― ye quipia nahui tonajli ipan in hora nejhua ni nosahua ya. niman ipan yeyi hora ica tiotlac ijcuac nic chi jticatca nōración ne nochan , niman tzin se tlacatl tlaquemej i can se tlaquentli petlan qui onotelquetz n ixpan .
niman onechijlij : “ cornelio , dios y oquiselij mōración , niman y oquitac on tlen tejhua tictetlayocolia para ti quimpalehui ya on yejhuan itlaj quim polo jticaj .
x tlanahuati , tej , ma can a tij simón , yejhuan no itoca pedro , ne ipan on hueyi can itoca jope . yejhua nemi ne ichan se tlacatl , no itoca simón , yejhuan curtidor niman chanti nisiu i tech on mar . ijcuac huajlas , tlajtlajto s mo huan .”
ijcon , tej , niman tzin onitla titlan ma mitz tejtemo tij , niman oticchiu cuajli ica otihuajlaj . aman , tej , tito chi mej tinemij nican ixpan dios para ti caquisquej nochi tlen on toteco omitz nahuatij .
quemaj pedro opeu tlajtlajtohua , niman oquijtoj : ― aman nicmati ica melahuac dios xqui chicoita se tlacatl i huan ocse ,
yej qui selia san catlejhua tlacatl yejhuan quitlacaita niman cuajli quichihua masqui hualehua san ca tl ehua país .
dios oquinhuaj titlan ilij in tlajtojli on hebreo s. oquite ijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca yolsehuilistli niman hueli ticselia j itechcopa jesus cristo . yejhua iteco nochi tlacatl .
nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej tlinon onochiu nochi huiyan ne ipan iyehualij yan judea . ohuaj pe u ne ipan iyehualij yan galilea , sa quin ijcuac juan y otemachtij niman yo tlacuatequi j.
nemejhuamej nen quimatztoquej yejhua ica on quen dios oqui titlan on espíritu santo i tech jesús , yejhuan hualehua ne nazaret , para quipia poder . niman no ijqui , tej , nemejhuamej nen quimatztoquej quen ijqui jesús no huiyan oquich ijti nen on tlen cuajli niman nochimej on yejhuan itlaj ica quintlajyohuilti aya ica i poder on diablo oquimpajtij ti nen , pampa dios i huan nemiya .
niman tejhuamej ticteixpantiliaj nochi ica on tlajtlamach tlinon jesús oquichiu ne judea niman ne jerusalén . niman más sa quin oquimictij quej, oquimajmasohual tijquej ipan cojnepanojli ,
pero ipan yeyi tonajli dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ipan itlalcon , niman oquichiu para ma cuajli note ititi .
x oqui notitij nochi tlacatl , yej san tejhuamej yejhuan dios otech tlapejpenij para tic teixpantilis quej, tejhuamej yejhuan i huan oti tlacuaj quej niman i huan otatli quej sa quin ijcuac yono yolihuitij niman y onoquetzteu ne ipan itlalcon .
niman yejhua otech nahuatij ma ticte ijli can in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli niman ma tic teixpantili can ica yejhua on jesús dios yoqui tlalij para quinyol cuitis niman quintlajtlacolmaca s on yejhuan nemij niman on yejhuan yo mi quej.
niman no ye huejcahui nochimej on quech tiotlajtojquej yoqui teixpantili j caj ica nochimej on yejhuan tlaneltoca squej i tech quiseli squej te tlapojpolhui listli in tlajtlacol itechcopa itoca tzin jesús .
chica pedro oc tlajtlajto jticatca , on espíritu santo impan oyejcoc nochimej on yejhuan caquiyaj on tlajtojli .
niman on tlaneltoca quej hebreo s yejhuan ohualajquej i huan pedro omojcatlachix quej ica ne impan on yejhuan x hebreo s no o quiseli quej on espíritu santo yejhuan ite tlayocolil dios .
ijcon omojcatlachix quej pampa quincaqui yaj on x hebreo s tlajtlajtohua j ica sese tlamantic yencuic tlajtol tin , niman no quincaqui liayaj qui yectenehua yaj dios .
quemaj pedro oquijtoj : ―¿ in tlacamej yejhuan no y oquiselij quej on espíritu santo sa no ijqui quen tejhuamej , hueli s yacaj tlatzacuil is para nocuatequis quej?
niman pedro otlanahuatij ma quin cuatequi can i can itoca tzin toteco jesús . quemaj oqui tlajtlani lijquej pedro para ma nocahua quesqui tonajli in huan.
on apóstoles niman on tocnihuan yejhuan nemiyaj imanyan ne judea ocac quej ica on yejhuan x hebreo s no y oquiselij quej on itlajtol tzin dios .
niman ijcuac pedro ohuajlaj jerusalén , on tlaneltoca quej hebreo s yejhuan quejehua yaj on circuncisión ocajhua quej.
oquijlij quej: ― ¿tlica otic alac inchan on tlacamej x hebreo s yejhuan x oquiselij quej on nescayotl de circuncisión , niman oti tlacuaj in huan ?
ijcuac on pedro oquint lajtlajtohuilij desde ijcuac opeu nochi tlen ipan onochiu , niman oquijtoj :
― nejhua ni nemiya ne ipan on hueyi can itoca jope . niman ijcuac nicchihua ya nōración , oniquitac se tla tlacha listli quen notemicpan . oniquitac on quen itlaj hueyi manta istac yejhuan ne aj copa huaj temohua ya. huaj sajsali jtiaya ipan on i naucan yacapitzco niman yejco toya hasta campa nejhua ninemi ya.
ijcuac onicchiu para cuajli ni quita s tlinon huajlau ijtic , oniquitac on yol quej yejhuan naj nahui imicxi niman on quech yol quej yejhuan notilan aj ipan tlajli niman on quech totomej yejhuan patla nij .
quemaj oni cac se tlajtojli yejhuan onechijlij : “ xmotelquetz , pedro . xtla micti niman xtlacua .”
pero oniquijtoj : “ ca , noteco , pampa nejhua xqueman nicua itlaj on tlen x chipahuac yejhuan itlanahuatil moisés xtech cahuilia ticuas quej .”
ijcuac on on tlajtojli onech aj nanquili j ne ilhuicac ica ocpa quijto huā “ tlen dios oqui chipau , ma ca x quijto ica x chipahuac .”
yejhua in onochiu yexpa , niman quemaj niman tzin on hueyi manta istac ocsejpa otlejcoc .
quemaj niman tzin oyejco quej yeyi mej tlacamej ne ipan on cajli campa nejhua ninemi ya. oquinhuaj titlan caj ne cesarea .
niman on espíritu santo onechijlij ma ni huiya in huan niman ma ca itlaj ica ma ni ometlamati . niman no no huan oyaj quej in chi cua semej tocnihuan . niman ijcuac ote j co quej, otic ala quej ichan on tlacatl yejhuan quinequi ya nech notzas .
yejhua otecht lajtlajtohuilij quen ijqui oquitac se ilhuicac tequitquetl ne ichan yejhuan ijca ticatca , niman oquijlij : “x quintitlani tlacamej ne jope para ma cuajhuica can se tlacatl itoca simón , yejhuan no itoca pedro .”
yejhua mitzijlis on cuajli tlajtojli yejhuan mitzmaca s temaquixtilistli i huan nochi mochan chanej ca huan.
niman ijcuac opeu ni quinnojnotza , on espíritu santo impan ohuajlaj ijcon quen to pan ohuajlaj ijcuac que mach ye ica to pan oyejcoc .
ijcuac in onochiu , oniqu elnamic on tlen oquijtoj toteco . oquijtoj : “ on melahuac ica juan o tlacuatequi j i can atl , pero nemejhuamej nen tlacuatequi lti ye squej i can espíritu santo .”
ijcon , tej , tla aman yejhuamej dios no oquin macac sa no yejhua j on tetlayocol ijli yejhuan tejhuamej otech macac ijcuac oticnelto caquej toteco jesucristo , ¿aquin nejhua para ni quixnamiqui s dios ?
ijcuac nochimej on tlanel toquej hebreo s ne jerusalén yo caquej on tlajtlamach , x oc itlaj o quijto huilij quej pedro , yej oqui yectene j quej dios , oquijtoj quej: ― tla ijcon , dios no y oquincahuilij on yejhuan x hebreo s ma noyol cuepa can niman ijcon quipia squej yencuic nemilistli para nochipa .
ijcuac on x cuajcualtin tlacamej oquimictij quej esteban , no opeu quin tlahuelitaj niman quintlajyohuilti aj on ocsequimej tlaneltoca quej. niman ochocho jloj quej hasta ne ca fenicia niman chipre , niman hasta ne ca ipan on hueyi can antioquía . niman quiteijli jtiayaj itlajtol tzin dios , pero san quimijli ayaj on hebreo s.
pero sequimej tlaneltoca quej yejhuan hualehua j ne chipre niman ne cirene ocalaquej ne antioquía campa oquin nojnotz quej on x hebreo s. oquint lajtlajtohuilij quej on cuajli tlajtojli ica toteco jesús .
on i poder toteco quipiayaj niman yejhua ica miyequej otlaneltocaquej niman o nopatla quej i tech toteco .
ijcuac on tlaneltoca quej ipan on tiopan ne jerusalén oquimat quej in tlajtlamach , yejhuamej oqui titlan quej bernabé hasta antioquía .
ijcuac oajsic niman oquitac quen ijqui dios yoquin tiochiu , sanoyej opac . quemaj yejhua oquin tlacanonotz on tlaneltoca quej para nochipa ma tlaneltoca tiacan i tech toteco niman ma quitoca tiacan i can nochi inyojlo .
bernabé se cuajli tlacatl catca yejhuan on espíritu santo nochi ica quiyecana ya. no ijqui oquipix sanoyej hueyi tlaneltoc tli. yejhua ica on yejhuan tlaneltoca yaj i tech toteco más o miyequiya quej.
ijcuac ijquin y opanoc , bernabé oquit ejtemoto saulo ne tarso , niman ijcuac oquinextij , ocui cac ne antioquía .
niman ompa ono cajquej in huan on tlaneltoca quej quen can aj se x ipan , niman oquin machtij quej sanoyej miyequej . ompa ne antioquía on tlaneltoca quej que mach ye ica oquint ocayotij quej cristiano s.
ipan on tonaltin semej tiotlajtojquej o huajtemo quej ne jerusalén niman oyaj quej para antioquía .
niman ohuajno telquetz se tiotlajtojquetl itoca agabo , niman oquitema chiltij itechcopa on espíritu santo ica onyas chicahuac mayan tli imanyan in tlalticpac tli. niman yejhua in onochiu ijcuac claudio tequihuaj catca .
ijcuac on on nomachtij quej cada se oqui tlalij ipan iyojlo para tla palehui s san quech hueli s niman quintitlani lis quej on tocnihuan yejhuan chantiya j ne judea .
niman ijcon oquich ijquej. oqui titlan quej bernabé niman saulo para ocahuato j on inte tlayocolil intech on tlajtlajmatquej ipan on tiopan tin ne judea .
ipan on tonaltin on rey herodes opeu quin tlahuelita niman quintlajyohuilti a sequimej yejhuan tlaneltocaj i tech toteco .
niman herodes otlanahuatij ma qui mictican jacob o , icniu juan , i can machete .
niman ica oquitac ica on hebreo s o cuelita quej on tlen oquichiu , no ocajsic niman oqui tzacu pedro . yejhua in onochiu ipan on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli .
sa quin ijcuac yo cajsi quej pedro , o calaqui j quej ipan cárcel campa o quitemactilij quej intech naj nahui tipan soldados niman on cada se nahui tipan soldado quipia ya nahui soldado . herodes quinemili aya quixtis ixpan on chanejquej para quiyol cuitis ijcuac y opanoc on ilhuitl pascua .
ijcon , tej , pedro nemiya ne ipan cárcel pero on tlaneltoca quej ipampa nohueyica tzajtzi liayaj i tech dios i can nochi inyojlo .
sa no ipan on tlayohua , ijcuac para huaj mostla herodes quinequi ya quixtis pedro ixpan on chanejquej , pedro cochticatca intzajlan omemej soldados . yejhua sali jticatca i can ome teposcadena s, niman on ocsequimej soldados tlaj piayaj ne carcej quiahuatenco .
niman niman tzin se ilhuicac tequitquetl yejhuan toteco ocuajtitlan ohuajno nextij , niman on cárcel o ten i can tlahuijli . quemaj on ilhuicac tequitquetl ocui hui xo to pedro inacastlan , niman oquitla chaltij . quemaj oquijlij : ― xmotelquetz a niman tzin . ijcuac on on teposcadena s oxixin quej ne ipan ima huan pedro .
quemaj on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ― xmotlaquenti niman x quintlali mocachuan . ijcuac pedro y oquichiu , on ilhuicac tequitquetl oquijlij : ―x tlali mo tlaquen hueyac niman xnech cuitlapanhu i .
pedro oquicuitlapanhui j on ilhuicac tequitquetl , niman xquimati ya tla melahuac noso ca on tlen quichihua ya on ilhuicac tequitquetl . yejhua quinemili aya ica quitz ticatca se tla tlacha listli yejhuan quen itemicpan .
oquim pan a huij quej on se can tlajpixquej , quemaj quej yejhua on ica o can tlajpixquej . quemaj ijcuac oajsiquej i tech on tepos tlatzacuil o jli yejhuan tlapohui para ipan calle , on tepos tlatzacuil o jli san iselti otlapou . oqui squej , niman quemaj ijcuac y oquipanahuij quej se calle , on ilhuicac tequitquetl niman tzin oquitlalcahuij .
ijcuac on , tej , pedro oquimat on tlen onochiu , niman oquijtoj : ― aman ni cajsicamati ica melahuac on toteco ocuajtitlan īlhuicactequitca u para o nechmanahui co i tech i poder herodes niman i tech nochi tlen on hebreo s quinemili ayaj nechchihuili squej.
niman ijcuac ocajsicamat yejhua in , oyaj ichan maría , yejhuan inan juan . juan no itoca marcos . ompa miyequej on tlaneltoca quej san se can nemiya nohueyica tzajtzi lijticatcaj.
niman ijcuac pedro ocon tet eloj on tlatzacuil yotl de on quiahuac , se ichpoch tli itoca ro de oyaj para quita s aquinon .
niman ijcuac oqui ten cac ica pedro , sanoyej opac . yejhua ica x oquitla t lapohuilij , yej onotlaloj ne calijtic niman oquite ijlito ica pedro nemi ne quiahuatenco .
niman oquijlij quej: ―¡ tejhua yej til oca ! pero yejhua quiteijli aya ica melahuac . ijcuac on yejhuamej quijtohua yaj : ― on xejhua pedro . ca s san iángel .
chica ijcuac on pedro oc quite te lohuaya on tlatzacuil yotl . niman ijcuac otla tlapoj quej niman oquitaquej ica yejhua , omojcatlachix quej.
quemaj yejhua oquint lajtlanilij i can ima para ma ca ma nahuati can niman quemaj oquint lajtlajtohuilij quen ijqui toteco o quixtij ne ipan cárcel . no ijqui oquimijlij : ― yejhua in quen no pan onochiu x quinmachilti can on tocniu jacob o niman on ocsequimej tocnihuan . quemaj oqui s niman oyaj ne ica ocse can.
ne ipan cárcel , ijcuac otlanes , sanoyej onajcoman quej on soldados pampa xquimati yaj tlinon onochiu i huan pedro .
herodes otlanahuatij ma quitejtemo tij , pero x ohuel oquinextij quej. yejhua ica oquin yolcuitij on soldados niman quemaj otlanahuatij ma quin mictican . quemaj herodes oqui s ne judea niman oyaj ne cesarea campa onocau quesqui tonaltin .
herodes cualani ya intech on tlacamej yejhuan chantiya j ipan on huejhueyi can in toca ti ro niman sidón . yejhua ica on chanejquej ti ro niman sidón ono cajquej san se tlajtojli niman oyaj quej i tech herodes . pero achtoj oquin oamiga roj quej niman oquitla quej quej se tlacatl itoca blasto yejhuan hueyi tlayecan qui catca ichan on rey herodes . quemaj oyaj quej i tech herodes niman oqui tlajtlani lijquej ma ca sa ma quin tlahuelita . ijquin oquit lajtlanilij quej, pampa yejhuamej quiseli ayaj tla cuajli yejhuan quisa ya ipan on región de on rey .
quemaj ipan se tonajli herodes oqui tlalij para tlajto s in huan on chanejquej ne ti ro niman sidón . niman quemaj ipan on tonajli onotlaquentij ica on tlaquentli yejhuan san reyes ica notlaquen tiaj . quemaj ohuajno tlali to ipan i nesehuil pan campa tequihuaj ti niman oquinnotz on tlacamej i can se cualtzin tenojnotza listli .
quemaj on tlacamej o pej quej tzajtzi j: ―¡ yejhua in yejhuan tlajtohua x an yacaj tlacatl , yej se dios !
herodes oquiselij in yectenehua lis on tlacamej quen dios yesquia . yejhua ica niman tzin se ilhuicac tequi tetl yejhuan toteco ocuajtitlan o castigaro j i can ocui li mej niman opeu quicuaj hasta ijqui omic , pampa yejhua xocueyij ilij dios .
pero on itlajtol tzin toteco no chaya jtiaya niman noteijlia ya nochi huiyan .
ijcuac bernabé niman saulo otlan quej intequiu ne jerusalén , ohuajnocuep quej. niman no o cuajhuica quej juan yejhuan no itoca marcos .
nemiyaj intzajlan on yejhuan tlaneltocaj ne antioquía semej tiotlajtojquej niman temachtijquej . yejhuamej catcaj bernabé , simón yejhuan no itoca ni ger , lucio on yejhuan hualehua ne cirene , mana é n yejhuan i huan onoscaltij herodes on yejhuan gobernador ne galilea niman saulo .
se tonajli , ijcuac yejhuamej in qui tequipanohua yaj toteco niman nosahua yaj , on espíritu santo oquijtoj : ―xquin calacti can bernabé niman saulo ipan on tequitl yejhuan onic tlapejpenij para quichihua squej.
quemaj ijcuac yoqui chijquej oración niman yono sau quej, oquitla lijquej inma huan impan yejhuamej niman oquintitlan quej ipan i nojhui .
on espíritu santo oquintitlan bernabe niman saulo , niman yejhuamej otemo toj ne sel eucia niman ompa ona tlalij quej para oyaj quej ne ipan on tlalhuac tli itoca chipre yejhuan oncaj ne i tlajcotian on mar .
ijcuac oajsiquej ne chipre , ocalaquej ipan se hueyi can itoca sala min a. ompa o pej quej quiteijli aj on itlajtol tzin dios ne ipan in tiopan huan on hebreo s, niman juan yejhuan no itoca marcos quimpalehui yaya .
yejhuamej oquistinen quej imanyan on tlalhuac tli hasta oajsiquej ne ipan on pueblo itoca pafos . ompa oqui nami quej se tlacatl hebreo itoca bar jesús , yejhuan nahua jli catca . yejhua se tlacajcayaj quetl catca pampa quiteijli aya yejhua tenojnotza ya i tech ica dios .
yejhua nohuica ya i huan on gobernador sergio paulo , se tlacatl yejhuan quipia cajsicamati listli . on gobernador otlanahuatij ma qui notza tij bernabé niman saulo pampa quinequi ya caquis on itlajtol tzin dios .
pero on nahua jli bar jesús , yejhuan no itoca catca elima s, quim ixna miqui ya bernabé niman saulo . quinequi ya quiyol majxalos on gobernador para ma ca tlaneltoca s.
pero on espíritu santo nochi ica quiyecana ya saulo , yejhuan no itoca pablo , niman pablo opeu quitlajtlata elima s.
ijquin oquijlij : ―¡ hueyi tlacajcayaj quetl niman xompayejyehua ! tejhua tī coneu on diablo niman ti quixnamiqui nochi on tlen cuajli . ¿ xqueman ticaj cahuas ica ti te popolo jtinemi s ipan on i melajca oj hui tzin toteco ?
aman , tej , on toteco mitz castigaros i can i poder . t ixpajpaya ti s niman quesqui tonaltin xhuelis tiquita s on tonaltzintli . quemaj niman tzin oixpajpayat niman ipan otlayohuatiac . opeu no pa pa lacachohua niman quitejtemohua ya aquinon quitz quis ipan ima pampa x oc tlacha ya.
ijcuac on gobernador oquitac on tlen onochiu , otlaneltocac , niman quipa caitaya on itemachtil toteco .
pablo niman itehuical huan ocalaquej ipan barco ne pafos niman oyaj quej ne ipan on pueblo perge de panfilia . pero juan oquin cau niman onocuep para jerusalén .
quemaj oqui squej perge niman oyaj quej ne ipan on pueblo itoca antioquía de pisidia . niman ipan on nesehuil tonajli , ocalaquej ne ipan in tiopan on hebreo s niman onotlalij quej.
niman ijcuac yacaj yoqui nomachtij on itlanahuatil moisés niman on in tlajcuilol amau on tiotlajtojquej , on huejhueyixtoquej tlayecan quej otla titlan quej ma quimijli tij pablo niman itehuical huan : ― nocnihuan , tla nen quipiaj itlaj tlajtojli para nen techtla canonotza squej , hueli s nen quijto squej.
ijcuac on pablo ohuajno telquetz , niman oquint lajtlanilij i can ima para ma ca ma nahuati can. quemaj oquijtoj : ― tlacamej hebreo s niman x hebreo s yejhuan nen quitlacaita j dios , x caquican .
on in dios in hebreo s oquin tlapejpenij toachtojtaj huan , niman oquin miyequili j on hebreo s ijcuac chantiya j ne tetlalpan itoca egipto . niman i can i poder oquin quixtij ompa .
niman ipan can aj om poajli x ipan dios oqui mijyo huilij on quen yejhuamej nohuica yaj ne campa tlapatlaco .
niman on chicome países yejhuan oncatca ne ipan on tlajli itoca canaán oquin xoxotoni j para oquin macac intlal huan on hebreo s quen in herencia .
más sa quin can aj ipan x ipan , oquin ye can on hebreo s intech copa on jueces , hasta ipan on tonaltin ijcuac onemico on tiotlajtojquetl samuel .
quemaj ijcuac on on tlacamej oquitlajtlan quej se rey para yejhua quinyecana s, niman dios oquin macac saúl quen rey para om poajli x ipan . saúl on i coneu c is niman on huejca teixhuiu catca i tech benjamín .
más sa quin dios oquin quixtilij saúl quen rey , niman ocalactij david para rey . oquite ixpantilij quijto huā “ nejhua ni quixmati david , i coneu isaí . yejhua se tlacatl yejhuan sanoyej nech pactia niman quichihua s nochi tlen nicnequi s .”
niman dios oquin macac on hebreo s se te maquixti jquetl itoca jesús yejhuan i huejca ixhui u david quen dios yo quitlali ca ipan ipromesa .
ijcuac xe huajla ya jesús , juan oquimijlij nochimej on chanejquej israel ica nonequi noyol cuepa squej niman nocuatequis quej.
niman ijcuac juan tlami ya on itequiyo , oquijtoj : “ ¿ quen nen quinemiliaj a quin nejhua ? x nejhua on a quin nemejhuamej nen quinemiliaj . yejhua huajlau sa quin de nejhua niman nejhua xnech melahua para nic to milis i cac huan ipan icxi huan .”
ʼ nocnihuan , huejca te ixhui huan i tech abraham , niman nemejhuamej x hebreo s yejhuan nen quitlacaita j dios , yejhua in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli omechajtitlanilij quej nemejhuamej .
on chanejquej ne jerusalén niman intla yecancahuan xquimati yaj aquinon catca jesús , nion x cajsicamati yaj on tlen qui nomachtia yaj ipan in amau on tiotlajtojquej ipan nochi quech sábado s. pero sa no yejhuamej otenquis quej in tlajtol on tiotlajtojquej ijcuac oquimictij quej jesús .
niman masqui x oquinextilij quej tlinon ica hueli s quimictis quej, yejhuamej oqui tlajtlani lijquej pilato para ma tlanahuati ma qui mictican .
quemaj ijcuac y oquichihuilij quej nochi on tlajtlamach ijcon quen on yec tlajcuilojli quijtohua ica nochihua s i tech , oquite mol tijquej ipan on cojnepanojli niman oqui toca quej ipan se tlalcontli .
pero dios oqui yolihuitij niman o quetzteu ipan itlalcon .
niman quemaj miyec tonajli oquin notitij ti nen on yejhuan i huan otlejcoc aj ne ica galilea para jerusalén . aman , tej , yejhuamej quiteixpantilia j intech in tlacamej .
ʼ niman aman tejhuamej no temech machiltia j on cuajli tlajtojli ica on tlen dios oqui tlalij ipan ipromesa on toachtojtaj huan.
aman yotech ten quixtilij tejhuamej yejhuan tīn cone huan. otech ten quixtilij ijcuac oqui yolihuitij niman o quetzteu jesús ne ipan itlalcon . ijcon onochiu quen tlajcuilol nesticaj ipan on ica ome salmō “ tejhua ti noconeu niman aman on tlacamej quimati squej ica tejhua ti noconeu .”
niman ica o quetzteu intech on mimiquej para x oc queman ijtlacahui s itlalnacayo hueli s nen quitasquej ipan yejhua in yec tlajcuilojli yejhuan quijto huā “ nemejhuamej nemechmaca s on melahuac yec tlatiochihualistli yejhuan onic prometerohuilij david .”
niman no quijtohua yejhua ipan ocse salmō “x ti cahuilis para ma ijtlacahui itlalnacayo mo yec tequitcau .”
ica tlen melahuac , david ipan on tonaltin ijcuac nemiya niman ijcuac otlan itequiyo ijcon quen quinequi ya dios , yejhua omic . niman quemaj ocahuato j ne campa toc toquej itaj huan niman otlalpalan itlalnacayo .
pero itlalnacayo on yejhuan dios oqui yolihuitij niman o quetzteu x otlalpalan .
x matztia can, tej , nocnihuan , ica san itechcopa jesús hueli temech machiltia j quen dios mech tlapojpolhui lia nemo tlajtlacol .
niman de nochi yejhua on tlajtlamach yejhuan ica itlanahuatil moisés x ohuel omech tlapojpolhui j quej, itechcopa jesús nochimej yejhuan quineltoca j quiseli squej te tlapojpolhui listli .
xmotacan sa no nemejhuamej , tej , ma ca nemo pan nochihua s on tlen oquijcuiloj quej on tiotlajtojquej ijcuac oquijtoj quej:
xquitacan , te pijpina huij quej, xmojcatlachacan niman x ixpolihui can, pampa nejhua , yejhuan ni dios , nicchihua s ipan in tonaltin chica nen nemij se tequitl sanoyej hueyi yejhuan xnen quineltoca squej masqui yacaj mech tlajtlajtohuili s.
ijcuac pablo niman itehuical huan oqui squej ne ipan in tiopan on hebreo s, on yejhuan x hebreo s sanoyej oquint lajtlanilij quej ocsejpa ma quinnojnotza can yejhua ica in tlajtlamach tlajtojli ipan ocse sábado .
niman ijcuac yotlan quej nomachtia j ne ipan on tiopan , miyequej hebreo s niman on x hebreo s yejhuan oquiselij quej in tlaneltoc on hebreo s yejhuan no quitlacaita yaj dios , oyaj quej in huan pablo niman bernabé . niman yejhuamej quintla canonotza yaj on tlacamej ma nemican melajqui ipan i tetlajsojtlalis dios .
niman ipan on ocse sábado onosentlalij quej sa quen nochimej on chanejquej para caquisquej on itlajtol tzin dios .
ijcuac on hebreo s oquitaquej on tojlamej , sanoyej o tlahuel mi quej. quemaj opeu qui tlajtol ixna miquij pablo niman cuijhuicaltia yaj.
ijcuac on pablo niman bernabé oni x cojti lijquej , niman oquimijlij quej: ― ijqui nonequi ya para achtopa nemejhuamej yejhuan nenhebreos temech macasquej itlajtol tzin dios . pero aman pampa x nenquinequij nen quiseli squej , niman pampa nen cuitiaj x mech melahua on nemilistli yejhuan para nochipa , temech tlalcahui squej niman yej tiasquej intech on yejhuan x hebreo s.
ijquin ticchihua squej pampa ijqui otech nahuatij toteco , quijtohua yā onimitz tlalij para tic teixpantilis intech on yejhuan x hebreo s, niman para tejhua ti cuicas on te maquixti jli nochi huiyan imanyan in tlalticpac tli.
niman ijcuac yejhuamej on ye huan x hebreo s ocac quej on tlajtojli , paqui yaj niman o pej quej quijtohuaj ica on itlajtol tzin toteco sanoyej cuajli . niman otlaneltocaquej nochimej on yejhuan dios oquin tlapejpenij para quipia squej nemilistli para nochipa .
niman itlajtol tzin on toteco nochayahua ya imanyan nochi yejhua on región .
pero on hebreo s oquin yolchicajquej on sihuamej yejhuan quitlacaita yaj dios niman yejhuan más huejhueyixtoquej niman on tlacamej yejhuan más huejhueyixtoquej ipan on región . quemaj opeu quin tlahuelitaj niman quintla yo hui ltiaj pablo niman bernabé hasta queman oquin totoca quej ipan on yehualican .
ijcuac on on apóstoles oqui tzejtzelo j quej imicxi huan para oqui xinij quej on tlalteutli . ijcon oqui chijquej para oquin ti tijquej ica dios xquin selis , yej quintlajtlacolmaca s. quemaj oyaj quej ne ipan on hueyi can itoca iconio .
niman on nomachtij quej sanoyej paqui yaj niman on espíritu santo nochi ica quinyecana yaj.
ne iconio pablo niman bernabé san se can ocalaquej ipan in tiopan on hebreo s niman cualtzin oquin nojnotz quej. ijcon , tej , miyequej otlaneltocaquej , san quen on hebreo s niman on yejhuan x hebreo s.
pero on hebreo s yejhuan x tlaneltoca yaj oquima jcoman quej tlamach oquimijlij quej on yejhuan x hebreo s para ma cualani can intech copa on tocnihuan .
pero pablo niman bernabé ono cajquej miyec tonaltin niman otlajtoj quej i can yol chicahualistli . quitla liayaj inyojlo i tech toteco . niman toteco quinmaca ya on apóstoles i poder para ma quichihua can tlama huiso ltin niman milagro s. ijcon , tej , quiteititi aya ica melahuac on tlen on apóstoles quitohua yaj ica i tetlajsojtlalis dios .
pero on chanejquej ipan on hueyi can tlajco xe lijticatcaj. sequimej nopohua yaj in huan on hebreo s niman sequimej in huan on apóstoles .
quemaj on hebreo s niman on yejhuan x hebreo s on otlajtolma caquej in huan on tequihuaj quej para quin huijhuicalti squej niman quinte mojmotla squej on apóstoles .
pero ijcuac pablo niman bernabé oquimat quej tlinon quin chihuilis quej, ocholoj tej quej niman oyaj quej ne ipan on huejhueyi can in toca listra niman derbe yejhuan oncaj ipan licaonia . niman no quistinemi yaj imanyan ompaca .
niman ompa quiteijli ayaj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
ne listra yehuaticatca se tlacatl yejhuan x hueli ya nejnemi ya pampa icxi huan x cojti quej catca desde ijcuac otlacat . xqueman ohuel onejnen .
yejhua on huila tzin cacticatca tlinon pablo quijtohua ya. quemaj pablo oqui xquechij niman oquitac ica on huila tzin quineltoca ya ica dios hueli s quipajti s.
ijcuac on pablo oqui chicajca ijlij : ― xmoquetztehua niman xmo melajca telquetz a. quemaj on co xo o tzicuin niman opeu nejnemi .
ijcuac oquitaquej on tlen pablo oquichiu , on chanejquej opeu tzajtzi j i can in tlajtol licaonia , quijtohua yaj : ―¡ on dioses yono panextij quej quen tlacamej niman yo temo quej totzajlan !
quijtohua yaj ica bernabé yejhua dios júpiter , niman pablo yejhua dios mer curio , pampa yejhua más tlajtlajtohua ya.
i tiopan júpiter oncatca ne ixpan on hueyi can. niman i tiopixcau júpiter oquinhuaj huicac huacax tin niman xochi co s ca mej ne ixpan itlatzacuilo huan on hueyi can pampa yejhua niman on chanejquej quinequi yaj quin huen tlali lis quej on huacax tin para ijqui quinma huistili squej pablo niman bernabé .
pero ijcuac bernabé niman pablo oquimat quej yejhua in , o notlaquen te tzajtza yan quej para oqui teititij quej ica on tlacamej quichihua yaj on tlen xcuajli . quemaj isijcapan ono calaqui j quej ne intzajlan on tojlamej tzajtzi tihuij ,
niman quijtohua yaj : ― tlacamej , ¿tlica nen quichihua j yejhua in ? tejhuamej san ti tlacamej no quen nemejhuamej . niman te mechijlia j on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para in tlajtlamach yejhuan xitlaj ica mechpalehui yaj x cajcahua can. yej xmo patla can i tech dios on yejhuan melahuac yolticaj , on a quin oquichijchiu cielo , niman in tlalticpac tli , niman on mar niman nochi tlen impan oncaj .
ipan on tonaltin yo pano quej, dios ocahuilij nochi tlacatl ma quichihua quen quinequi .
yejhua nochipa quin no ti tiaya a quin yejhua ica on tlen cuajli quinchihuilia ya. yejhua quichihua para quiahui niman para cuajli tlatla qui . yejhua , tej , tech maca on tlen ti cuaj niman on tlen ica tipaquij .
pero masqui oquijtoj quej in tlajtlamach , hasta a x can ohuel quej quin tel tlalij quej on tlacamej yejhuan quinequi yaj quin huen tlali lis quej huacax tin para yejhuamej niman ijqui quinma huistili squej.
quemaj oyejco quej semej hebreo s yejhuan hualehua j ne antioquía niman ne iconio . niman yejhuamej oquin yolej quej on tlacamej ne listra para oquite mojmotla quej pablo . quemaj ica cuitia yaj ye cuajli yomic , oquite jchihuilan quej para ne ca cal tenco .
pero ijcuac oquite yehualo toj on tlaneltoca quej, onotelquetz niman ocsejpa ocalac ipan on hueyi can de listra . niman huaj mostla oqui s i huan bernabé niman oyaj quej ipan on hueyi can itoca derbe .
niman ijcuac yoqui teij lijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne ipan on hueyi can, miyec otlaneltocaquej . quemaj onocuep quej para on huejhueyi can listra , iconio niman antioquía .
ipan on huejhueyi can oquin yolej tiajquej on tlaneltoca quej niman quintla canonotza yaj para ma ca queman quitlalcahuis quej in tlaneltoc . no quimijli ayaj ica para se calaqui s ne campa dios tlamandarohua nonequi quijyohui s miyec .
niman ipan cada tiopan oquin tlalij quej on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan . niman ijcuac yoqui chi quej oración niman yono sau quej, o comin tlatla utij quej i tech toteco on yejhuan i tech tlaneltoca yaj.
más sa quin opano quej ipan i región pisidia , niman oajsiquej ipan on i región panfilia .
niman ijcuac oquite ijlij quej on itlajtol dios ne ipan on hueyi can perge , otemo toj ne ipan on hueyi can ata lia.
niman ompa ona tlalij quej oyaj quej para antioquía on hueyi can campa on tlaneltoca quej oquitlajtlan ijcaj dios para ma quin tiochihua ipan on tequitl yejhuan aman cuajli yotlan quej.
ijcuac oajsiquej ne antioquía , oquin sentlalij quej on tlaneltoca quej niman oquint lajtlajtohuilij quej nochi tlajtlamach yejhuan dios oquichiu intech copa , niman quen ijqui toteco oquincahuilij on yejhuan x hebreo s ma hueli can tlaneltoca can.
niman pablo i huan bernabé miyec tonaltin ono cajquej ompa in huan on tlaneltoca quej.
ipan on tonaltin semej tlacamej o hualej quej ne judea niman quinmachtia yaj on tocnihuan ica tla x quiseli squej on nescayotl ipan in nacayo itoca circuncisión ijcon quen moisés oquin nahuatij on hebreo s, xhuelis quej maquisa squej.
pablo niman bernabé sanoyej ono tencuicui quej in huan on tlacamej ica on circuncisión . quemaj oquinemilij quej oquintitlan quej pablo niman bernabé in huan ocsequimej on yejhuan ompa nemiyaj para oyaj quej ne jerusalén niman oquinnotz atoj on apóstoles niman on yejhuan tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan . ijcon , tej , nochimej quimati squej catlejhua temachtijli yejhuan melahuac más cuajli .
on tlaneltoca quej oquintitlan quej niman chica panohua yaj ipan in región fenicia niman samaria , quite tlajtlajtohuili ayaj quen ijqui on yejhuan x hebreo s oqui patla quej innemilis niman aman quitlacamati j dios . niman nochimej on tocnihuan paqui yaj yejhua ica in tlen quimijli ayaj .
ijcuac pablo niman bernabe oajsiquej ne jerusalén , cuajli oquinselij quej on tlaneltoca quej, on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan . quemaj yejhuamej oquite tlajtlajtohuili j quej nochi on tlajtlamach tlen dios oquichiu intech copa yejhuamej .
ijcuac on sequimej yejhuan nopohua j intech on fariseos on yejhuan otlaneltocac aj , ohuajno telquetz quej niman oquijtoj quej: ― on x hebreo s yejhuan tlaneltocaj ica oncaj quiseli squej on nescayotl de circuncisión ipan in nacayo , niman no nahuati squej ma quitlacamati can itlanahuatil moisés .
quemaj onosentlalij quej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan para quimati squej tlinon quichihua squej yejhua ica on tlen onijtoj .
niman ijcuac sanoyej yono tencuicui quej, ohuajno telquetz pedro niman oquijtoj : ― nocnihuan , nemejhuamej nen quimatztoquej ica ye huejcahui dios onech tlapejpenij nemotzajlan para on yejhuan x hebreo s ni quimijli s on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para yejhuamej no ma tlaneltoca can.
niman dios yejhuan nochi tlacatl quixmati ipan iyojlo otech pantlantilij ica no quin selia ijcuac oqui titlan on i espíritu santo ijcon quen tejhuamej otechajtitlan ilij.
niman dios xacaj oquich ico huij nican to tech yejhuan ti hebreo s nion yejhuamej intech on x hebreo s, yej oquin yol chipau pampa otlaneltocaquej .
aman , tej , ¿tlica nen quitlatlata j dios yejhua on ica nen quintlali liaj yejhuamej in tlaneltoca quej se tla mama jli yejhuan nion tejhuamej nion on toachtojtaj huan x tihueli j ti quitqui j ?
yej tejhuamej , tej , ticneltoca j ica yotimaquis quej i can i tetlajsojtlalis toteco jesús no ijqui quen yejhuamej .
ijcuac on nochimej x oc onahuat quej, niman san tla caquiyaj chica bernabé niman pablo quite machiltia yaj ica on tlama huiso ltin niman milagro s yejhuan dios oquichiu intech copa yejhuamej intzajlan on yejhuan x hebreo s.
ijcuac otlan quej tlajtlajtohua j, jacob o oquijtoj : ― nocnihuan , xnech caquican :
simón pedro yotech tlajtlajtohuili j quen ijqui dios achtopa oquinnotz ato on x hebreo s para quintlapejpenis yejhuan notenehua squej i can itoca tzin .
in cuajli nesi ica ten quisa on tlen oquijcuiloj caj on tiotlajtojquej . yejhuamej ijquin oquijcuiloj caj ipan in yec tla jcuilo jlī
ijcuac y opanoc yejhua in tlajtlamach , ocsejpa ni huajlas niman ni calacti s quen rey se tlacatl yejhuan te huan tlacatis intech ihuejcaconehuan david . ijcon quen se tlacatl ocsejpa quichijchihua ical ijcuac tla xixi ni , nejhua no nicchihua s para on hebreo s ma quipia can se rey ,
para nochimej ocsequimej tlalticpac tlacamej ma quitejtemo can on toteco hasta on yejhuan x hebreo s yejhuan notenehua j i can notoca .
ijcon quijtohua toteco yejhuan oquitema chiltij in tlajtlamach desde ne ye huejcahui .
ʼ yejhua ica , tej , ni quijtohua ica xcuajli para ti quim pajsolo squej on x hebreo s yejhuan cajcahua j on in achtoj tlaneltoc para quitlacamati j dios .
yej san ma tiquin tlajcuil huican para ma ca quicua squej on nacatl yejhuan yacaj qui huen chihua intech on tlamach ijchijhualti n itaj tzitzihuan , ma ca yacaj ahuil nemis , niman ma ca cua squej in nacayo on yol quej yejhuan san no quech micti aj , niman no ma ca cua squej yes tli.
ijcon , tej , ma tiquin mijli can in pampa ye huejcahui hasta aman ye tic matz toquej ica ijqui ipan cada pueblo nemij yejhuamej yejhuan quite caquisti liaj itlanahuatil moisés , niman nemij on yejhuan qui nomachtia j cada sábado ipan in tiopan on hebreo s.
quemaj on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan , i huan nochi on tlaneltoca quej ne ipan on tiopan , oquinemilij quej ica cuajli yes para quintlapejpenis quej sequimej tlacamej intech niman quintitlani squej ne antioquía i huan pablo niman bernabé . yejhuamej in oqui tlapejpenij quej judas , yejhuan no itoca catca barsabás , niman silas . yejhuamej in omemej tlacamej hueyi x ticatcaj intzajlan on tocnihuan .
niman in huan oqui titlan quej yejhua in tlajcuilol amatl : tejhuamej ti apóstoles , niman ti tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan , niman tejhuamej ti te icnihuan temech on tlajpalo huaj nemochimej tocnihuan x hebreo s yejhuan chantij ne antioquía niman yejhuan chantij ipan on in región siria niman cilicia .
ti caquij ica totzajlan oqui squej sequimej tlacamej yejhuan xi can totlanahuatil oyaj quej niman yo mechnojnotza toj . yejhuamej mech on pajsolohua j i can in tlajtol niman yomech tlamachilis poloj quej, pampa y omechijlij quej nonequi nen quiseli squej on nescayotl itoca circuncisión ipan nemo nacayo niman nonequi nen quitlacamati squej itlanahuatil moisés .
yejhua ica san se can cuajli oti tlanemi lijquej ica cuajli para ti quintlapejpenis quej sequimej tlacamej yejhuan totzajlan quisa j para mechontas quej. yejhuamej ya huij san se can in huan in to tlajsojca icnihuan bernabé niman pablo
yejhuan innemilis yoqui tlalij quej ipan peligro san ipampa toteco jesucristo .
ijcon , tej , ti quintitlani j judas niman silas on yejhuan no ijqui mech machiltis quej ica yejhua in tlen temechtlajcuilhui yaj.
on espíritu santo oquinemilij niman tejhuamej no oticnemilij quej ica cuajli yes para xitlaj ocse más tla mama jli temech macasquej , yej san yejhua in tlajtlamach tlen más polij ticaj :
ma ca x cua can in nacayo on yol quej yejhuan yoquin huen chijquej intech on tlamach ijchijhualti n te taj tzitzihuan ; no ijqui ma ca x cua can yes tli nion in nacayo on yol quej yejhuan san no quech micti aj , niman ica ma ca yacaj ahuil nemis . tla nen quitlacamati squej yejhua in , cuajli nen quichihua squej. xyolsejtiacan nemejhuamej .
quemaj yejhuamej on yejhuan oquintitlan quej oajsiquej ne antioquía , niman ijcuac yoquin sentlalij quej on tlaneltoca quej, oquinma caquej on tlajcuilol amatl .
niman ijcuac on tocnihuan oqui nomachtij quej on tlajcuilol amatl , sanoyej opac quej ipampa on yol tlali listli yejhuan oquiselij quej.
quemaj judas niman silas , yejhuan no tiotlajtojquej , sanoyej oquin yolej quej niman oquin yolchicajquej on tocnihuan i can miyec tlajtojli .
niman ijcuac ompa nemiyaj can aj quesqui tonajli , on tocnihuan ne antioquía ono nahuati quej. oquin nequi lijquej i can yolsehuilistli ma nocuepa can intech on yejhuan oquintitlan quej.
pero silas oqui tlalij iyojlo para nocahua s ne antioquía .
pablo niman bernabé no ono cajquej ne antioquía campa in huan miyequej ocsequimej temachtia yaj niman quiteijli ayaj itlajtol toteco .
ipan quesqui tonajli pablo oquijlij bernabé : ― ocsejpa tiahuij ti comin notza j on tocnihuan yejhuan chantij ne ipan nochi on huejhueyi can campa otic teij lijquej on itlajtol toteco , para ti quitasquej quen nemij .
bernabé quinequi ya ma cuica can juan , yejhuan no itoca marcos .
pero pablo quinemili aya xcuajli para cuica squej pampa ne panfilia onoxeloj ca intech niman x oyaj in huan ne ipan on tequitl .
san ipampa marcos x ono ten caquej niman yejhua ica ono xexelo j quej. bernabé ocui cac marcos niman ocajsi quej i nojhui ipan barco para chipre .
niman pablo oqui tlapejpenij silas . quemaj on tocnihuan oquin temacti lijquej ipan i tetlajsojtlalis toteco , niman pablo i huan silas oyaj quej.
yejhuamej opano quej ne siria niman cilicia , niman ompaca quinyol chica jtiayaj on yejhuan tlaneltocaj .
pablo niman silas oajsiquej ipan on pueblo itoca derbe niman quemaj ipan ocse itoca listra campa nemiya se tlaneltoca quetl itoca timoteo . yejhua teconeu catca i tech se sihuatl hebrea yejhuan tlaneltoca , pero itaj griego catca .
on tocnihuan yejhuan chanejquej catcaj ne listra niman ne iconio cuajli quitlacaita yaj timoteo .
pablo oquinec para timoteo i huan ma huiya , niman yejhua oqui tlalilij on nescayotl ipan i nacayo itoca circuncisión . ijquin oquichiu para ma ca cualani squej on hebreo s, pampa on hebreo s yejhuan ompa chantiya j quimatzticatca j ica yejhua itaj se griego .
niman ipan on pueblo s campa panotiaya j quinmachilti tiayaj on tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatij quej on apóstoles niman on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan yejhuan nemiyaj ne jerusalén .
ijcon tej , on tlaneltoca quej ipan on tiopan tin noyolchicahua yaj ipan in tlaneltoc niman on tlaneltoca quej mo j mostla más miye quixtia yaj.
yejhuamej oquipanahuij quej on in región frigia niman galacia , pampa on espíritu santo x oquincahuilij para quiteijli squej on ti o tlajtojli ne asia .
niman ijcuac oajsiquej ne campa ono tlal nami qui mi s ia niman bitinia , quichihua yaj canica para san pano squej ipan on i región bitinia , pero on espíritu santo x oquincahuilij .
yejhua ica san opano quej ite chica mi s ia niman otemo toj ne ipan on pueblo itoca troas .
ompa ijcuac tlayohua , pablo oquitac se tla tlacha listli quen itemicpan . oquitac se tlacatl yejhuan chanej ne macedonia . niman yejhua ijca ticatca ixpan niman ijquin sanoyej qui tlajtlanilia yā “ xhuiya ne macedonia niman xtechpalehui .”
niman ijcuac pablo oquitac on tla tlacha listli, niman tzin otic chijquej canica para o tiajquej ne macedonia . ye cuajli ticyol matz ticatcaj ica dios tech notz ticatca para ti quimijli squej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
ijcuac otiqui squej ne troas , otic ajsi quej toj hui ipan barco melajqui hasta o tajsi quej ipan on tlalhuac tli yejhuan oncaj a tlajcotian itoca samotracia . niman huaj mostla o tajsi quej hasta on pueblo itoca neápo lis.
quemaj o tiajquej ipan on hueyi can itoca filipo s yejhuan más hueyixticaj ne macedonia . on hueyi can in yaxca on romano s. ompa oti nen quej quesqui tonajli .
se tonajli de nesehuijli otiqui squej ipan on hueyi can niman o tiajquej i tech se atentli campa on hebreo s quichihua j oración . ompa otihuajt otla lijquej niman otiquin notz quej on sihuamej yejhuan yonosentlalijcaj .
semej yejhuamej itoca lidia . yejhua hualehua ya ipan on hueyi can itoca tiatira , niman tlanamaca jquetl catca ica on tlaquen tin fino s yejhuan morado . yejhua in sihuatl quitlacaita ya dios . yejhua tla cacticatca niman on toteco oquit lapohuilij iyojlo niman oquiselij on tlen pablo quijtohua ya.
yejhua onocuatequij niman ichanchanejca u . quemaj ijquin otecht lajtlanilij : ― tla nemejhuamej nenquitaj ica melahuac yonicneltocac toteco , tiahuij nochan niman nemo sehui squej ompa . niman otech tel tij para ma titocahua can ichan .
quemaj ipan se tonajli ijcuac tejhuamej tiayaj ne campa quichihua j oración , otic nami quej se ichpoch tli yejhuan quipia ya se xcuajli espíritu yejhuan quichihua ltiaya para quimati ya tlinon nochihua s. yejhua tlanamactli catca i tech se familia niman quitlani ya miyec tomin para on yejhuan intech nemiya .
yejhua on ichpoch tli opeu tech cuitlapanhu ia tejhuamej niman pablo . niman tzajtzi ya chicahuac ijquin : ― yejhuamej in tlacamej qui tequipanohua j on más hueyixticaj dios , niman mech pantlanti liaj on quen hueli dios tema quixtia .
miyec tonaltin oquichiu yejhua in hasta ijcuac pablo yoqui yol ajxitij , ohuajnocuep niman oquijlij on xcuajli espíritu yejhuan ipan nemi yā ― i can itoca tzin jesucristo nimitz nahuati a x quisa i tech on ichpoch tli. niman on espíritu semi niman tzin oquitlalcahuij .
niman ijcuac iteco huan on sihua tlanamactli oquitaquej ica x oc hueli s quitlani squej tomin yejhua itechcopa , ocajsi quej pablo niman silas niman oquin huica quej ne ipan on plaza yejhuan hueyixticaj campa nemij on tequihuaj quej.
ijcuac oquim ixpantilij quej on huejhueyi tequihuaj quej, oquijtoj quej. ― yejhuamej in tlacamej hebreo s, niman ca jcoman tinemij in tohueyi can.
yejhuamej qui temachtiaj costumbre s yejhuan tejhuamej x tihueli squej ticselis quej, nion ticchihua squej , pampa ti romano s.
quemaj on tojlamej ohuajno telquetz quej para impan pablo niman silas , niman on huejhueyi tequihuaj quej oquin nahuatij quej sequimej tlacamej ma quin tlaquen quixti can niman ma quin hui tequi can.
niman ijcuac sanoyej yoquin coj cocoj quej ica sanoyej yoquin tlaco huijhuite quej, oquin tzacu atoj . niman on carcej tlajpixqui oqui nahuatij quej sanoyej cuajli ma quinmi ta .
ijcuac on carcej tlajpixqui oquiselij on tlanahuatijli , oquin tzacu pablo niman silas más hasta tla ijtic . niman ompa oncatca se cojtli yejhuan cojco yon qui catca itoca ce po . niman ompa oquin calacti lijquej imicxi huan niman cuajli oquin te pitz cual ti lijquej .
niman ijcuac can aj tlajco i huan catca , pablo niman silas quichihua yaj oración niman quino cuica tiaya tlacui caltin i tech ica dios . on ocsequimej yejhuan tzacuticatca j comin cacticatca j.
ijcuac on aman aman chicahuac ohuaj tlalolin hasta ohuihuix cac i cimiento on cárcel . quemaj niman tzin nochi on tlatzacuil o ltin o tlapoj quej niman ono majma cajquej on teposcadena s on yejhuan ica sa sali jticatcaj on huan tzacuticatca j.
quemaj on carcej tlajpixqui otlachix , niman ijcuac oquitac ica ipuertas on cárcel tlapoj toquej , ocuaj xicopin i espada para no micti squia , pampa quinemili aya on yejhuan tzacuticatca j y ochojcholoj quej.
pero pablo oqui tzajtzi li tiaj chicahuac , oquijlij : ― ma ca itlaj xmo chihuili . ti nochimej nican tinemij .
quemaj on carcej tlajpixqui oquitlajtlan tlahuijli , niman ocalac tiquis ne ipan cárcel . niman mojca cuecuetlaca tiaya ono tlajcal tajsic icxi tlan pablo niman silas .
quemaj oquinhuaj quixtij , niman oquin tlajtoltij : ― tlacamej , ¿tlinon nonequi nicchihua s para ni maquisa s?
niman yejhuamej oquinanquilij quej: ― xneltoca toteco jesucristo niman ti maquisa s, tejhua niman mochan chanej ca huan.
quemaj oquit lajtlajtohuilij quej on itlajtol tzin toteco niman nochimej on ocsequimej yejhuan i huan chantiya j.
niman sa no ipan hora de on tlayohua , on carcej tlajpixqui oquinhuaj quixtij niman oqu impajpaquili j on campa oquin huijhuite quej. niman quemaj niman tzin yejhua niman nochimej ichanchanejca huan onocuatequij quej.
niman ijcuac oquin huicac ichan , ompa oquint lacualtij . niman sanoyej opac in huan nochimej pampa y oquineltocac dios .
niman ijcuac yo tlanes , yejhuamej on huejhueyi tequihuaj quej oquintitlan quej on policía s i can se tlanahuatijli para ma quinmaca huacan .
ijcuac on on carcej tlajpixqui oquima chiltij pablo , oquijlij : ― on huejhueyi tequihuaj quej nechnahuatiaj para ma nemechmaca hua. amantzin hueli s nen ya squej. xhuiyan i can yolsehuilistli .
pero pablo oquimijlij : ― tejhuamej , yejhuan no ti romano s, otech huijhuite quej teixpan niman x achtoj otech i xtlaloj quej, yej otech tzajtzacu quej. ¿ niman aman quinequi j san ichtaca techma cahuas quej? ¡ ca , ijcon ca ! ma huaj huiyan yejhuamej , ma tech quixti quij .
quemaj on policía s oquinma chiltij quej on huejhueyi tequihuaj quej yejhua on tlajtojli . niman onomojtij quej ijcuac ocac quej ica romano s.
on huejhueyi tequihuaj quej, tej , oyaj quej niman oquitlajtlan itoj te tlapojpolhui listli intech pablo niman silas . niman quemaj oquin quixtij quej niman oquint lajtlanilij quej yej ma quisa can ne ipan on hueyi can.
ijcuac oqui squej ne ipan cárcel , yejhuamej oyaj quej ne ichan lidia . ompa oquin ta quej pablo niman silas on tocnihuan . niman ijcuac pablo niman silas yo teyoltlalij quej, oyaj quej.
ipan i nojhui , pablo niman silas opano quej ipan in hueyi can in toca anfípo lis niman apolonia niman quemaj oajsiquej ne ipan on hueyi can itoca tesalónica , campa on hebreo s quipiayaj in tiopan .
pablo , ijcon quen nochipa quichihua ni , oyaj ne ipan on tiopan niman yeyi sábado s in huan on tlacamej otlajtlajtoj .
ijcon tej , quite melajcaijli aya niman quiteititi aya i can i yec tlajcuilol dios ica cristo ye oncatca para tlajyohui s niman ocsejpa noyol ihuitis sa quin ijcuac yomic . niman quimijli a yā ― sa no yejhua in jesús , yejhuan nejhua ica ne mechnojnotza , yejhua cristo yejhuan dios oqui tlalij para techma quixtis .
ijcuac on otlaneltocaquej sequimej hebreo s, niman onosentlalij quej i huan pablo niman silas . no otlaneltocaquej miyequej griego s yejhuan quitlacaita yaj dios , niman miyequej sihuamej yejhuan huejhueyixtoquej .
pero on hebreo s yejhuan x tlaneltoca yaj oqui nexicol ita quej pablo , niman yejhua ica oquin sentlalij quej sequimej x cuajcualtin tlacamej yejhuan san quij quistinemi yaj ipan calle s. yejhuamej oquima jcoman quej on chanejquej ipan on hueyi can. yejhuamej ipan oyaj quej ical jasón niman quitejtemo jtiayaj pablo niman silas para quinquixti squej niman quinte mactilis quej intech on tlacamej .
pero pampa ompa x oquin nextij quej, ocuaj te jchihuilan quej jasón in huan ocsequimej tocnihuan ne i mixpan on tequihuaj quej ipan on hueyi can, niman o tzajtzi tiajquej : ― yejhuamej in tlacamej nochi huiyan yo ca jcoman quej nochi tlalticpac tlacatl . aman y ohualajquej nican ,
niman jasón oquinselij ichan . niman nochimej yejhuamej x ipan quita j on itlanahuatil césar tohueyi tlayecancau ne roma , pampa quijtohuaj ica nemi ocse rey yejhuan itoca jesús .
ijcuac on tlacamej niman on tequihuaj quej ipan on hueyi can ocac quej in tlajtlamach , onajcoman quej.
niman ijcuac oquitema caquej se qui tomin , jasón niman on ocsequimej , oquinma caquej .
niman tzin , ijcuac tlayohua , on tocnihuan oquintitlan quej pablo niman silas ne ica berea . niman ijcuac oajsiquej ompa ipan on hueyi can, ocalaquej ne ipan in tiopan on hebreo s.
on tlacamej ne berea más cuajli tlaneltoca yaj x quen on yejhuan chantiya j ne tesalónica . i can cuajli inyojlo ocac quej on temachti listli, niman mo j mostla quitejtemohua yaj ipan on yec tlajcuilojli para quitasquej tla melahuac on tlen quimijli ayaj .
ijcon tej , miyequej hebreo s otlaneltocaquej niman intzajlan on griego s no miyequej otlaneltocaquej , san quen on sihuamej yejhuan más quintlacaita j niman on tlacamej .
pero ijcuac on hebreo s ne tesalónica oquimat quej ica pablo quiteijli jticatca itlajtol tzin dios ne berea , ompa oyaj quej niman oquima jcoman quej on tlacamej .
niman tzin on tocnihuan oqui titlan quej pablo para ne ica campa oncaj mar , pero silas i huan timoteo ono cajquej ne berea .
on yejhuan oyaj quej i huan pablo ocui caquej hasta ne ipan on hueyi can itoca atenas . quemaj ohuajnocuep quej i can se tlanahuatijli para silas niman timoteo ma huiyan i tech pablo más niman tzin quen hueli squej.
chica pablo quin chaya silas niman timoteo ne atenas , noyolcoco hua ya, pampa oquitac ica on hueyi can ten ticaj ica on tlamach ijchijhualti n te taj tzitzihuan .
yejhua ica , tlajtlajtohua ya ipan in tiopan in huan on hebreo s niman in huan on griego s yejhuan quitlacaita yaj dios , niman mo j mostla notentlani ya ne ipan plaza in huan on yejhuan ompa nemiyaj .
niman semej on tlajtol mat quej, on yejhuan notoca yotiaj epicúreos niman on estoico s, o pej quej i huan notencui cuij . niman sequimej quijtohua yaj : ― ¿tlinon tech ijli snequi yejhua in istlacat qui ? niman ocsequimej quijtohua yaj : ― nesi quen quiteijli jtinemi in ca ocsequimej dioses . ijquin quijtohua yaj pampa pablo quimijli aya ica jesús niman quen ono yolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon .
quemaj o can atoj pablo niman ocui caquej ne hueyi tetlacanonotza loyan itoca areópago . ompa oquijlij quej: ― xtechijli tlinon quijtosnequi yejhua in yencuic temachtijli yejhuan ti cuajqui .
ti techijlia tlajtlamach yejhuan xqueman ti caquiyaj niman ticnequi j ticmati squej tlinon quijtosnequi yejhua in .
nochimej on chanejquej ne atenas niman on huejca chanejquej yejhuan no ompa chantiya j xitlaj quinequi yaj , yej san quinequi yaj quite tlajtlajtohuili squej noso caquisquej itlaj yejhuan yencuic .
quemaj pablo ohuajno telquetz in tlajcotian ne ipan on areópago , niman oquijtoj : ― tlacamej yejhuan nen chantij nican atenas , nejhua ni quita ica nemejhuamej sanoyej nen tlaneltocaj .
ijquin ni quijtohua pampa campa ca oni huaj pano tiaj oniquitac nochi on tlamach ijchijhualti n nemotaj tzitzihuan yejhuan nenquim mahuistiliaj . niman no oniquitac se tlaixpan campa tlajcuilol nesticaj in tlajto jlī “ para on dios yejhuan xacaj quixmati .” on , tej , yejhuan nemejhuamej nenqui mahuistiliaj masqui x nenquixmatij , on yejhua dios yejhuan nejhua nemech machiltia .
ʼ on dios yejhuan oquichijchiu in tlalticpac tli niman nochi tlajtlamach yejhuan ipan oncaj . on ilhuicac niman in tlalticpac tli yejhua iyaxca niman quimandaro hua. yejhua x chanti ipan on tiopan tin yejhuan on tlacamej quichijchihua j.
nion xhuelis itlaj ica quite quipanos quej on tlacamej , pampa yejhua xitlaj qui polohua , yej sa no yejhua otech macac ti nochimej tij yo niman tonemilis , no ijqui nochi tlajtlamach .
ʼ i tech san se tlacatl yejhua o quixtij nochi quech tlacamej nemij ipan in países yejhuan ono quej imanyan in tlalticpac tli. niman cuajli oqui tlalij queman on niman can on tlamandaros quej,
para ma quitejtemo can dios niman ma quixtlalo can tla hueli quinextia j, masqui melahuac yejhua x huejca nemi cada se de tejhuamej .
niman san ipampa yejhua tiyolihui toquej , niman tito liniaj niman tinemij . in nochihua quen on sequimej nemo cuica ti jcahuan oquijtoj quej: “ tejhuamej ti teconehuan i tech dios .”
yejhua ica tla tejhuamej ti hualej toquej i tech dios quen tīconehuan , xqui tocarohua ticnemili squej tla dios quen on tlamach ijchijhualti n nemotaj tzitzihuan yejhuan tlach ijchiutin i can oro , noso plata noso itlaj tetl , on yejhuan san tlach ijchiutli cualtzin noso tla on yejhuan san tlacamej qui nejnemi liaj .
dios oqui mijyo huilij on tlacamej ipan on ye huejcahui tonaltin ica on tlen xcuajli yejhuamej quichihua yaj , pampa xquimati yaj tlinon cuajli para se quichihua s. pero aman nochi tlacatl quinnahuatia no huiyan para ma cajcahua can ica quichihua j on tlen xcuajli .
ijquin dios oquin nahuatij pampa yoqui tlalij on tonajli ijcuac nochi tlacatl quiyol cuitis i can i yol melahua lis itechcopa cristo . dios nochi tlacatl oquit itij ica melahuac quichihua s ijcuac oqui yolihuitij jesús niman o quetzteu ne ipan itlalcon .
ijcuac ocac quej ica on mimiquej yolihuis quej niman noquetztehua squej ipan intlal con , sequimej san cuejhuetzquili ayaj , pero ocsequimej quijtohua yaj : ― ticnequi j timitz caquisquej ocsejpa yejhua ica on .
niman pablo oqui s ompa in tlajcotian yejhuamej .
pero sequimej onosentlalij quej i huan niman otlaneltocaquej . se yejhuan otlaneltocac itoca dionisio yejhuan te tlacanonotz quetl ne areópago . niman se sihuatl itoca dámaris in huan ocsequimej no otlaneltocaquej .
ijcuac y opanoc on tlajtlamach , pablo oqui s ne atenas niman oyaj ne ipan on hueyi can itoca corinto .
niman ompa oquin amic se hebreo itoca catca aquila yejhuan otlacat ne ponto . xe huejca j ti ca ica ohuajlaj ne italia i huan priscila isihuau , pampa on más hueyi tlayecan quetl ne roma itoca claudio otlanahuatij ma quisa can ne roma nochimej on hebreo s. pablo oyaj oquinnotz ato
niman ica sa no yejhua itequiyo quipia ya quen yejhuamej para quichijchihua j tlaquen caltin , yejhua ompa in huan onocau para san se can tequiti yaj.
niman cada nesehuil tonajli pablo yaya ipan in tiopan on hebreo s campa in huan notentlani ya hasta queman quintla neltoqui ltiaya on hebreo s niman on griego s.
niman ijcuac silas niman timoteo ohuajlaj quej macedonia niman oyejco quej campa nemiya pablo , pablo x oc oquin c hijchiu on tlaquen caltin , yej sa ica nocahua ya quiteijli aya on temachtijli niman quim i xpantilia ya on hebreo s ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oqui tlalij para ma tla mandaro .
pero on hebreo s opeu qui tlajtol ixna miquij niman opeu cuijhuicaltia j pablo . ijcuac on ocuaj tzejtzelo j i tlaquen para oquint itij ica quin cajtehua , niman oquimijlij : ― nemejhuamej nen quipia squej tlajtlacojli tla nem ixpolihui squej. nejhua x oc ni notequimaca s para nemejhuamej . aman nejhua ye niau intech on yejhuan x hebreo s.
quemaj pablo oqui s ipan on tiopan niman oyaj inacastlan on tiopan campa chantiya se tlacatl itoca justo yejhuan quimahuistilia ya dios .
niman crispo , on tlayecan quetl ipan in tiopan on hebreo s, oquineltocac toteco i huan nochi ichanchanejca huan. niman no miyequej yejhuan chanejquej ne corinto , ijcuac ocac quej on temachtijli , otlaneltocaquej niman onocuatequij quej.
ipan se tlayohua itechcopa se tla tlacha listli yejhuan quen se temi ctli , on toteco oquijlij pablō ― ma ca xmomojti , yej oc xteijli on temachtijli niman ma ca xmo cama tzacu a,
pampa nejhua mo huan ninemi . xacaj hueli s itlaj mitz chihuilis , pampa miyec tlacatl noyaxcahuan ipan in hueyi can.
ijcon tej , pablo onocau se x ipan huan tlajco ne corinto , niman oquin machtij on itlajtol tzin dios .
pero ijcuac galión gobernador catca ne acaya , on hebreo s san se can oqui x nami quej pablo . yejhuamej ocasij quej niman ocui caquej ne campa tetlacanonotza lo .
niman oquijlij quej on gobernador : ― yejhua in tlacatl quitla neltoqui ltij tinemi nochi tlacatl para ma qui mahuisti lican dios ocse tlamantic x ijqui quen on tlanahuatijli tlanahuatia .
niman ijcuac pablo ye tlajto squia , galión oquimijlij on hebreo s : ― tla nennech ajcui li squiaj itlaj tlen sanoyej xcuajli noso itlaj sanoyej hueyi tlajtlacojli yesquia , quemaj nemech tencaqui squia nemejhuamej hebreo s.
pero nennech aj notz tihuij yejhua ica on temachti ltin niman on te toca yo huan niman on ne motlanahuatil . yejhua ica sa no nemejhuamej ompa xqui ti lican . nejhua x nicnequi ni tequihua yes yejhua ica on quen on tlajtlamach .
niman oquinhuaj to tocac ne campa tetlacanonotza lo .
yejhua ica , tej , nochimej on griego s ocajsi quej sóstenes , on yejhuan tlayecan quetl ipan in tiopan on hebreo s, niman ocui j hui huitec quej. masqui ijcon oquichihuilij quej sa no ompa ixpan on gobernador , yejhua x oquinchihuilij cuenta .
pablo miyec tonajli ompa onocau . quemaj ono nahuatij in huan on tocnihuan niman ona tlalij ipan barco para oyaj ne ica siria . niman i huan oyaj priscila niman aquila . pero ne cencrea , ijcuac xe na tlalia ya ipan barco , pablo achtopa on oxin pampa quipia ya se promesa i tech dios niman ijcon otenquis .
ijcuac oajsiquej ne ipan on hueyi can itoca efeso , pablo oquin cau priscila niman aquila , niman yejhua oyaj ipan in tiopan on hebreo s niman notentlani yaj in huan yejhuan ompa nosentlalia yaj.
yejhuamej sanoyej oqui tlajtlani lijquej para ompa ma nocahua in huan quesqui tonajli , pero yejhua x oquinec .
pero ijcuac ono nahuatij in huan , oquimijlij : ― ica oncaj nias ne jerusalén para ompa nic panos on ilhuitl yejhuan huajlau . pero ocsejpa nemech alitas tla dios quinequi . quemaj ocsejpa ona tlalij ipan barco niman ijqui oqui s ne efeso .
quemaj ijcuac oajsic ne cesarea , oyaj para jerusalén . niman ijcuac ompa yoquin tlajpalo to on tlaneltoca quej, otemoc para antioquía .
niman ijcuac yo huejca u ompa nemiya , ocsejpa oqui s niman oquistinen imanyan in región es galacia niman frigia . quinyol chica jtiaya nochimej on nomachtij quej.
ipan on tonaltin oajsic ne efeso se hebreo itoca catca apolos yejhuan otlacat ne alejandría . yejhua sanoyej cuajli quiteijli aya on temachtijli niman cuajli quixmati ya on yec tlajcuilojli .
yejhua cuajli oqui machtij quej on iojhui toteco , niman tlajtohua ya i can miyec yol chicahualistli . yejhua temachtia ya melajqui i tech ica jesús , masqui yejhua san quixmati ya itlacuatequil juan .
apolos opeu tenojnotza ipan in tiopan on hebreo s i can yol chicahualistli . pero ijcuac priscila niman aquila ocac quej, oquinotz quej san iselti niman más cuajli oquit lajtlajtohuilij quej on iojhui dios .
quemaj ijcuac apolos oquinec panos ne ica acaya , on tocnihuan ne efeso oqui yolej quej. niman yejhuamej oquimi jcuilo huilij quej se tlajcuilol amatl on tlaneltoca quej yejhuan chanejquej ne acaya para ma cuajli quiseli can. ijcuac yejhua oajsic ne acaya , sanoyej oquim palehuij on yejhuan dios i can i tetlajsojtlalis oquichiu para ma tlaneltoca can.
niman i can nochi poder niman melajqui tlajtojli , oquin cama tlan on hebreo s teixpan . yejhua quiteititi jtiaya i can on yec tlajcuilojli i tech ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlamandaros .
quemaj chica apolos nemiya ne corinto , pablo oquistinen ne ipan on tetlalpan más tlaj tlacpac niman oajsic ne efeso . niman ica ompa oquin nextij sequimej tlaneltoca quej.
niman oquin tlajtoltij : ―¿ onenquiselijquej on espíritu santo ijcuac onen tlaneltoca quej? yejhuamej oquinanquilij quej: ― ca , tejhuamej xqueman oti caquej tla nemi on espíritu santo .
ijcuac on pablo oquin tlajtoltij : ― ¿tlinon ica onem ocuatequij quej? niman yejhuamej oquijlij quej: ― i can itlacuatequil is juan .
quemaj pablo oquimijlij : ― juan quin cuatequi yaya on tlacamej para quiteititi ayaj ica yejhuamej yo caj cajquej ica quichihua j on tlen xcuajli . niman quemaj quimijli aya ica nonequi quineltoca squej on a quin huajlas sa quin . on a quin huajlas sa quin quijtosnequi jesús on cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlamandaros .
niman ijcuac ocac quej yejhua in , onocuatequij quej i can itoca tzin toteco jesús .
niman ijcuac pablo impan oqui tlalij ima huan , on espíritu santo impan ohuajlaj , niman opeu tlajtlajtohua j i can sese tlamantic yencuic tlajtojli niman oqui toj quej on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij quej i tech dios .
nochimej on tlacamej quen can aj majtlactli huan omemej catcaj .
yeyi metz tipan pablo nochipa yaya ipan in tiopan on hebreo s campa quiteijli aya itlajtol dios i can yol chicahualistli . yejhua notentlani ya niman quintla neltoqui ltiaya on tlacamej ite chica on quen dios tlamandarohua .
pero sequimej ono yoltechicaj quej niman x oquinequej otlaneltocaquej , yej ixpan on tlacamej opeu cuijhuicaltia j on iojhui dios . yejhua ica , tej , pablo onoxeloj intech niman oquin huicac on tlaneltoca quej ipan i escuela se tlacatl itoca ti ranno . niman mo j mostla ompa tlajtlajtohua ya.
niman ome x ipan oquin machtij . ijcon tej , san quen on hebreo s niman on griego s yejhuan chantiya j asia ocac quej on itlajtol tzin toteco jesús .
niman dios quichihua ya huejhueyi milagro s itechcopa pablo .
hasta o pajti quej on cocoxquej ijcuac ica quinte mol tiayaj on pañito s niman on tlaquen tin on yejhuan oquint eloj pablo i can itlalnacayo . niman on x cuajcualtin espíritu s no quisa yaj intech .
pero sequimej hebreo s yejhuan quinte quixtilij ti nemiyaj on x cuajcualtin espíritu s oquinequej quitequitiltis quej itoca tzin toteco jesús para quite quixtilis quej on x cuajcualtin espíritu s. yejhua in quichihua yaj on chicome mej iconehuan on hebreo itoca es c eva yejhuan tlayecan qui intech on tiopix qui . quimijli ayaj on x cuajcualtin espíritu s : ― te mechnahuatia x quisa can i can itoca tzin jesús on yejhuan pablo quiteijli aj .
pero se tonajli ijcuac ijcon oquichiu , on xcuajli espíritu ijquin oquinnanquilij , oquijtoj : ― ni quixmati jesús , niman nicmati aquinon on on pablo , pero nemejhuamej , ¿ nen aquinomej ?
ijcuac ijcon oquimijlij , on tlacatl yejhuan quipia ya on xcuajli espíritu impan ono tlajcal niman que chica cojtic oquin tlajtla n . ijcon , tej , on tlacamej on otlajtlaloj quej para ipan calle tetzotzolti quej niman tla coco ltin .
ijcuac nochimej on hebreo s niman x hebreo s yejhuan chantiya j ne efeso oquimat quej yejhua in , onomojtij quej niman sanoyej oqui tlacaita quej toteco jesús .
niman miyequej on yejhuan otlaneltocaquej ya yaj niman noyol cuitia yaj ica on tlin xcuajli tlajtlamach yejhuan oquich ijquej.
ijcon miyequej yejhuan quichihua yaj ica on in nahuajlo ocuaj qui quej in libros niman oquin tla tijquej teixpan . ijcuac oqui poj quej quech valerohu ayaj nochi on quech libros , valerohu ayaj can aj om poajli huan majtlactli mil tomin tlach ijchiutin i can plata .
niman ijcon on itlajtol tzin toteco no chaya jtiaya niman nopanextia ya i poder .
ijcuac y opanoc yejhua in tlajtlamach , pablo oqui tlalij iyojlo onte notzas ne ica macedonia niman acaya , niman quemaj ya s ne jerusalén . niman quijtohua ya ica sa quin ijcuac yo tenojnotza to ne jerusalén , ica oncaj no ya s roma .
quemaj oquintitlan ne macedonia omemej itla palehui jcahuan timoteo niman erasto , niman yejhua onocau quesqui tonajli ne asia .
ipan on tonaltin onajcoman aloc ica on cuajli tlajtojli .
sen tlacatl itoca de metrio yejhuan platero catca , quin chijchi hua ya i can plata tiopan tzitzintin yejhuan quen i tiopan on tonantzin diana . sa no yejhua in tequitl ica quitlani yaj miyec tomin para on yejhuan tequiti j i huan.
de metrio oquin sentlalij yejhuamej niman ocsequimej yejhuan no yejhua tequitl quipiayaj , niman oquimijlij : ― tlacamej , nemejhuamej nen quimatztoquej ica yejhua ica in tequitl titopanol tiaj sanoyej cuajli .
pero nemejhuamej nenquitaj niman nen caquij tlinon quichihua in tlacatl itoca pablo . yejhua quiteijli jtinemi ica on dioses yejhuan tlamach ijchiutin x melahuac dioses . ijcon , tej , yo quintla neltoqui ltij miyequej in chanejquej , niman x san nan ica efeso yej san quen nochi in asia .
yejhua in sanoyej xcuajli x san pampa to tequi yo x oc yacaj quitlacaita s, yej no i tiopan tonantzin diana x oc yacaj quitlacaita s. niman ijqui x oc quitlacaita squej i hueyilis in tonantzin yejhuan nochi chanej asia niman nochi huiyan imanyan in tlalticpac tli quihueyilia j.
ijcuac ocac quej yejhua in , sanoyej ocualan quej niman otzajtziquej : ―¡ hueyi tonantzin diana para tejhuamej efesios !
saniman nochimej on ichan tlacaj on hueyi can onajcoman quej niman ōme tlamatquej . yejhuamej niman tzin impan oyaj quej niman o quinmajsi quej tocnihuan gayo niman aristarco yejhuan chanejquej ne macedonia niman yejhuan i huan pablo quistinemi yaj. ijcuac o quinmajsi quej, nochimej san se can oquin te jchihuilan quej hasta ne ipan on plaza campa o nosentlalia j ijcuac itlaj note ititia .
pablo quinequi ya calaqui s ompa para quinnotza s on tlacamej , pero on tlaneltoca quej x ocahuilij quej.
no ijqui semej itetlajsojca huan pablo yejhuan tequihuaj quej ne asia oquitla titlani lijquej niman oquijlij quej ma ca calaqui s ipan on plaza .
ne ipan on plaza on yejhuan onosentlalij quej sa tzajtzi yaj sese tlamantic . semej tzajtzi yaj ocse ica niman ocsequimej no ocse ica , pampa on tojlamej y onajcoman caj , niman on más miyequej xquimati yaj tli ca onosentlalij quej.
on hebreo s ocomapej quej alejandro ne teixpan niman semej tlacamej yejhuan nemiyaj ne intzajlan on tojlamej oquit lajtlajtohuilij quej on tlen nochihua . quemaj alejandro oquint lajtlanilij i can ima on tlacamej para ma ca sa ma nahuati can, pampa quinequi ya tlajto s ne teixpan para quin manahuis on yejhuan quin tlahuelitaj .
pero ijcuac oquimat quej ica yejhua hebreo , sa se tipan nochimej otzajtziquej hasta can aj ome horā ―¡ hueyi tonantzin diana para tejhuamej efesios !
quemaj ijcuac on yejhuan itla jcuiloj cau on hueyi can ohuel oquin tla cahua ltij on tlacamej , oquimijlij : ― tlacamej yejhuan nen chanejquej nican efeso , nochi tlacatl qui matzticaj ica in hueyi can efeso yejhua oquima ctilij quej para quitla pia s i tiopan in tohueyi nan tzin diana , niman on te tonantzin yejhuan o hualeu ne ilhuicac .
niman pampa yejhua in xacaj hueli s quiyana s, nonequi ma ca sa x nahuati can niman ma ca itlaj xchihua can tla x achtopa cuajli nen quinemiliaj tlinon nen quichihua squej.
in tlacamej yejhuan nemejhuamej onen quinhuaj huica quej nion ichte quej ipan tiopan tin nion cuijhuicaltia j tonantzin .
tla de metrio niman on yejhuan i huan tequiti j quipiaj itlaj para quin teixpanhuis quej in omemej tlacamej , on tequi pan tlapoj ticaj niman on yejhuan huejhueyi tequihuaj quej nemij . cuajli hueli s quin ixco macasquej ixpan on tequihuaj quej niman in omemej tlacamej no hueli s nomanahuis quej quen qui tocarohua .
pero tla nen tlajtlani j itlaj ocse más hueyi quijtosnequi , nonequi nen ya squej ijcuac nosentlali squej on huejhueyi tequihuaj quej.
ca s hueli s tech aj aj hua squej yejhua ica in tlen aman onochiu niman x ticpia j tlinon ica ti te nanquili squej tla tech tlajtoltis quej tli ca o ta jcoman quej.
niman ijcuac oquijtoj on , oquin nahuatij on tojlamej ma huij huiyan .
niman ijcuac y opanoc on ica onajcoman aloc , pablo oquinnotz nochimej on nomachtij quej. niman quemaj ijcuac yoquin tlacanonotz niman yoquin naj napaloj , o tlajtla nahuatij , niman oyaj ne macedonia .
chica panohua ya nochi huiyan , oquin yol chica j tiaj on tocnihuan i can itlajtol . quemaj oajsic ne grecia
campa onocau yeyi metztli . niman ijcuac ye ya squia para na tlali squia ipan barco para ya s ne siria , oquimat ica on hebreo s oqui pijpi ya toj para quimictis quej. yejhua ica oquinemilij para nocuepa s niman ocsejpa panos ne macedonia .
niman i huan oyaj quej hasta ne asia sópater , on yejhuan chanej berea , aristarco niman segundo , yejhuan cha ne quej ne tesalónica , gayo , on yejhuan chanej derbe , niman tíquico niman trófimo , on yejhuan chanejquej ne ica i región asia . timoteo no oyaj i huan.
yejhuamej in tocnihuan oyacatztiaj quej niman otech cha toj ne ipan on hueyi can itoca troas .
niman ijcuac y opanoc on ilhuitl ijcuac nocua on pan yejhuan x quipia tlaxocolilistli , tejhuamej otiqui squej ne filipo s ipan barco , niman ipan macu ijli tonajli oti quimaj s itoj ne troas campa otito cajquej chicome tonajli .
niman i calaqui yan on semana , ti nochimej otito sentlalij quej para san se can oti tlacuaj quej niman no oticpix quej santa cena . niman pablo otech machtij hasta tlajco i huan , pampa oquinec quisas ijcuac huaj mostla .
niman oncatca j miyequej tlahuil tin ne ipan on ica yeyi cal tla nepa ntli campa ti nemiyaj san se can.
niman se telpochtli yejhuan itoca catca eu tico yehuaticatca ipan on ventana . niman ica pablo ono huejca u ica temachtia , on telpochtli opeu sanoyej cochi snequi . ijcuac cochticatca sanoyej , ohuetz tetzi co ipan on yeyi cal tla nepa ntli hasta ipan tlajli . niman oqu etztehuato yomic .
ijcuac on pablo otemoc o niman onixacaman ipan on telpochtli niman oqui napaloj . niman oquimijlij on tocnihuan : ― ma ca xmomojti can, yejhua yolticaj .
quemaj pablo otlejcoc , niman ijcuac yoqui xeloj on pan niman yo tlacuaj to huan , ocsejpa otlajtlajtoj hasta ijqui otlanes . ijcuac nochi otlan , oqui s ompa .
quemaj ocui caquej on telpochtli yolticaj , niman sanoyej onoyoltlalij quej.
tejhuamej oti yacatz tiajquej niman otito tlalij quej ipan barco hasta ne as ón . nepa oti can tiquis quej pablo quen yejhua oquijtoj , pampa yejhua san onejnen tiaj ne ca .
niman ijcuac o to nami quej ne asón, ompa oticselij quej ipan barco , niman o tiajquej ne mitilene .
ompa otiqui squej , niman huaj mostla o tajsi quej ne ixpan qui ó . niman ipan ocse tonajli más , o tajsi quej ne i atlatenco on tlalhuac tli yejhuan oncaj a tlajcotian itoca sa mo s, niman otito sehuij quej ne trogilio . niman huaj mostla o tajsi quej ne mileto .
ipan iojhui , pablo x oyaj ne efeso para x más miyec tonaltin nemis ne asia . ijcon oquichiu pampa quinequi ya saniman ajsis ne jerusalén para ompa nemis ipan on ilhuitl itoca pentecostés tla yejhua hueli squia .
quemaj ne mileto pablo oquin tlatitlanil ij on tlajtlajmatquej tlayecan quej intech on tlanel toquej ne efeso .
niman ijcuac ohuajlaj quej i tech oquimijlij : ― nemejhuamej ye nenquimatij quen onino huicac nemo tech desde ipan on achtoj tonajli ijcuac onihuajlaj nican asia .
nochipa onic tequipanoj toteco i can nochi yolyemanilistli , niman i can miyec choquistli niman itz aj lan miyec tlajyohui listli yejhuan onechchihuilij quej on hebreo s.
pero xqueman onic aj cau ica onemech tlajtlajtohuili j niman onemech machtij nochi on tlen mechpalehui s. ijcon onicchiu ne campa tojlan teixpan niman ipan techajchan .
nochimej oniquin tlacanonotz san quen on hebreo s niman on yejhuan x hebreo s ica nonequi noyol cuepa squej i tech dios niman para ma quineltoca can toteco jesucristo .
ʼ aman , tej , on espíritu santo nechchihualti a nias ne jerusalén , niman nion nicmati tlinon ompa no pan nochihua s.
nejhua san yejhua in nicmati ica ipan nochi huejhueyi can campa niau , on espíritu santo nech machiltia ica nech tzacu a squej niman on tlen teyolcocoj tlajyohui listli nech cha .
pero nejhua xitlaj nic chihuili a cuenta , nion nonemilis xitlaj quijtosnequi para nejhua . yej san nicnequi nic nejnemi s in ojtli i can pactli hasta campa tlamis nonemilis , niman nicnequi cuajli ni tlamis on tequitl yejhuan onech macac toteco jesús para no teixpantilis on cuajli tlajtojli ihueyi teicnelilis dios .
ʼ x caquican cuajli . ipan noyojlo nicmati ica nion nen semej nemejhuamej yejhuan nemotzajlan oni tlajtlajto j quen ijqui dios tlamandarohua , x oc ocsejpa nen nechita squej.
yejhua ica , aman nicnequi nemech ilis ica nejhua x oc nicpia s tlajtlacojli tla yacaj ixpolihui s,
pampa yonemech pantlantilij nochi on quech i tetlacanonotza lis dios .
niman aman sa no nemejhuamej xmotacan niman no x quinta can nochimej on tlaneltoca quej yejhuan on espíritu santo intech omech tlalij quen tlajpixquej para nenquintla jpias quej. xquin tlacualti can on tlaneltoca quej yejhuan iyaxca huan dios toteco , yejhuan oquin cou i can iyesyo .
nic matzticaj , tej , ica ijcuac nejhua yonia j, huajla squej x cuajcualtin tlacamej yejhuan quinequi squej quinchajchayahua squej on tlaneltoca quej yejhuan iyaxca huan dios ijcon quen on yol quej lobos quinchajchayahua j on borreguito s.
niman sa no nemotzajlan quisa squej on yejhuan qui temachti squej on tlen x melahuac , para on tlaneltoca quej quinhuica squej.
xmotacan sa no nemejhuamej . x quelnamiqui can ica yeyi x ipan i can tonajli niman yehuajli x onino tel tij onemech tlacanonotz cada se i can n ixayo .
ʼ aman , nocnihuan , nemech te mactilia i tech dios niman i tech on itlajtol tzin ica ihueyi teicnelilis yejhuan quipia poder para mech yolchicahuas ipan nemo tlaneltoc , niman mechmaca s se herencia ne intech on yejhuan yolchipajquej .
xacaj oni quel e huilij i tomin nion i tlaquen para nejhua .
yej nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica onitequit i can noma huan para onic tlan on tlen nech polohua ya niman no ni quimpalehui ya on yejhuan no huan nemiyaj .
ijcon nochi yejhua in tlajtlamach onemech ititij ica ijquin nonequi nen tequiti squej niman nen quimpalehui squej on yejhuan itlaj quimpolohua . niman x quelnamiqui can on itlajtol tzin toteco jesús quen yejhua oquijtoj : “ más paqui on yejhuan quitemaca x quen on yejhuan qui selia .”
ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach , pablo o notlacuenquetz in huan niman oquichiu oración .
nochimej o choca quej, niman oquin aj napaloj quej niman oquite j ten cuaj quej pablo .
niman más najmana yaj pampa oquimijlij ica x oc queman quitasquej . quemaj i huan oyaj quej hasta ne i tech on barco .
ijcuac otiquin cajquej on tocnihuan , otitatla lijquej ipan barco niman melajqui o tiajquej hasta on tlalhuac tli yejhuan oncaj a tlajcotian itoca co s. niman huaj mostla o tajsi quej on ocse tlalhuac tli itoca ro das yejhuan oncaj a tlajcotian . niman ompa otiqui squej o tiajquej para on hueyi can ne itenco on mar itoca pátara .
ne pátara otic nextij quej se barco yejhuan yaya para fenicia . otic ala quej niman o tiajquej .
chica ompa ti panohua yaj , otiquitaquej on tlalhuac tli itoca chipre yejhuan oncaj a tlajcotian . niman oti cajquej on tlalhuac tli ipan tō poch ma copa niman otic o melaj quej hasta ne ica siria . quemaj o tajsi quej hasta on hueyi can itoca ti ro campa on barco oquitla temo lti lijquej .
niman otiquin nextij quej on tlaneltoca quej yejhuan chantiya j ne , niman ompa in huan otito cajquej chicome tonajli . on tlaneltoca quej oquijlij quej pablo para ma ca ma huiya ne jerusalén quen on espíritu santo oquinma chiltij .
pero ijcuac oajsic on chicome tonajli , otiqui squej. nochimej on tlaneltoca quej i huan in sihua huan niman incone huan otech cahua toj hasta ne atlatenco . niman ne itenco on mar otito tla cuen quetz quej niman otic chi quej oración .
niman ijcuac yo tito naj napaloj quej, otitleco quej ne ipan barco niman yejhuamej onocuep quej para inchajchan .
ijcuac otiqui squej ne ti ro ipan barco , o tajsi quej ne ipan on hueyi can itoca tolemaida . ompa otiquin tlajpalo j quej on tocnihuan niman se tonajli in huan otito cajquej .
niman huaj mostla otiqui squej niman o tajsi quej ne cesarea . ompa otito cajquej ne ichan felipe on yejhuan tenojnotza ya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . yejhua te huan calacti catca diácono in huan on ocsequimej chi cua sen diácono s.
yejhua quimpia ya nahui ichpoca huan xe nonamicti ayaj . yejhuamej quiteijli ayaj on ti o tlajtojli yejhuan quiseli ayaj i tech dios .
ijcuac ye ompa ti nemiyaj quesqui tonajli , se tiotlajtojquetl itoca agabo o hualeu judea .
yejhua ohuajlaj to tech niman ocontilan īl pi cau pablo . quemaj ica onoc xi saloj niman ima huan no oquin sa saloj , niman oquijtoj : ― on espíritu santo quijtohua ica ne jerusalén on hebreo s ijquin quisa j salo squej on yejhuan iyaxca in ilpicatl , niman quitemactilis quej intech on yejhuan x hebreo s.
ijcuac ijcon oti caquej , tejhuamej niman on tocnihuan yejhuan chanejquej ipan on hueyi can cesarea sanoyej tic ajmanca tlajtlanilia yaj pablo para ma ca ma huiya ne jerusalén .
pero yejhua oquijtoj : ― ¿tlica nenchocaj niman nennech yol ajmana snequi j ? nejhua , tej , nicpia noyojlo x san para nech salo squej , yej no para ipampa toteco jesús ni miquis ne jerusalén .
niman ica xo ti huel quej otic chijquej ma tech tencaqui , ijqui oti cajquej , yej otiquijtoj quej: ― ma nochihua tlen toteco quinequi s.
más sa quin otito tlatla j tlalilij quej niman o tiajquej ne jerusalén .
niman to huan oyaj quej semej on nomachtij quej yejhuan hualehua j ne cesarea para otech huica quej ne ichan se tlacatl , itoca m n asón, on yejhuan hualehua ne chipre . niman yejhua ye huejcahui tlaneltoca quetl catca . ompa i huan otito sehuij quej.
ijcuac o tajsi quej ne jerusalén , on tocnihuan otechselij quej i can pactli .
niman huaj mostla pablo niman tejhuamej o tiajquej para otic notza to jacob o , niman no ompa nemiyaj nochimej on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan .
ijcuac pablo oquint lajpaloj , niman quemaj oquint lajtlajtohuilij nochi on tlajtlamach yejhuan dios oquichiu , ne intzajlan on yejhuan x hebreo s itechcopa itequiyo .
ijcuac yocac quej in tlajtlamach , ocueyilij quej dios . quemaj oquijlij quej pablō ― cuajli , tocniu , pero ye tiquita ica intzajlan on hebreo s miyec mil es nemij yejhuan y otlaneltocaquej , niman nochimej yejhuamej sanoyej quinequi , para ma no tlacamati itlanahuatil moisés .
niman nochimej quimijli anij ica tejhua ti quinmachtia nochi quech hebreo s yejhuan nemij intzajlan on yejhuan x hebreo s ne ipan ocse qui región es , ma qui tlalcahui can on tlen otlanahuatij moisés . yejhuamej quimijli aj ica ti quinmachtia ma ca ma quitlali can on nescayotl itoca circuncisión ipan incone huan nion ma ca ma nohuica can quen on hebreo s.
aman ¿tlinon ticchihua squej , tej ? on tojlamej caquisquej ica y otihuajlaj , niman ijcuac on nosentlali squej.
más cuajli para ticchihua s in quen ti mitzijlis quej. nican totzajlan nemij nahui mej tlacamej yejhuan oquitla lijquej se promesa i tech dios , niman aman ye quinequi j quichihua squej.
x quinhuica niman xmo chipahua san se can in huan. quemaj xtla xtlahua para noximas quej. ijqui nochimej quitasquej ica xnejli on tlen moca oquimijlij quej, yej quitasquej ica tejhua no cuajli tictlacamati on tlanahuatijli .
aman , tej , on x hebreo s yejhuan y otlaneltocaquej , yoti quintla jcuilhui j quej ica x nonequi quejehua squej on ocse qui tlajtlamach tlanahuatiltin , yej san ma ca ma cua can itlaj nacatl yejhuan oquihuentlalij quej ne ixpan on tlamach ijchijhualti n te taj tzitzintin , nion ye stli, nion on yol quej yejhuan san quin quech mictiaj. niman no ma ca yacaj ahuil nemis .
ijcuac huaj mostla , pablo oquin huicac on tlacamej , niman onoc hipahuato in huan. quemaj ocalac ne hueyi tiopan para quinmachilti s on tiopix quej queman on tlamis on tonajli de chipahua listli, niman queman on quintla xtlahuilis in ofrenda on nahui mej tlacamej .
pero ijcuac ye ajsi ticatca on chicome tonajli de chipahua listli, semej on hebreo s yejhuan hualehua j asia oquitaquej pablo ne ipan on hueyi tiopan . niman yejhuamej oquima jcoman quej on tlacamej niman ocajsi quej.
niman ijquin otzajtziquej : ―¡ tlacamej hebreo s, xtechpalehui can! in yejhua on tlacatl yejhuan no huiyan qui machtia nochi tlacatl para más ma quin tlahuelita can on hebreo s, niman para ma ca quitlacamati can on itlanahuatil moisés niman para ma ca quitlacaita can in hueyi tiopan . niman aman y oquincalactij semej griego s nican ipan in hueyi tiopan niman yo tla ijtla coj quej nican campa tlayec can.
ijcon quijtohua yaj ica achtopa oquitaca j pablo ipan on hueyi can i huan trófimo , on yejhuan chanej ne efeso . yejhua ica quinemili ayaj ica pablo yo cuica c ne ipan on hueyi tiopan .
nochi quech chanej ipan on hueyi can onajcoman niman nochimej ohuaj n otlajtlaloj quej. yejhuamej ocajsi quej pablo niman ocuaj te hui lan quej ne i quiahuac on tiopan , niman niman tzin oquin tzacu quej on itlatzacuilo l huan on tiopan .
niman chica quinequi yaj quimictis quej, oqui machilti to on hueyi comandan te ica on soldados ica nochi quech chanej ipan jerusalén y onajcoman .
quemaj niman tzin on comandan te oquin sentlalij i soldados niman on intla yecancahuan niman nochimej yejhuamej on otlajtlaloj quej ne campa nemiyaj on tlacamej . ijcuac on tlacamej oquitaquej on comandan te niman i soldados , x oc oquima i lijquej pablo .
quemaj on comandan te oqui nisihuij niman ijcuac y ocajsic pablo , otlanahuatij ma quisa locan i can ome teposcadena s. quemaj oquin tlajtoltij on tojlamej aquinon on yejhua niman tlinon oquichiu .
niman ompa intzajlan on tojlamej semej tzajtzi yaj niman quijtohua yaj de ocse tlajtlamach niman ocsequimej no de ocse tlajtlamach . niman ica xitlaj hueli ya cajsicamati on tlen melahuac yejhua ica on pampa onajcoman aloc , otlanahuatij ma cui cua can pablo ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuar tel campa chantij on soldados .
niman ijcuac oajsiquej campa on tletlejcotia squiaj ipan igra das on tepancajli , oqui chijquej para oqu echpanoj tiajquej pablo pampa on tlacamej sanoyej cualani yaj.
niman nochimej huajla yaj icuitlapan , huaj tzajtzi tiayaj : ―¡ ma miqui ! ¡ ma miqui !
niman ijcuac ye con calacti squiaj ne ijtic on hueyi tepancajli itoca cuar tel , pablo oquijlij on comandan tē ―¿ tinech cahuilia ma ni tlajto achijtzin ? niman yejhua oquijlij : ―¿ hueli ti tlajtohua griego ?
¿tlen x tejhua on egipcio a quin oqui pehua ltij on ica onajcoman aloc ye huejca j ti ca tzin niman oquin huicac on nahui mil tlacatl temictia ni mej ne campa tlacauyan ?
ijcuac on pablo oquijlij : ― nejhua ni hebreo . onitlacat ne ipan on i región itoca cilicia ipan on hueyixticaj hueyi can itoca tarso . nimitz tlajtlanilia , tej , xnech cahuili para ma ni quinnotza in tlacamej .
niman ica on comandan te ocahuilij , pablo ompa ohuajno telquetz ne ipan igra das on cajli niman oquint lajtlanilij on chanejquej i can ima para ma ca nahuati can. ijcuac x oc yacaj onahuat , oquinnotz pablo i can tlajtojli hebreo , oquimijlij :
― nocnihuan niman tatajtin , x caquican tlinon nicnequi ni quijtos ne mixpan para ni nomanahuis .
ijcuac on tojlan ocac quej ica quinnojnotza i can tlajtojli hebreo , más x oc onahuat quej, niman pablo oquimijlij :
― nejhua ni hebreo . onitlacat ne tarso yejhuan oncaj ne cilicia , pero onino scaltij nican jerusalén . gamaliel onech machtij . yejhua sanoyej onech machtij quen melahuac tlanahuatia on tlanahuatijli yejhuan toachtojtaj huan otlanahuatij quej. niman nicchihua ya canica para i can nochi noyojlo nic tlacamati ya dios ijcon quen nemejhuamej nen quichihua j aman .
niquin tlahuelita ya niman ni quintlajyohuilti aya hasta sequimej omi quej on yejhuan quitoca yaj iojhui cristo . niman san quen tlacamej niman sihuamej ni quinhuica ya para niquin tzacu aya ipan cárcel .
on más huejhueyi tiopix qui tlayecan qui niman nochimej on tlajtlajmatquej hueli s qui teixpantilis quej ica melahuac ijcon onicchiu . yejhuamej hasta onechma caquej sequimej ama tlanahuatiltin para ni quintiti squia on tlayecan quej hebreo s ne damasco . niman ompa oniaj para ni quinhuaj huica squia quen preso s nican jerusalén on yejhuan quineltoca j jesucristo para ma quintlajyohuilti can.
ʼ pero can aj tlacua lis pan ijcuac ni aya ipan nojhui , niman sa nisiu catca para najsi s ne damasco , niman tzin opetlan no yehualican se cojtic tlahuijli yejhuan o hualeu ne ilhuicac .
ijcuac on oni huetz ipan tlajli . quemaj oni cac se tlajtojli nechijlia yā “ saulo , saulo , ¿tlica sanoyej tinech tlahuelita niman tinech tlajyohuilti a ?
quemaj onic nanquili j, oniqui jlij: “ ¿aquin tejhua señor ?” niman yejhua onechijlij : “ nejhua ni jesús yejhuan onihualeu ne nazaret , sa no yejhua on yejhuan tic tlahuel totoca tinemi .”
niman on yejhuan no huan nemiyaj oquitaquej melahuac on tlahuijli niman onomojtij quej, pero x ocac quej itlajtol on yejhuan nech notz ticatca .
quemaj oniquijtoj : “ ¿tlinon nonequi nicchihua s noteco ?” niman on toteco onechijlij : “ xmotelquetz niman xhuiya ne damasco . ompa mitzijlis quej nochi on tlen dios oqui tlalij para ticchihua s .”
niman ica on itlam petlan a lis on tlahuijli onech coxca tzin tilij , on yejhuan no huan nemiyaj onech mayan tiajquej hasta ne damasco .
ʼ ompa nemiya se tlacatl itoca ananías . yejhua sanoyej cuajli quitlacamati ya itlanahuatil moisés niman nochimej on hebreo s yejhuan chantiya j ne damasco sanoyej cuajli quitlacaita yaj yejhua .
yejhua ohuajlaj nechita co , niman ijcuac oyejcoc onechijlij : “ nocniu saulo , ocsejpa x seli motlachalis .” niman niman tzin oni tlachix niman oniquitac yejhua .
quemaj onechijlij : “ on yejhuan in dios toachtojtaj huan omitz tlapejpenij para ti quixmati s on tlen yejhua quinequi , niman para tiquita s on yejhuan yolmelajqui niman para ti caquis itlajtol yejhuan quisa icamac .
tejhua tic teixpantilis i tech nochi tlacatl on tlen otiquitac niman oti cac .
aman , tej , ¿tlinon tic cha ? xmotelquetz niman xmo cuatequi , niman x quijli toteco para ma mitz chipahua ica on mo tlajtlacol huan .”
ʼ ijcuac onejcoc nican jerusalén niman nicchihua ya oración ne ipan on hueyi tiopan , oniquitac se tla tlacha listli quen notemicpan .
oniquitac on toteco , niman onechijlij : “ xmotla si hui ti . niman tzin x quisa nican jerusalén pampa x quiseli squej on tlen noca ti quijtos .”
ijcuac on nejhua oniqui jlij: “ toteco , yejhuamej quimatztoquej ica no huiyan ipan in tiopan on hebreo s niquin tzajtzacu tinemiya ipan cárcel es , niman niquin majma ilia ya on yejhuan mitz neltocaj .
niman ijcuac oquimictij quej esteban mo teixpantili jcau , nejhua no te huan ompa ninemi ya. nejhua no onicte macac notlajtol para oquimictij quej. niman oni quim pialij intla que huan on yejhuan oquimictij quej esteban .
pero toteco onechijlij : “ xhuiya , pampa nejhua nimitz titlani huejca intech on yejhuan x hebreo s .”
hasta nican ipan in tlajtojli yejhuamej on tlacamej ocac quej, pero ijcuac ijquin ocac quej o pej quej tzajtzi j chicahuac , quijtohua yaj : ―¡ ma miqui on tlacatl ! ¡x oc qui melahua nemis !
niman pampa tzajtzi yaj niman tlacpac quicha pani ayaj in tlaquen niman tlacpac qui xini ayaj tlajli ,
on comandan te otlanahuatij para ma cuica can ne ijtic on hueyi tepancajli . quemaj otlanahuatij ma cuij hui tequi can para ma quijto tli ca on tlacamej itechcopa tzajtzi yaj i can tlahuejli .
pero ijcuac yo quisa saloj caj para qui majma ili squiaj , pablo oquijlij on capitán yejhuan ompa nemi yā ― ¿tlen on tlanahuatijli romano mech cahuilia j para nen cuij hui tequi squej se romano yejhuan nion xe quiyol cuitiaj niman qui tlajtlacolmaca j ?
ijcuac on capitán ijcon ocac , oyaj oqui machilti to on comandan te , oquijlij : ―x mota sa no tejhua tlinon ticchihua s, pampa tlacaj yejhua in tlacatl romano .
quemaj on comandan te oqui nisihuij pablo , niman oquijlij : ― ¿tlen melahuac ti romano ? niman yejhua oquijlij : ― quemaj , melahuac .
ijcuac on on comandan te oquijlij : ― nejhua ica miyec tomin onict laxtlau para onino chiu romano . niman pablo oquijlij : ― pero nejhua ca pampa ijqui onitlacat .
yejhua ica in , on yejhuan cui tequi squiaj pablo niman tzin onejcuanij quej. niman on comandan te , ijcuac ocajsicamat ica pablo yejhua romano no , onomojtij ica oquisaloj ca .
on comandan te quinequi ya cajsicamati s on tlen melahuac on tlinon ica on hebreo s quite ixpanhuiyaj pablo . yejhua ica huaj mostla oqui tojton pablo ica on teposcadena niman otlanahuatij ma huaj huiyan niman ma nosentlali can on tiopix quej tlayecan quej niman nochimej on te tlacanonotz quej. quemaj o quixtij pablo niman oqui telquetz i mixpan .
ijcuac on pablo oquimi xquechij on te tlacanonotz quej niman oquimijlij : ― nocnihuan , hasta ipan in tonajli nejhua ninemi ixpan dios i can no tlamachilis chipahuac .
quemaj ananiá s, yejhuan on más hueyi tiopix qui tlayecan qui , oquin nahuatij on yejhuan nisiu nemiyaj i tech pablo ma cama huitec tiacan .
pero pablo oquijlij : ―¡ dios mitzma ilis tejhua , omexayacyej ! ¿ tehua ticaj ompa on para tinech tlajtlacolmaca s quen quijtohua on tlanahuatijli ? ¿tlica ti tlanahuatia ma nech majma i lican niman ijcon x tictlacamati on tlanahuatijli ?
niman on yejhuan ompa nemiyaj i tech pablo oquijlij quej: ―¿ ijcon ti cuijhuicaltia on más ihueyi tiopixcau dios ?
pablo oquijtoj : ― xnech tlapojpolhui can nocnihuan . x ijcon ni quijto squia tla nicmati squia ica on yejhua más hueyi tiopix qui tlayecan quetl , pampa ijquin quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ ma ca ti cuijhuicalti s on yejhuan tlayecan a intech mochan tlacaj .”
pablo oquimat ica ne ipan on tetlacanonotza loyan nemiyaj sequimej saduceos niman sequimej fariseos . yejhua ica i can chicahuac tlajtojli oquijtoj : ― nocnihuan , nejhua ni fariseo niman ni teconeu i tech se fariseo . niman nemejhuamej nennech tlajtlacolmaca toquej pampa nicneltoca ica yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej .
ijcuac ijquin oquijtoj , on fariseos i huan on saduceos opeu notencui cuij niman on te tlacanonotz quej onotlajcoxeloj quej.
ijcon onochiu pampa on saduceos quijtohuaj ica on mimiquej x yolihuis quej ocsejpa niman ica x nemij ilhuicac tequitquej nion espíritu s, pero on fariseos quineltoca j nochi in tlajtlamach .
niman nochimej sanoyej otzajtziquej . quemaj ohuajno telquetz tej quej semej on temachtijquej i can itlanahuatil dios on yejhuan nopohua j intech on fariseos , niman chicahuac ono tencuicui quej. ijquin quijtohua yaj : ― xitlaj tlen xcuajli tic nexti liaj in tlacatl . ca s se espíritu noso se ilhuicac tequitquetl melahuac i huan otlajtoj . ma ca ma tito xi xicoj tiacan i huan dios .
niman ica más sanoyej no tencuicui yaj , on comandan te onomojtij niman quinemili aya coj coco squej pablo . yejhua ica , on comandan te oquin tlatitlanil ij on soldados para con quixti squej pablo ne intzajlan on tlacamej niman ma cuica can ne ipan on hueyi tepancajli .
niman huaj mostla tlayohua , on toteco oqui notitij pablo niman oquijlij : ― xmoyolchicahua pablo . ijcon quen otinech teixpantili j nican jerusalén , no ijqui ica oncaj tinech teixpantilis ne ipan on hueyi can roma .
niman huaj mostla ijcuac yo tlanes , semej on hebreo s onosentlalij quej niman on ocalactij quej i can in tlajtol para quimictis quej pablo . yejhuamej on ocalactij quej i can in tlajtol para xtlacua squej nion xitlaj conis quej hasta queman qui micti aj pablo .
niman on yejhuan ijcon oquitla lijquej on promesa más de om poajli tlacamej catca .
yejhuamej oyaj quej intech on tiopix quej tlayecan quej niman on tlajtlajmatquej niman oquimijlij quej: ― tejhuamej yo tictla lijquej in promesa para xitlaj ticuas quej hasta queman ticmicti aj pablo .
aman , tej , nemejhuamej in huan on te tlacanonotz quej x quijli can on comandan te ma mechaj huiquili pablo mostla . x quijli can ica nemejhuamej nenquinequij nen quimati squej más i tech itlaj tlajtlamach para nen quimati squej tla melahuac . niman tejhuamej tinemi squej listo s para ticmicti squej ijcuac oc xe yejco .
pero i coneu on sihuatl yejhuan icniu pablo oquimat yejhua in tlen onijtoj . yejhua ica oyaj ne ipan on hueyi tepancajli niman oquima chiltij pablo .
ijcuac on pablo oquinotz se on capitán niman oquijlij : ―x cuica yejhua in telpochtli ne i tech on comandan te , pampa quipia tlinon co machiltis .
on capitán ocui cac on telpochtli ne i tech on comandan te niman oquijlij : ― pablo yejhuan tzacuticaj onech notz niman onecht lajtlanilij para ma ni cuajhuica mo tech yejhua in telpochtli , pampa quipia tlinon mitzijlis .
quemaj on comandan te ocontilan on telpochtli ipan ima , niman ocui cac ne ca ocse can niman oquitla jtoltij: ― ¿tlinon ticnequi ti nechijlis ?
quemaj yejhua oquijlij : ― on hebreo s on ocalactij quej i can in tlajtol para mitz tlajtlanili squej para mostla x cuica pablo ne i mixpan on te tlacanonotz quej hebreo s, pampa quinequi j caquisquej más i tech itlaj tlajtlamach para quimati squej tla melahuac .
niman tejhua ma ca xquin neltoqui li , pampa más de om poajli tlacamej quipijp iaj, niman on ocalactij quej i can in tlajtol para xtlacua squej nion xitlaj conis quej hasta queman qui micti aj pablo . aman , tej , ye nemij listo s niman sa quicha j para tiquin nanquili s ica on tlen quitlajtlani j.
quemaj on comandan te oquijlij ma huiya on telpochtli , niman oqui nahuatij ma ca yacaj quijlis tla y oquitema chiltij yejhua on .
quemaj on comandan te oquinnotz omemej i capita nes , niman oquin nahuatij para ma quin sentlali can ome ciento soldados yejhuan nejnemi squej , niman ye poajli huan majtlactli yejhuan ya squej ipan caballo s niman ome ciento más yejhuan quitqui squej lanzas para ya squej ne cesarea ipan chic nahui hora ica tlayohua .
niman no otlanahuatij ma quimpia can caballo s para ye tias pablo , niman no otlanahuatij para ma ca itlaj ipan nochihua s, yej cuica squej cuajli hasta i tech on félix gobernador .
in huan oqui titlan yejhua in tlajcuilol amatl :
nejhua ni claudio lisias . nimitz on tlajpalo hua tejhua hueyi gobernador félix .
yejhua in tlacatl ocajsi quej on hebreo s niman quimictis quiaj , pero nejhua onic manahuij i can no soldados pampa onic aj sicamat ica yejhua romano .
nejhua nicnequi ya nicmati s tli ca quite ixpanhuiyaj . yejhua ica onic uicac i mixpan on hebreo s te tlacanonotz quej.
niman onic nextij ica san quite ixpanhuiyaj yejhua ica on intlanahuatil , pero x oncatca tlinon ica quimictis quiaj nion siquiera para calacti squej ipan cárcel .
niman ijcuac onechma chiltij quej ica yotlatlajtlal ijcaj para quimictis quiaj in tlacatl , niman tzin onimitz on titlan ilij. niman no oni quimijli j on a quin quite ixpanhuiyaj ma quita tij mo tech tlinon ica on ica qui tlahuelitaj . cuajli x nemi .
quemaj on soldados o can te quej pablo ijcon quen oquin nahuatij quej. niman ijcuac tlayohua ocui caquej hasta ne ipan on hueyi can itoca antípatri s.
niman huaj mostla on soldados yejhuan nejnemi yaj ohuajnocuep quej para ipan on hueyi tepancajli , niman on yejhuan ya yaj ipan caballo s ocui caquej pablo .
ijcuac oajsiquej ne cesarea , on gobernador oquima caquej on tlajcuilol amatl niman no oquima ctilij quej pablo .
on gobernador oqui nomachtij on tlajcuilol amatl niman quemaj otlajtlan can on otlacat pablo . niman ijcuac oquimat ica yejhua otlacat ne cilicia ,
oquijlij : ― nimitz caquis ijcuac yejco squej on a quin mitz te ixpanhuiyaj . quemaj otlanahuatij ma cuica can niman ma quejehua tij ne ipan on i palacio herodes .
niman ipan macu ijli tonajli ananías , on más hueyi tlayecan qui intech on tiopix quej, ohuajlaj ne cesarea in huan quesqui mej on tlajtlajmatquej niman i huan se tepantlajto jquetl yejhuan itoca catca tértulo . yejhuamej in oyaj quej i tech on gobernador niman oquite ixpanhuij quej pablo .
ijcuac intech o cuajhuica quej pablo , tértulo opeu quite ixpanhuiya , niman ijquin oquijlij on félix : ― timitz tlajsojca machi liaj tejhua hueyi señor gobernador pampa san mo pampa tla ti pacto quej niman cuajlotica tinemij . niman no miyec nochi jticaj tlen cuajli ica mo tlamatquilis intech in chanejquej yejhuan chantij ipan in región .
niman yejhua in nochipa niman nochi huiyan cuajli ticselia j. yejhua ica sanoyej timitz tla so jca machi liaj tejhua hueyi gobernador félix .
tej , para ma ca timitz huejcahui tij , sanoyej timitz tlajtlanilia j ica mo tetlajsojtlalis xtech tencaqui san ica quesqui tlajtojli .
cuajli , tej , yotic panextij quej ica in tlacatl quen se cualo listli sanoyej te pajsolo j. yejhua quichij tinemi para ma najcomana can on hebreo s no huiyan imanyan in tlalticpac tli. niman yejhua tlayecan qui intech on yejhuan no xeloj tinemij quin tenehua j nazareno s.
niman no oquichiu canica para tla i jtlaco s ipan on hueyi tiopan . pero otic ajsi quej niman otic ne quej ticyol cuitis quej niman tic tlajtlacolmaca squej ijcon quen tlanahuatia on totlanahuatil .
pero on comandan te lisias ohuajlaj niman x san cuajli otech cuij cuilij .
niman oquijtoj ica on yejhuan quite ixpanhuiyaj ica oncaj huajla squej mo tech . aman sa no tejhua hueli s ticyol cuitis niman ijcon ticmati s ica nochi in tlajtlamach yejhuan tejhuamej ica ticte ixpanhuiyaj melahuac .
on hebreo s yejhuan ompa nemiyaj nochimej quijtohua yaj ica nochi in tlajtlamach yejhuan ica quite ixpanhuiyaj melahuac .
quemaj on gobernador oqui x notz pablo ma tlajto , niman pablo oquijtoj : ― i can pactli nicchihua para ni nomanahuis mixpan , pampa nic matzticaj ica tejhua ye quipia miyec x ipan ica ti tequihuaj i tech in país .
tejhua , tej , hueli s cuajli ticte tlajtoltis ica que mach quipia majtlactli huan ome tonajli ijcuac oniaj ne jerusalén para onic ma huistili to dios .
on hebreo s x onech nextij quej te huan nino tencuicui , nion ni quinma jcoman tinemiya on tlacamej ne ipan on hueyi tiopan , noso ne ipan in tiopan huan on hebreo s, niman x can aj ipan on hueyi can.
yejhuamej in tlacamej nion x quipiaj tlinon ica quiteititi squej tla melahuac onicchiu on tlajtlamach yejhuan ica nechte ixpanhuiyaj .
pero tlinon nejhua nic no cuitia niman xni quiyana , yej ica nejhua nic tequipanohua in dios notaj huan ijcon quen qui tocarohua yejhuan aman cuitiaj yencuic ojtli yejhuan on hebreo s quijtohuaj ica xcuajli ojtli . niman nicneltoca nochi tlen tlajcuilol nesticaj ipan itlanahuatil moisés niman ipan in tlajcuilol huan on tiotlajtojquej .
niman nicpia tlamach a listli i tech dios no ijquin quen quipiaj yejhuamej in tlacamej , ica on mimiquej yolihuis quej nochimej , san quen on yejhuan yolmelajquej niman on yejhuan x yolmelajquej .
yejhua ica nochipa nicchihua canica para no tlamachilis xnech tlajtlacolmaca s ixpan dios niman ixpan nochi tlacatl .
ʼ tej , ye quipia quesqui x ipan ica xni aya jerusalén , niman aman oniaj para onicte cahuili to on te tlayocolil tin intech on nochan tlacaj niman para nicon cahuas ofrenda s.
niman chica nicchihua ya on , semej on hebreo s yejhuan hualehua j ne asia onech nexti toj ne ipan on hueyi tiopan . ni chipahuac catca ijcon quen tlanahuatia on tlanahuatijli . x miyec tlacatl nemiya ompa nion x yacaj ni quinma jcoman aya.
pero yejhua on hebreo s yejhuan hualehua j ne asia niman yejhuan ompa nemiyaj nonequi huajla squiaj nican mixpan niman nech teixpanhuis quia tla itlaj ica nech tlahuelitaj .
noso on yejhuan nican nemij , ma quijto can tla itlaj xcuajli oquinextij quej notech ijcuac nejhua oni nen i mixpan on te tlacanonotz quej,
noso tla ca s ica oniquijtoj i can chicahuac tlajtojli ijcuac ompa oni nen ne in tlajcotian . ompa , tej , ijquin oniquijtoj : “ aman nemejhuamej nennech tlajtlacolmaca toquej pampa nicneltoca ica yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej .”
ijcuac félix ocac nochi in , yejhua ye cuajli cajsicamati ya quen on cristiano s nohuica j ipan iojhui dios . ijcuac ocac in tlajtlamach oquin tlalilij para ocse tonajli quichihua squej itlaj . ijquin oquimijlij : ― ijcuac huajlas lisias on comandan te , tlamis nicmati s on tlinon nicchihua s.
quemaj félix oqui nahuatij on capitán ma quejehua ti pablo , pero no ma cahuilican quistinemi . niman no ma quincahuili itetlajsojca huan ma quita quij niman ma quipalehui can itlaj ica .
niman ipan quesqui tonajli , ohuajnocuep ato félix i huan drusila isihuau , yejhuan hebrea catca . quemaj oqui tlatitlanil ij pablo niman ocac yejhua ica on tlaneltoc tli i tech jesucristo .
pero ijcuac pablo tlajtohua ya ica on yol mela ca listli, niman on quen tito yecana squej , niman on ijcuac dios techyol cuitis niman tech tlajtlacolmaca s, félix onomojtij niman oquijlij : ― aman ye cuajli . xhuiya . ijcuac ni hueli s ocsejpa nimitztla titlani lis.
félix no quinequi ya niman quichixticatca para pablo ma quimaca tomin para quimacahuas . yejhua ica miyec pa qui tlatitlanil i aya para i huan tlajtohua ya.
quemaj ipan can aj ome x ipan por cio festo oqui patlac on félix quen gobernador . niman pampa félix quinequi ya in huan cuajli nocahua s on hebreo s, o cau pablo ipan cárcel .
festo ohuajlaj para calaqui s quen gobernador ne judia . niman ijcuac ye quipia ya yeyi tonajli , oqui s ne cesarea niman ojtlejcoc para jerusalén .
ompa on intla yecancahuan on tiopix quej niman on hebreo s yejhuan más huejhueyixtoquej oyaj quej i tech niman opeu quite ixpanhuiyaj pablo .
sanoyej oquit lajtlanilij quej, quen hueyi favor , para ma quinhuaj titlani li pablo ne jerusalén . ijquin oquijlij quej pampa yejhuamej quinemili ayaj com pijpi a squej ne ipan ojtli para quimictis quej.
pero festo oquinnanquilij ica pablo tzacuticaj ne cesarea , niman ica yejhua ya s niman tzin ompaca .
quemaj ijquin , tej , oquimijlij : ― ma temo can no huan ne cesarea on yejhuan más huejhueyixtoquej nemo tech , niman tla itlaj oncaj tlen xcuajli i tech on tlacatl , hueli s qui teixpanhuis quej.
festo ompa onocau jerusalén can aj chic ueyi tonajli noso majtlactli , niman quemaj oyaj ne cesarea . niman huaj mostla onotlalij ne campa tetlacanonotza lo . quemaj otlanahuatij ma cuaj huiquili can pablo .
ijcuac ocalaquito j pablo , oqui nisihuij quej on hebreo s yejhuan o hualej quej jerusalén . niman oquite ixpanhuij quej i can miyec tlajtlamach yejhuan temojtij , pero x hueli yaj itlaj quiteititi ayaj tla melahuac .
quemaj pablo opeu tlajtohua para nomanahuis , niman oquijtoj : ― xitlaj ica ni tlajtlacohua ipan intlanahuatil on hebreo s, nion i tech on hueyi tiopan , niman nion i tech césar yejhuan más hueyi tlayecan quetl ne roma .
pero pampa festo quinequi a in huan cuajli nocahua s on hebreo s, oqui tlajtoltij pablō ―¿ ticnequi tias ne jerusalén niman ompa ni quixtlalo s ica in tlajtlamach ?
ijcuac on pablo oquinanquilij : ― ninemi nican campa tetlacanonotza i gobierno césar campa qui melahua nech yol cuitis . on hebreo s xitlaj ni quinchihuilia ya tlen xcuajli , ijcon quen tejhua cuajli tic matzticaj .
tla itlaj xcuajli onicchiu niman melahuac cuajli para ni miquis , xni nonenequi ni miquis . pero tla ipan nochi on tlen tlajtlamach ica nechte ixpanhuiyaj xitlaj oncaj yejhuan melahuac onicchiu , tla ijcon xacaj qui melahua para intech nechte macasquej . nejhua nic tlajtlani para ma ni pano i tech césar para yejhua nech yol cuitis .
quemaj festo , ijcuac yoquin tlajtoltij on itetlacano notzca huan , oquinanquilij pablō ― otic tlajtla n para ti panos i tech césar . aman , tej , i tech césar tias .
ipan quesqui tonajli más sa quin on rey agripa i huan berenice oyaj quej ne cesarea para oqui tlajpalo toj festo .
niman ica ompa onen quej miyec tonaltin , festo oquit lajtlajtohuilij on tlinon ica quite ixpanhuiyaj pablo . oquijlij : ― nican nemi se tlacatl yejhuan félix ocajteu tzacuticaj .
niman ijcuac oniaj ne jerusalén , on tiopix quej tlayecan quej niman on tlajtlajmatquej ne intech on hebreo s ohualajquej notech ipampa on tlacatl . yejhuamej quite ixpanhuiya yaj niman nech tlajtlanilia yaj ma nic tlajtlacolmaca .
nejhua oniquin nanquili j ica x ijqui nohuica j on romano s para yacaj quitemactilis quej ma qui mictican on a quin quite ixpanhuiyaj , yej achtopa huajla huij on tlateixpanhuij quej ixpan on a quin qui teixpanhuis nequij niman quiteixpan huiaj . quemaj ijcon no tejtemo huilia tla hueli no manahuiya .
yejhua ica , ijcuac ohualajquej nican san se can, xhuejcajtica j, yej huaj mostla niman tzin onino tlalij ne campa ni teyolcuiti a niman onitla nahuatij ma nech anil itij on tlacatl .
niman ijcuac ye ompa nemiyaj on tlateixpanhuij quej, xitlaj ocuaj qui quej tlinon ica quiteixpan huiaj más temojtij quen nejhua nicnemilia ya.
yejhuamej yej quiteixpan hui ayaj yejhua ica in tlaneltoc niman yejhua ica on se tlacatl itoca jesús a quin yomic yejhuan pablo quijtohua ica nemi .
ica nejhua x nicmati ya quen ijqui hueli s nic yol cuitis yejhua ica in , nejhua onic tlajtoltij tla quinequi squia ya s ne jerusalén niman yej ompa quiyol cuitis quej yejhua ica in tlajtlamach .
pero ica pablo otlajtlan ajsis hasta i tech on más hueyi tlayecan quetl romano para ompa quiyol cuitis , ijcuac on nejhua onitla nahuatij para ma quejehua tij hasta ijcuac ni hueli s nic titlani s ne i tech césar .
quemaj agripa oquijlij festō ― nejhua no nicnequi squia ni caquis on tlacatl . niman festo oquijlij : ― mostla ti caquis .
niman huaj mostla agripa niman berenice oajsiquej ne ipan on hueyi cajli campa teyolcuiti hua. niman yejhuamej cuajli huaj cual nes tiajquej niman ompa ocalaquito j in huan on capita nes niman on tlacamej más huejhueyixtoquej ne ipan on hueyi can. quemaj i can itlanahuatil festo , o can atoj pablo .
ijcuac on festo oquijtoj : ― rey agripa , niman tlacamej yejhuan nican to huan o nemo sentlalij quej, nican nenquitaj yejhua in tlacatl yejhuan nochi tlacatl hebreo quite ixpanhuiyaj san quen on yejhuan chanejquej jerusalén niman on yejhuan chanejquej nican cesarea . yejhuamej onech tlajtlani lijquej sanoyej chicahuac tzajtzi yaj quijtohua yaj ica x oc qui melahua in tlacatl para nemis .
pero nejhua xonicnextilij itlaj tlen xcuajli oquichiu para yejhua miquis . niman ica sa no yejhua otlajtlan para panos i tech césar augusto , onicnemilij nic titlani s i tech .
niman ica x nicpia tlinon niquijcuilo huilis on tohueyi tlayecancau césar yejhua ica in tlacatl , oni cuajhuica c ne mixpan , niman más tejhua mixpan , rey agripa , para ticyol cuitis quej niman ijqui nejhua nicpia s tlinon niquijcuilo s.
ijquin nicnequi nicchihua s pampa ni cuitia xcuajli no titlani s i tech césar se yejhuan tzacuticaj niman x note ijlis tlinon ica quite ixpanhuiyaj .
ijcuac on agripa oquijlij pablō ― hueli s ti tlajto s para xmoma nahui , tejhua . pablo ijcuac on oqui telquetz ima niman opeu tlajtohua ijquin para nomanahuis :
― tejhua rey agripa , sanoyej ni paqui pampa aman ni nomanahuis mixpan yejhua ica on nochi quech tlajtlamach ica nechte ixpanhuiyaj on hebreo s.
niman más ni paqui pampa tejhua ti quixmati nochi on quen nohuica j yejhuan hebreo s niman nochi on tlen tlajtlamach ica notencui cuij . yejhua ica nimitz tlajtlanilia cuajli x nechcaqui i can ijyo huilistli .
ʼ nochimej on hebreo s quimatztoquej quen ijqui ni nohuica ya intzajlan desde ijcuac ni conetl . yejhuamej quimatztoquej quen ni nemiya ne nochan niman ne jerusalén .
yejhuamej no quimatztoquej , niman hueli s qui teixpantilis quej ica desde ye huejcahui ni fariseo . tejhuamej yejhuan ti fariseos más titohuica j ipan to tlaneltoc x quen on ocsequimej hebreo s.
niman aman nech yol cuitiaj san ipampa on tlamach a listli yejhuan nicpia ica dios quinyol ihuitis on mimiquej ijcon quen y oquimijlij caj on toachtojtaj huan.
on majtlactli huan ome families yejhuan hualehua j i tech toachtojtaj israel qui chixto quej para ten quisas ipromesa dios chica qui tequipanohua j i can tonajli niman i can yejhua jli . yejhua ica in tlamach a listli yejhuan nicpia , tejhua rey agripa , aman nech teixpan huiaj on hebreo s.
¿ man tli ca nemejhuamej xnen quineltoca j ica dios hueli s quichihua s para quinyol ihuitis on mimiquej ?
ʼ sa no nejhua nicnemilia ya ica oncatca para niquin chihuilis miyec tlajtlamach tlen xcuajli on yejhuan quineltoca j jesús yejhuan hualehua nazaret .
niman ijqui onicchiu ne jerusalén . i can intlanahuatil on yejhuan tlayecan quej intech on tiopix quej, miyequej teyaxcahuan i tech dios niquin tzajtzacu aya. niman nejhua no te huan onicmat para ma quin mictican .
miyec pa nejhua niquin tlahuelita ya niman ni quintlajyohuilti aya ne ipan on tiopan tin pampa nicnequi ya ma quine nequi can in tlaneltoc . niman ica sanoyej nech cualani ayaj , miye can niquin tejtemo j tinemiya para ni quintlajyohuilti s.
ʼ niman ipan se tonajli ni aya ne ipan on hueyi can itoca damasco para nicon mi nana squia on yejhuan quineltoca j jesús . ijquin ni aya i can on ama tlanahuatiltin yejhuan on tlayecan quej intech on tiopix quej onechma caquej .
quemaj can aj tlacua lis pan , oh rey , chica nia jtiaya ipan nojhui , oniquitac se tlahuijli yejhuan o hualeu ne ilhuicac . on tlahuijli más sanoyej petlani ya x quen on i tlahuil tonaltzintli . niman no yehualican opetlan niman no in yehualican on yejhuan no huan ya yaj.
quemaj ti nochimej oti huetz quej ipan tlajli . niman nejhua oni cac se tlajtojli yejhuan nechijlia ya i can tlajtojli hebreō “ saulo , saulo , ¿tlica tinech tlahuelita niman tinech tlajyohuilti a ? sa no tejhua timo coco hua sa no ijqui quen on huacax quichihua ijcuac quite licsa i cua tipan on yejhuan ica quitz opiniaj .”
ijcuac on oniquijtoj : “ ¿aquin tejhua señor ?” niman on toteco onechijlij : “ nejhua ni jesús on yejhuan tejhua tic tlahuel toca tinemi .
aman xmotelquetz , pampa nejhua yo nimitz tlapejpenij para tejhua ti nechte quipanos niman para tejhua tic teixpantilis on tlajtlamach on tlen noca y otiquitac niman on tlen noca tiquita s.
nejhua nimitz manahuis intech on hebreo s niman intech on yejhuan x hebreo s, yejhuan aman intech nimitz titlani .
nejhua intech nimitz titlani para ti quintiti s on tlen melahuac . ijcon , tej , ti quintiti s para hueli squej x oc ya squej ipan on ojtli yejhuan quinhuica para ipan miquisquej , yej para hueli s cajsi squej on ojtli yejhuan quinhuica i tech temaquixtilistli . no ijqui , tej , ti quintiti s para ma ca sa ma quinyecana i poder on satanás , yej ma qui cuitlapanhu i can dios . ijcon , tej , nochimej on yejhuan nechneltocaj quiseli squej on te tlapojpolhui listli ica on in tlajtlacol niman se chan yotl intzajlan on yolchipajquej .”
ʼ yejhua ica , tejhua rey agripa , onict lacamat itlajtol jesús yejhuan ne ilhuicac o hualeu .
achtoj oniaj ne intech on yejhuan nemij ne damasco , quemaj intech on yejhuan nemij ne jerusalén niman quemaj oniaj ipan nochi i región judea niman no intech on yejhuan x hebreo s. onicte machtij para ma cajcahua can ica quichihua on tlen xcuajli niman para ma qui cuitlapanhu i can dios , niman ma quichihua can cuajli tlajtlamach yejhuan ica quiteititi squej ica yo noyolpatla quej.
niman san yejhua ica on onech ajsi quej on hebreo s ne ipan on hueyi tiopan niman quichihua yaj canica para nechmicti squej.
pampa ica dios onech palehuij hasta ipan in tonajli , niquimi xpantilia san quen on yejhuan x hueyi x toquej niman on yejhuan hueyi x toquej . niman xqueman itlaj ocse más ni quimijli a, yej san on yejhuan on tiotlajtojquej niman moisés oquijtoj quej ica nochihua s.
yejhuamej oquijcuiloj quej ica cristo yejhuan dios oqui tlalij para tlamandaros ye oncatca para tlajyohui s niman ica ijcuac yomic yejhua achtopa yolihuis ne intech on mimiquej , niman quimijli s on yejhuan hebreo s niman on yejhuan x hebreo s quen ijqui hueli s quiseli squej temaquixtilistli .
ijcuac pablo oquijtoj yejhua in tlajtlamach para nomanahuis , festo otzajtzic : ―¡ tejhua ti loco , pablo ! pampa sanoyej yo timo machtij , yoti loco jtia c.
pero pablo oquijlij : ― nejhua xni loco , hueyixticaj festo , yej in tlen ni quijtohua melahuac niman quipia cajsicamati listli .
nican nemi in rey agripa yejhuan cuajli quixmati in tlajtlamach . xni nomojtia para ni tlajtohua nican ixpan pampa cuajli nicyolmatztica j ica yejhua no quimati nochi yejhua in , pampa x onochiu iyanticaj can aj ne ca campa xomolco .
tejhua rey agripa , ¿ ticneltoca on tlen oquijtoj quej on tiotlajtojquej ? nejhua nic matzticaj ica ticneltoca .
niman agripa oquijlij : ―¿ ticnemili a ica san ica on quesqui tlajtojli tinech yolehua s para nino cuepas cristiano ?
quemaj pablo oquijtoj : ― ica quesqui tlajtojli noso tla miyec yesquia , nejhua nic tlajtlanilia dios ica x san mose lti tejhua timo cuepa squia cristiano , yej hasta nochimej on yejhuan nechcaqui j, aman nocuepa squiaj quen nejhua . pero x nicnequi squia para no nen sali jtia squiaj i can in teposcadena s quen nejhua .
niman ijcuac otlan quijtohua in tlajtlamach , ohuajno telquetz on rey , niman on gobernador , niman berenice , niman on yejhuan te huan onotlalij caj ompa .
niman ijcuac onejcuanij quej san on cuaj , otlajtlajtoj quej, quijtohua yaj : ― yejhua in tlacatl xitlaj oquichiu para ica miquis , nion para quitzacuas quej.
niman agripa oquijlij festō ― yejhua in tlacatl hueli squia ticma cahua squiaj tla x quitlajtlani squia para ajsis i tech césar .
ijcuac oquijtoj quej tlen tonajli para tech titlani squej ne italia , pablo niman ocsequimej yejhuan tzacu toquej oquin temacti lijquej i tech se capitán itoca julio . yejhua quisa intech on miyequej soldados yejhuan itoca augusto .
otitleco quej ipan se barco yejhuan teyaxca ne ipan on hueyi can itoca adramitio yejhuan oncaj ne atlatenco . yejhua ye hueli para quisas para ya s ne ica ipan on huejhueyi can atlatenco ne asia . quemaj otitatla lijquej , niman no ompa to huan nemiya aristarco , yejhuan hualehua ne ipan on hueyi can itoca tesalónica yejhuan ihueyi can macedonia .
niman huaj mostla o tajsi quej ne ipan on hueyi can itoca sidón yejhuan oncaj ne atlatenco . niman julio opeu cuajli qui notza pablo . yejhua quita ya quen on yejhuan x preso yesquia . ijcon , tej , ocahuilij para ma quinnotza ti itetlajsojca huan para yejhuamej hueli squej itlaj ica quipalehui squej.
quemaj otiqui squej ne sidón ipan barco , niman pampa on ajacatl techixna miqui ya, o tiajquej ipan to poch ma inacastlan on tlalhuac tli itoca chipre yejhuan oncaj a tlajcotian campa ca xnojhuitia más on ajacatl .
otict lajc oajsiquej on mar ixpan on atem pan ne cilicia niman panfilia , niman o tajsi quej ne mi ra , yejhuan se hueyi can ne licia .
quemaj on capitán julio oquinextij se barco yejhuan teyaxca alejandría yejhuan yaya para italia . niman ipan yejhua on barco otech calaqui j.
miyec tonajli sanoyej yoli c yaya on barco niman sa a x can o tajsi quej ixpan on hueyi can gnido . niman ica oc techixna miqui ya on ajacatl , x oc tihueli yaj ti nejnemi yaj. yejhua ica o tiajquej ocse can inacastlan on tlalhuac tli itoca creta yejhuan oncaj a tlajcotian campa ca xnojhuitia yaj más on ajacatl niman oti pano quej i mela can salmón .
sa a x can oti pano quej ihuey a can on mar san nisiu on tlalhuac tli niman o tajsi quej ne campa itoca bueno s puerto s. sa nisiu ompaca oncatca on pueblo itoca lasea .
sanoyej yoti huejca j caj ti nejnemi yaj , niman ye temojtij catca para tia squiaj ipan atl , pampa ye nisiu on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua niman ajaca . yejhua ica pablo ijquin quintla canonotza ya, oquimijlij :
― tlacamej , ni quita ica ipan in toj hui nochihua s on tlen temojtij . san quen in barco niman i tlama mal ticpolo squej , niman hasta no hueli s ti miquisquej tejhuamej .
pero in capitán on soldados más oquitlacamat iteco on barco niman on yejhuan quiyecana on barco x quen pablo .
ompa , tej , x oncatca can on cuajli tic pano squiaj on tonaltin invierno ijcuac sanoyej sehua . yejhua ica sa quen nochimej oquinemilij quej ica más cuajli quisa squej ompa , para quitasquej tla hueli j ajsi j ne ipan on hueyi can itoca fenice . fenice oncaj ipan i atlatenco on tlalhuac tli yejhuan oncaj a tlajcotian on mar itoca creta . yejhua quipia can on cuajli nocahua squiaj on invierno , pampa on tlachix ticaj ne ca i quisa yan tonajli .
niman ijcuac opeu ajaca achijtzin ica on tonal ajacatl yejhuan hualehua ya ne ica sur , yejhuamej cuitia yaj ye cuajli para ocsejpa ya squej. yejhua ica oquin tlejco ltij quej on huejhueyi tepos tin in toca anclas , niman oyaj quej san atl atentli i mela can ica creta .
pero san xhuejcajtica j i tech on barco sanoyej chicahuac otla huitec on ajacatl itoca nord este .
opeu techma pehua niman ica x oc ohuel o tiajquej campa ticnequi yaj tia squiaj pampa on ajacatl sanoyej cojtic , otict ocahuilij quej ma tech huica san canica .
niman ijcuac yotiaj quej oti pano quej i tech se tlalhuac tzin tli itoca clauda yejhuan oncaj a tlajcotian . oti pano quej icuitlapan on tlalhuac tzin tli campa ca xnojhuitia más on ajacatl . niman ompa sali jticatca se bar qui to i tech on hueyi barco . niman sa a x can otict ilan quej on bar qui to .
niman ijcuac y oquitlejcoltij quej ipan on hueyi barco , quemaj quichihua yaj canica para quitla jcosalo squej on hueyi barco . quemaj pampa nomojtia yaj calaqui squej ipan on xajli itoca sirte , oquin te mol tijquej on tlaquentli in toca vela s niman ijqui oquin huicac on ajacatl san canica .
niman ica oc sanoyej chicahuac ajaca ya, niman on ajacatl sanoyej tech coj coxonia ya, huaj mostla se qui i tlama mal on barco opeu comin xiniaj ne ipan mar .
niman ipan yeyi tonajli más , tejhuamej i can toma huan otic ominxinij quej ipan mar ocse qui tlajtlamach on tlen tequiti ne ipan on barco .
miyec tonajli x otiquitaquej on tonaltzintli nion on sitlalimej , niman ica sanoyej temojtij tech huitequiya on ajacatl , yo ticpolo jca nochi on tlamach a listli tla hueli squia tito maquixti squiaj .
pampa ye ticpia yaj miyec tonajli ica x ti tlacua yaj , pablo ohuajno telquetz ne to tlajcotian niman oquijtoj : ― señor es , más cuajli nennech tencaqui squiaj niman x ti quisa squiaj ne creta para x ti tlajyohui squiaj nion xitlaj ixpolihui squia .
pero aman , xmoyolchicahua can pampa xacaj quipolos inemilis nican nemotzajlan . san yejhua in barco polihui s.
aman , tej , ipan in tlayohua onech notitij se ilhuicac tequitquetl yejhuan ocuajtitlan dios , on yejhuan i tech ni teyaxca niman nic tequipanohua .
niman on ilhuicac tequitquetl onechijlij : “ ma ca xmomojti , pablo , pampa ica oncaj timo te ititis ne i tech césar , on más hueyi tlayecan quetl romano , niman san mo pampa dios x cahuilis yacaj miquis on yejhuan mo huan nemij ipan in barco .”
yejhua ica , tej , xmoyolchicahua can, señor es , pampa nic yolmelajca mati ica nochi nochihua s ijcon quen onechijlij on īlhuicactequitca u dios .
pero ica oncaj ton xini squej ipan se tlalhuac tzin tli yejhuan oncaj a tlajcotian .
ipan ome semana on ajacatl oc tech huij huica ya ne ipan on atl itoca mar adria . niman on sa ica nochi yejhua jli can aj tlajco i huan on tlacamej yejhuan quitequiti ltia on barco oquimat quej ica on barco ye ajsi ticatca i tech tlajli .
quemaj oquitema chijquej on atl para quimati squej quech ica huejcatlan , niman oqui poj quej quipia sem poajli huan majtlactli huan chi cua sen metros . niman ijcuac oti nejnenquej achijtzin , ocsejpa oquitema chijquej on atl , niman oqui poj quej quipia san sem poajli huan chicome j metros .
yejhuamej quimaca siyaj , cuitia yaj tla ono tech acuan itoj ica on temej ne ijtic atl . yejhua ica ne icuitlapan on barco oquim pilo huilij quej on nahui huejhueyi tepos tin in toca anclas ne ijtic atl , niman sanoyej quinequi yaj ma tlanes tetzi .
quemaj on tlacamej yejhuan quiyecana j on barco quichihua yaj canica para quisa squej ne ipan on barco . yejhuamej oquijtoj quej ica quim pilo huili squiaj anclas ipan mar ne iyecapan on barco masqui tla xnejli . yej yoqui temo ltij caj on bar qui to ne ipan mar .
pero pablo oquima chiltij on capitán niman i soldados : ― tla yejhuamej in x nocahua j nican ipan in barco , nemejhuamej xnen hueli squej nen maquisa squej.
quemaj on soldados oquint ejte quej i mecayo huan on bar qui to niman ocahuilij quej ma huiya .
quemaj ijcuac ye huaj tlanes tiu , pablo oquin tlacanonotz nochimej para ma tlacua can, oquimijlij : ― aman quipia majtlactli huan nahui tonajli ica nenqui chixto quej niman ijqui nen nemij xnen tlajtla cuaj .
nemech tlajtlanilia para xtlacua can para nen cojti quej yes quej, pampa xacaj quipolos nion se i tzon .
ijcuac ijcon oquijtoj , pablo ocon cuic pan niman i mixpan nochimej oqui macac tlaxtlahui jli dios . quemaj ocuaj tlapan niman opeu tlacua .
quemaj nochimej o yolchicajquej niman no otlacuaj quej.
niman on quech ti nemiyaj ompa ipan barco ti tlapohualti n .
quemaj ijcuac cuajli yo tlacuaj quej, ocon xinij quej on trigo ipan on mar para ma ca sa ye ti x tias on barco .
niman ijcuac yo tlanes , xtla i xtla liayaj ipan on tlalhuac tli , pero conta yaj on campa nesi ya quen oncalactoc on atl campa quipia on xal atentli itoca bahía . ompaca , tej , quinequi yaj con calaqui squej on barco tla hueli squiaj .
yejhua ica oquint ejte quej i mecayo huan on yejhuan ica notilan ayaj on anclas niman oquin cajquej ipan on mar . quemaj niman tzin o que x anij quej on me ca mej yejhuan ica sa sali jticaj on cojtli yejhuan quiyecana yaj on barco . niman ijcuac oquitlejcoltij quej ipan ajacatl on tlaquentli itoca vela yejhuan tlayecapan yau , on barco opeu quinisihui ya on atlatenco .
pero ocalaquito ne campa noma lacachohua on mar tla ijtic quen itlan ome atentli yesquia , niman ompa otla lac on barco ipan on xajli . niman on yejhuan tlayecapan yau ompa otilinito ijtic on xajli niman x oc ohuel onolinij . niman on yejhuan tlacui tlapan yau otlapou ica on atl , pampa sanoyej cojtic nahui ltiaya on mar yejhuan noquetztehua ya.
quemaj ijcuac on on soldados oquinemilij quej para nochimej on tzacu toquej quinmictis quej para ma ca chojcholo squej ijcuac tlan eloj tiasquej .
pero ica in capitán on soldados quinequi ya qui manahuis pablo , x oquincahuilij para ijcon quichihua squej. yej otlanahuatij yejhuan hueli j tlanel ohuaj ma na tlajcali can achtopa niman ma quisa tij ne ipan tlajli .
niman quemaj otlanahuatij para on ocsequimej ma huiyan ipan tablas noso ipan i tlajco tzitzihuan on barco . niman ijcon onochiu ica ti nochimej o tajsi quej ne ipan on tlajli niman oti ma qui squej.
ijcuac ti nochimej yotimaquis quej otech ijlij quej ica on tlalhuac tli campa ti nemiyaj itoca mal ta .
on yejhuan ompa chanejquej sanoyej cuajli otechchihuilij quej. sanoyej cuajli otechselij quej, niman pampa quiahui ya niman ica sanoyej sehua catca , yejhuamej oquitla lijquej se hueyi tlitl para ompa ma tito toto nican .
pablo oqui sentlalij quesqui cojtli yejhuan hua qui niman ocon tlalij ne tlico . ijcuac on se c ohuatl ompa ohuajquis ica ye tlatla ya niman ipan ima pablo ocuaj niman onopiloj .
quemaj ijcuac on chanejquej oquitaquej on c ohuatl onopiloj ipan ima niman oqui cuaj , opeu quino j liaj : ― sa ica melahuac in tlacatl ca s se hueyi temictia ni . masqui tla omaquis ipan mar , ica oncaj qui selia i tlaxtlahuil . itlaj tlajtlacol x cahuilia nemis .
pero pablo ono ma tzejtzelo j ne ipan tlitl niman on c ohuatl ompa ohuetz ito niman xitlaj ipan onochiu .
yejhuamej on chanejquej quichixticatca j tla pos a huis ima noso tla niman tzin huetzi s niman miquis . pero ijcuac yo huejca u qui chixto quej niman ica oquitaquej xitlaj ipan nochihua ya, oqui patla quej in tlamachilis niman opeu quijtohuaj ica pablo yejhua se dios .
nisiu sa ompaca tzin oncatca j itlal huan on tlacatl itoca publio yejhuan yacatz ticaj ne ipan on tlalhuac tli. yejhua sanoyej cuajli otechselij niman ompa oti nen quej i huan yeyi tonajli . yejhua sanoyej tenotzqui .
niman on itaj publio ono ya tla pech co , cualohuaya i can totonqui niman yes tlalij li . pablo oyaj oquinotz ato , niman ijcuac y oquichiu oración , ipan oquin tlalij ima huan niman oquipajtij .
quemaj ijcuac yonochiu on , nochimej ocsequimej yejhuan cualo j ipan on tlalhuac tli no oyaj quej i tech , niman no oquimpajtij .
niman yejhuamej otech tlajsojca ita quej sano ya. niman ijcuac otiqui squej , otecht layocolij quej ica nochi tlajtlamach yejhuan tic tequitilti squej ipan toj hui .
quemaj ijcuac yoti nen quej yeyi metztli ipan on tlalhuac tli , otic ajsi quej toj hui ipan se barco yejhuan ompa ono cajca ijcuac sehua . on barco teyaxca ne alejandría niman ipan ix nes tiaya para īx mach yo on dioses cástor niman pólux .
niman ijcuac o tajsi quej ipan on hueyi can itoca siracusa yejhuan oncaj ipan itenco on mar , ompa oti nen quej yeyi tonajli .
quemaj ompa otiqui squej o tiajquej san atl atentli hasta o tajsi quej ipan se hueyi can itoca regio . niman ijcuac huaj mostla opeu ajaca achijtzin ica on tonal ajacatl yejhuan quisa ne sur . niman huaj mostla o tajsi quej ne ipan on pueblo itoca puteoli .
ompa otiquin nextij quej sequimej tocnihuan , niman otech notz quej para se semana ompa in huan ma titocahua can. niman quemaj ompa otiqui squej niman o tiajquej para on hueyi can itoca roma .
niman ica oquimat quej on tocnihuan ne roma ica sa nisiu tinemij , oqui squej para otech n amiquito j hasta ne ipan on pueblito itoca tres taberna s. niman ocsequimej oyaj quej más tlayecapan hasta on plaza itoca a pio . niman ijcuac pablo oquin tac , oqui macac tlaxtlahui jli dios , niman más onoyolchicau .
ijcuac o tajsi quej ne roma , on capitán oquinma ctilij on carcej tlapixqui . pero pablo ocahuilij quej nemis ocse can i huan se soldado yejhuan oquitla lijquej para quitla pia s.
ijcuac quipia ya yeyi tonajli ica o tajsi quej ne roma , pablo oquin te cuitlan on hebreo s yejhuan más yacatz toquej . niman ijcuac y onosentlalij quej, oquimijlij : ― nocnihuan , masqui nejhua x onicchiu itlaj yejhuan xcuajli intech on hebreo s nion i tech on in costumbre s on toachtojtaj huan , onech tema caquej preso ne jerusalén intech on tequihuaj quej romano s.
ijcuac onech yolcuitij quej, quinequi yaj nechmaca huas quej, pampa x onech nexti lijquej itlaj yejhuan ica nech melahua squia ni miquis .
pero pampa sanoyej onechtla huelixnami quej on hebreo s, oniquitac ica nonequi ya ni panos nican i tech césar , masqui tla x nicpia tlinon ica niquin teixpanhuis on nochan tlacaj .
yejhua ica , tej , onemech te cuitlan para nemech itas niman nemech notzas . aman , tej , nican ninemi ni sali jticaj ica in teposcadena san ipampa on totlamachalis i tech cristo on mesías yejhuan ticpia tejhuamej ti hebreo s.
ijcuac on yejhuamej oquijlij quej: ― tejhuamej xitlaj ama tlajcuilojli ticselia j on yejhuan hualehua ne judea moca tejhua . nion yacaj tocniu hebreo yejhuan ne hualehua j xitlaj cuaj te tlajtlajtohuili aj tlen xcuajli moca tejhua .
pero ticnequi squiaj ti caqui squiaj tlinon tejhua ticnemili a, pampa tic matz toquej ica nochi huiyan xcuajli quitenehuili aj on yejhuan quineltoca j on yencuic tlamach tijli .
ijcon , tej , oqui tlalilij quej se tonajli para tlajtlajto squej , niman ijcuac oajsic on tonajli , oyaj quej sanoyej miyequej tlacamej ne campa pablo chantiya . niman cual can hasta tiotlac quin melajcaijli aya niman quim i xpantilia ya quen dios tlamandarohua . quichihua ya canica para itechcopa on itlanahuatil moisés niman on tlen oquijcuiloj quej on tiotlajtojquej quin yolehua s ica jesús .
sequimej oquineltocaquej on tlen pablo quijtohua ya, pero ocsequimej x oquiselij quej.
niman ica x san se tlajtojli oquipix quej, opeu noseseman aj . pero ijcuac xe noseseman ayaj , pablo oquimijlij in tlajto jlī ― cuajli otlajtoj on espíritu santo itechcopa on tiotlajtojquetl isaías ijcuac oquimijlij on toachtojtaj huan :
xhuiya niman ijquin x quimijli j on tlacamej : ica nemo nacas huan nentla cac tiasquej , pero xitlaj nen cajsicamati squej. niman ica nem ixtololojhuan nen tlachix tiasquej , pero xitlaj nen quitasquej .
ijquin nochihua s, pampa inyojlo in tlacamej yotech i cajquej para ma ca cajsicamati squej i can inyojlo on tlen melahuac . niman in nacas huan tza tzacu toquej para ma ca cuelcaqui squej i can in nacas huan on tlen melahuac . niman im ixtololojhuan x tlacha para ma ca quitasquej on tlen melahuac . tla ijcon nochihua squiaj noyolpatla squiaj niman niquin pajti squia inalma .
quemaj pablo oquimijlij : ― aman xmati can ica desde aman para tlayecapan yejhua in itemaquixt il dios qui titlani squej intech on yejhuan x hebreo s, niman yejhuamej caquisquej .
ijcuac pablo oquijtoj yejhua in , on hebreo s oqui squej , niman sa no yejhuamej sanoyej o nocama tlan quej.
pablo cuajli ome x ipan ompa onocau ne ipan on cajli yejhuan oquitla neu . niman yejhua quin selia ya nochimej on yejhuan ya yaj i tech .
niman quiteijli aya on quen dios tlamandarohua niman qui temachtia ya i tech ica toteco jesucristo . niman pablo xitlaj ica onte li huiya chica temachtia ya, niman xacaj qui pajsolohua ya.
nejhua , pablo , nī tequitcau jesucristo . dios onech notz niman onechcalactij para ni apóstol . yejhua onech tlapejpenij para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
yejhua in temachtijli yoqui melajcaijtoj ca ipan on yec tlajcuilojli intech copa on itiotlajtojca huan.
in temachtijli technojnotza ica toteco jesucristo . yejhua i conetzin dios , niman ijcuac otlacat , yejhua huejca teixhuiu catca i tech on rey david .
pero ijcuac ono yolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon , on espíritu santo oqui panextij ica poder ica yejhua i coneu dios .
itechcopa niman ipampa jesucristo , dios onech macac i teicnelilis . niman i can i teicnelilis onech titlan quen apóstol para ma ni quinnojnotza ti on x hebreo s yejhuan chantij ipan nochi países . nicon min nojnotz a para ma quineltoca can niman ma quitlacamati can dios .
niman nemejhuamej no nen tehua mej omech notz quej para no nen teyaxcahuan i tech cristo .
nemechtla jcuilhui ya, tej , nochimej nemejhuamej yejhuan nen chantij ipan on hueyi can itoca roma yejhuan nen itetlajsojca yaxca huan dios . ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmaca can intla tiochihua lis niman inyolse huilis .
aman , tej , itechcopa jesucristo nicmaca tlaxtlahui jli no dios nemo pampa nemochimej pampa on tlacamej nochi huiyan chantij yo caquej quen nemejhuamej nen tlaneltocaj .
nic tequipanohua dios i can nochi noyojlo ica nicteijlia on cuajli tlajtojli ica on i conetzin . dios cual i tzticaj ica nochipa nemech elnamiqui ipan nōración .
desde ye huejcahui onicnec nemech on notzas . yejhua ica , tej , nic tlajtlanilia dios ma nech cahuili nemech notza ti tla yejhua quinequi .
sanoyej nicnequi nemech itas para nemechmaca s itlaj tetlayocol ijli yejhuan quisa i tech on espíritu santo para x melajca nemican .
ni quijtosnequi ma tito yolehua can se i huan ocse ica on tlaneltoc tli yejhuan ticpia j.
nocnihuan , nicnequi xmati can ica miyec pa onicnec nemech on notzas , pero hasta aman xnech cahuilia j niau . nicnequi nias para ya ca mej niquin yolchicahuas niman ni quinyol cuepas para más ma quineltoca can dios ijcon quen nicchihua in huan on ocsequimej yejhuan x hebreo s.
nicmati ica oncaj ni tequiti s intech on yejhuan griego s niman yejhuan x griego s, niman intech on yejhuan tlamatquej niman on yejhuan x tlamatquej .
yejhua ica , aman ica y oninocau para no nemech machtis on yejhuan nen chanejquej ne roma on temachtijli ica temaquixtilistli .
xni pinahua , tej , para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , pampa on yejhua i poder dios para quinmaca temaquixtilistli nochimej on yejhuan quineltoca j. on temaquixtilistli achtoj opeu quipiaj on hebreo s, pero aman no pehua intech on yejhuan x hebreo s.
yejhua in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli tech machiltia quen ijqui dios quimaca se tlacatl yolmelahualistli . dios quimaca yolmelahualistli san ipampa i tlaneltoc niman xitlaj ocse ipampa ijquin quen quijtohua in yec tla jcuilo jlī “ on tlacatl yejhuan yolmelajqui san itechcopa i tlaneltoc nemis .”
tiquitaj , tej , ica on i tlahuel dios , desde ne ilhuicac hualehua para yejco intech on x cuajcualtin niman x yolmelajquej tlacamej yejhuan , im pampa in tlajtlacol huan x cahuilia j ma no pantlanti on tlen melahuac .
yejhuamej cuajli quimatztoquej on tlajtlamach se hueli quimati i tech ica dios , pampa sa no yejhua dios yo quintiti j.
nochi tlen dios itequiu yejhuan x tiquitaj hueli ticmati j itechcopa on tlajtlamach yejhuan oqui tlalij . desde ijcuac in tlalticpac tli oqui tlalij , cuajli pantlanti ticaj ica yejhua dios niman ica i poder xqueman tlamis . yejhua ica , tej , ijcuac quintlajtlacolmaca squej , xhuelis quej itlaj ica te nanquili squej yejhuan quimpalehui s para nomanahuis quej.
masqui yejhuamej oquimat quej ica dios nemi , xo quitlacaita quej quen dios nion x oquima caquej tlaxtlahui jli . pero in tlamachilis x oc hueli quinemili a on tlamach yejhuan te palehuij , niman inyoltechicahualis hasta x oc hueli itlaj tlen cuajli cajsicamati j.
masqui notenehua j tlamatquej , yejhuamej on quisa j tonto s.
yejhuamej xqui mahuistiliaj i hueyilis dios yejhuan xqueman miqui , yej quimahuistilia j on yejhuan tlamach ijchijhualti intaj tzitzihuan . in intaj tzitzihuan tlajtlacha quen tlacamej yejhuan miquij noso i can in tlacha lis on totomej , cohuamej niman on yol quej yejhuan quipiaj nahui imicxi .
yejhua ica , tej , dios oquincahuilij ma quichihua can on tlajtlamach tlen x chipahuac yejhuan in elehuilis oquinec . niman ijqui oqui nochi huilij quej on tlen tepinajti quen on tlacamej no e lehuiaj niman on sihuamej no no e lehuiaj .
yejhuamej oqui patla quej on tlen melahuac i tech ica dios yejhua ica on tlen tlacajcayahualistli . yejhuamej quitlacaita j niman cueyilia j on tlen dios oqui tlalij , pero x quitlacaita j niman x cueyilia j dios a quin qui tocarohua quiseli s yectenehua listli para nochipa . ma ijqui nochihua .
dios , tej , yejhua ica oquincahuilij ma quichihua can on xcuajli tlajtlamach yejhuan in elehuilis oquinec . niman i nel ehuis tepinajti . hasta on sihuamej o nopatla quej yej in sihua xihuan quin elehuiyayaj .
on tlacamej no ijqui yej in tlaca xihuan quin elehuiyayaj hasta campa x oc hueli . yejhuamej , tej , qui nochi huiliaj tlajtlamach tlen tepinajti j, niman pampa ijcon nonejnequiyaj , quijyohuiya j on castigo yejhuan quipiaj ipan intlal nacayo quen qui tocarohua .
pampa x oc quinequi j quimati squej tlajtlamach i tech ica dios , dios oquin cau , niman oquinemilij quej on tlen sanenca . yejhua ica yejhuamej quichihua j on tlen xqui tocarohua quichihua squej.
innemilis ten ticaj i can nochi tlajtlamach tlen xcuajli . ahuil nemij , x yolmelajquej , quite jele huiliaj tlajtlamach quen xqui tocarohua niman quinchihuilia j xcuajli ocsequimej . yejhuamej i can nochi inyojlo nexicol miquij , temictia j, qui pejpe hua ltiaj tlahuejli , tla cajcaya huaj , quichihua nochi tlin xcuajli niman chacuamej .
yejhuamej teij ijto huaj , istlacat ij , qui tlahuelitaj dios , xte tlacaita , nohueyimati j niman nohueyitenehua j. quinemiliaj tlajtlamach más tlen xcuajli para quichihua j niman x quitlacamati j intaj huan.
yejhuamej tonto s, x quichihua j tlen quijtohuaj , xacaj quitlajsojtla j, xte tlapojpolhui yaj niman xteicne liaj .
masqui cuajli quimatztoquej ica dios otlanahuatij ma miqui can on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli tlajtlamach , yejhuamej oc más quichihua j. niman hasta i can pactli quinta j on yejhuan no ijqui quichihua j.
yejhua ica on tlacatl yejhuan tetlajtlacolmaca xhuelis itlaj ica qui nanquili s dios para ica nomanahuis i tech . ximportar ohua a quin yejhua . ijcuac ocse qui tlajtlacolmaca , sa no yejhua no tlajtlacolmaca pampa sa no yejhua tlajtlamach quichihua .
tic matz toquej , tej , ica ijcuac dios tetlajtlacolmaca , i tetlajtlacolmaca lis quixtia ipan on tlen melahuac se quichihua .
on tlacatl yejhuan no quichihua on tlen quichihua j on tlacamej yejhuan quintlajtlacolmaca , qui tocarohua quimati ica quiseli s on tej mo ti tlajtlacolmaca listli yejhuan dios quimaca s.
san pampa dios i can i tetlajsojtlalis quijyohui lia , yejhua xqui tocarohua quinemili s ica ijyo huilis dios x hueyi quijtosnequi . dios quijyohui lia i can i tetlajsojtlalis pampa quinequi quimaca s tiempo para ma nopatla iyojlo .
pero ijcuac se tlacatl yol tech icactic niman x quinequi noyolpatla s, on tlajyohui listli sa no yejhua quino miyequili jticaj para quiseli s ipan on tonajli ijcuac dios tetlaxtlahuili s. ipan on tonajli dios qui pantlanti s i tetlajtlacolmaca lis quen qui tocarohua .
ijcuac on , tej , cada se quitla xtlahuilis quen qui tocarohua ica on tlen se oquichiu .
niman on yejhuan quichihua j canica para quitejtemohua j on hueyi listli, niman te tlacaita listli niman nemilistli yejhuan para nochipa itechcopa on tlen cuajli quichij toquej , dios quinmaca s yencuic nemilistli yejhuan para nochipa quipia squej.
pero on yejhuan nohueyimati j niman x quitlacamati j on tlen melahuac , yej quitlacamati j on tlen xcuajli , ica i tlahuel dios quinmaca s in tlajyohui lis.
nochimej on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli quipia squej tlajyohui listli niman ajman tli. achtoj on hebreo s quipia squej niman no on yejhuan x hebreo s.
pero nochimej on yejhuan quichihua j on tlen cuajli quipia squej hueyi listli, te tlacaita listli niman yolsehuilistli . achtoj on hebreo s quipia squej niman no on yejhuan x hebreo s.
ijcon , tej , tiquitaj ica dios xqui chicoita se tlacatl i huan ocse .
yejhua ica on yejhuan x quixmati j itlanahuatil moisés niman tlajtlacohua j popolihui squej , masqui itlanahuatil moisés x quintlajtlacolmaca s. no ijqui , tej , on yejhuan quixmati j itlanahuatil moisés niman tlajtlacohua j, no quintlajtlacolmaca squej quen yejhua on tlanahuatijli tlanahuatia .
dios , tej , x quijtohua ica in tlajtlacol huan on tlacamej yoquintlaxtlau san pampa caquij itlanahuatil moisés , yej tla quitlacamati j nochi tlen tlanahuatia on tlanahuatijli .
pero ijcuac on x hebreo s yejhuan x quipiaj itlanahuatil moisés , quichihua j sa no ijqui quen tlanahuatia on tlanahuatijli , yejhuamej quiteititi aj ica itlanahuatil dios oncaj ipan inyojlo , masqui x quipiaj itlanahuatil moisés .
ijcon , tej , quen yejhuamej nohuica j quiteititi aj ica on tlanahuatijli tlajcuilol oncaj ipan inyojlo . in tlamachilis no quiteixpantilia j yejhua on , pampa queman ti ca quintlajtlacolmaca noso queman ti ca quin manahuiya .
yejhua in no nochihua s ipan on tonajli ijcuac dios itechcopa jesucristo quintlajtlacolmaca s on tlen iyanticaj ipan inyojlo on tlacamej . nochi yejhua in nochihua s quen on cuajli tlajtojli ica temaquixtilistli quijtohua yejhuan nicteijlia .
aman ma ticnemili can ica on hebreo s. yejhuamej qui tlaliaj inyojlo i tech itlanahuatil moisés niman i can nohueyimati listli notenehua j iconehuan dios .
quimati j on tlen dios quinequi para quichihua squej , niman itechcopa on tlanahuatijli no quimatztoquej quen ijqui quitlapejpeni squej on tlen más cuajli .
cuitiaj ica hueli s i tech dios quinyecana squej on yejhuan x quixmati j niman hueli s quin machtis quej on yejhuan x quixmati j on itemachtil huan dios yejhuan tlen melahuac .
quinemiliaj hueli s quintlamachilisti squej on yejhuan xitlaj quimaj mati j niman hueli s quin machtis quej on yejhuan quen coconej ixpan dios , pampa ipan on tlana huaj tijli quipiaj nochi on tlaixmachilistli niman nochi on tlen melahuac .
tla yejhuamej , tej , hueli quintlamachilisti aj ocsequimej , ¿tlica , tej , x sa no yejhuamej no no tlamachilis tiaj ? niman tla yejhuamej quiteijli aj xcuajli para tlachte qui los , ¿tlica , tej , yejhuamej no tlachte quij ?
niman tla sa no yejhuamej no quiteijli aj xcuajli para ahuil nemi los , ¿tlica , tej , sa no yejhuamej no ijqui quichihua j ? niman tla sa no yejhuamej no quin tlahuelitaj on tlamach ijchijhualti n intaj tzitzihuan , ¿tlica , tej , con ichte quij on tlen ipan in tiopan nosentlalia j ?
yejhuamej nohueyimati j pampa quipiaj itlanahuatil moisés , pero x quitlacaita j dios pampa x quichihua j on tlen tlanahuatia sa no yejhua on tlanahuatijli .
yejhua ica on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ on yejhuan x hebreo s san nemo pampa quijto huiliaj dios on tlen xcuajli .”
on nescayotl itoca circuncisión melahuac quimpalehui squia tla quitlacamati squiaj nochi itlanahuatil moisés . pero tla x quitlacamati j on tlanahuatijli , tla ijcon on nescayotl xitlaj quijtosnequi .
niman tla on yejhuan x quipiaj on nescayotl itoca circuncisión niman quichihua j on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli , tla ijcon quin selis dios quen quipia squiaj on nescayotl , masqui x melahuac quipiaj .
on yejhuan x quipiaj on nescayotl ipan intlal nacayo , pero quitlacamati j itlanahuatil moisés , quintlajtlacolmaca squej on yejhuan xqui tlaj camatij on tlanahuati lij masqui quipiaj on nescayotl niman qui tlajcuilol pia j on tlanahuatijli .
se tlacatl x melahuac hebreo san pampa tlacati i tech se familia yejhuan hebreo , nion xejhua melahuac circuncisión yejhuan note tlali liaj ipan tlalnacayo.
yej melahuac hebreo on yejhuan hebreo ipan iyojlo . niman on nescayotl itoca circuncisión yejhuan melahuac , oncaj ipan teyojlo . on nescayotl yejhuan melahuac se tlacatl qui selia itechcopa on espíritu santo niman x pampa on ica quitlacamati itlanahuatil on tlanahuatijli . on yejhuan melahuac hebreo xqui selia yectenehua listli intech on tlacamej , yej i tech dios .
tla ijcon ¿tlinon ica qui palehuiya tla se hebreo ? noso tla on hebreo s quipiaj on circuncisión , ¿ on yejhua quimpalehui s?
quemaj , sanoyej miyec quipia tlinon ica quimpalehui ya. on achtoj ica dios oquin macac para quejehua squej i yec tlajcuilol .
pero ¿tlinon nochihua s tla semej hebreo s x quichihua squej on tlen dios oqui tlalij ipan ipromesa ? ¿ yejhua in quijtosnequi ica dios x oc quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa ?
¡ melahuac , tej , dios quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa ! masqui nochimej tlacamej x quichihua j quen quijtohuaj , dios nochipa quichihua quen yejhua quijtohua . ijquin , tej , quijtohua on yec tla jcuilo jlī ica on tlen ti quijtos , yejhua ica timo pa nextis ica ti cuajli . niman xhuelis mitztlajtlacolmacas ijcuac mitz yol cuitis quej.
pero tla to tlajtlacol qui panex tia ica dios yolmelajqui , ¿tlinon , tej , quijtosnequi ijcuac dios tech castigarohua ? ¿ hueli s ti quijto squej ica dios xcuajli quichihua pampa tech castigarohua ? ( ijquin tlajtlajtohua j on tlalticpac tlacamej i tech ica dios .)
¡ melahuac , tej , ica ca ! tla dios xcuajli quichihua squia ijcuac tech castigarohua , ¿ quen ijqui , tej , hueli squia quintlajtlacolmaca squia on tlalticpac tlacamej ?
yacaj yejhuan xcuajli iyojlo ijquin hueli quijto huā “ aman tla x nicchihua on tlen onic tlalij ipan no promesa , ocsequimej más hueli cajsicamati j ica dios nochipa quichihua quen quijtohua . ijquin , tej , yejhua más qui selia hueyilis tli. tla ijcon , ¿tlica nech tlajtlacolmaca quen qui tlajtlacolmaca on tlacatl tlajtlacolej ?”
tla para ijcon , ¿tlica , tej , x nicchihua on tlen xcuajli para dios más ma quiseli on hueyi listli ?” sequimej quijtohuaj ica yejhua on nic temachtia , pero yejhuamej xi can cuajli inyojlo quijtohuaj . dios quintlajtlacolmaca s quen qui tocarohua .
¿ aman , tej , tlinon ? ¿ tejhuamej hebreo s más ti huejhueyixtoquej ixpan dios x quen on yejhuan x hebreo s? ¡ melahuac , tej , ica ca ! nejhua yonic teititij ica nochimej tlajtlacohua j, san quen on hebreo s niman on yejhuan x hebreo s.
niman ipan on yec tlajcuilojli ijquin tlajcuilol nesticaj : nion siquiera se x nemi yejhuan yolmelajqui tlacatl .
x nemi yejhuan cajsicamati iojhui dios ; x nemi yejhuan quinequi quitejtemo s dios .
nochimej on tlacamej oquitlalcahuij quej dios ; nochimej sanenca j nemij . nion se x quichihua on tlen cuajli .
incamac mol on qui ijne cui s ti quen on tlalcontli yejhuan quiten tlapoj huaj . i can in tlajtol quijtohuaj on tlen ica tla cajcaya huaj . niman in tlajtol quipia quen ia s ca yo yejhuan ica tei jtlaco huaj quen on c ohuatl quichihua ijcuac te cua .
nochi on tla huijhuicalti listli niman tlahuejli hasta incamac yono mat .
yejhuamej sa qui machix toquej aquinon hueli s quimictis quej.
yejhuamej te xoxotoni aj niman te tlajyohuilti aj nochi huiyan campa ya huij .
xquimati j, tej , quen ijqui nohuica squej in huan ocsequimej i can yolsehuilistli .
yejhuamej xqueman quimaca si j dios .
nochi yejhua in tlajcuilol nesticaj ipan on tlajcuilol amatl yejhuan itlanahuatil moisés . tic matz toquej , tej , ica nochi tlen quijtohua on tlajcuilol amatl , quimijli a on yejhuan on tlanahuatijli quinnahuatia . ijcon quimijli a para nochi tlacatl ma ca sa ma quipia tlinon ica te nanquili squej yejhuan quimpalehui s para nomanahuis quej, yej ixpan dios ma noyol cuitican quen onohui caquej .
yejhua ica , tej , dios xacaj quijlis ica i tlajtlacol huan yoquitlaxtlau pampa quichihua on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli . x matztia can, tej , ica on tlanahuatijli tepalehuiya san para tech machiltia ica ti tlajtlacolej quej.
aman , dios yotech panex tilij quen ijqui hueli tech selia quen ti yolmelajquej , pero x pampa tla tictlacamati j on tlanahuatijli . niman yejhua on no melajca ita ipan on i tlajcuilol amahuan moisés niman ipan in tlajcuilol amahuan on tiotlajtojquej .
dios quin selia on tlacamej quen yolmelajquej ipampa in tlaneltoc yejhuan quipiaj i tech jesucristo . ijcon dios quichihua para nochimej yejhuan quineltoca j cristo , pampa yejhua xquin chicoita on hebreo s in huan on x hebreo s.
nochimej on tlacamej tlajtlacolej quej niman x quipiaj on yolmelajca nemilistli yejhuan dios oquinec ma quipia can.
pero itechcopa i teicnelilis yejhuan oquint layocolij , quijtohua ica in tlajtlacol huan yoquintlaxtlau . yejhua in quichihua itechcopa jesucristo yejhuan oquit laxtlau para to tlajtlacol .
dios oqui tlalij cristo quen se huen tli. yejhua oqui to yau iyesyo para ma quimpopolohuili in tlajtlacol on tlacamej ijcuac quineltoca squej. ijquin , tej , quiteititi a ica yejhua yolmelajqui pampa achtoj nesi ya ipan ī jyohui lis ica x oquichihuilij cuenta in tlajtlacol on tlacamej yejhuan achtoj nemiyaj .
aman ipan in tonaltin quiteititi a ica yejhua yolmelajqui niman quimijli a yejhuan quineltoca j cristo ica in tlajtlacol huan yoquintlaxtlau .
¿canon , tej , oncaj on tohueyi mati lis ica titotenehuaj ti cuajcualtin ? tohueyi mati lis opopoliu . ¿tlica opopoliu ? opopoliu pampa xo ti huel quej otic chijquej on tlen tlanahuatia on tlanahuatijli niman yejhua ica oticnelto caquej jesucristo .
ijcon , tej , tiquitaj ica dios qui selia se tlacatl quen yoquintlaxtlau i tlajtlacol huan pampa quineltoca cristo , niman x pampa tla quichihua tlen tlanahuatia on tlanahuatijli .
¿tlen dios san on hebreo s in dios ? ¿tlen x no in dios on yejhuan x hebreo s? melahuac , tej , ica on x hebreo s no yejhua in dios
pampa x nemi más de se dios . yejhua , tej , quinmaca cuenta ica in tlajtlacol huan on hebreo s yoquitlaxtlau ipampa in tlaneltoc niman on x hebreo s no ipampa in tlaneltoc quinmaca cuenta ica in tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
¿ yejhua in quijtosnequi ica ti cahua j quen xitlaj quijtosnequi yejhua on tlanahuatijli ? ¡ melahuac , tej , ica ca ! yej tic pantlanti aj ica on tlanahuatijli hueyi quijtosnequi .
¿tlinon , tej , ti quijto squej ica abraham yejhuan toachtojtaj ?
tla dios quimaca cuenta ica i tlajtlacol huan yoquitlaxtlau ipampa on tlajtlamach yejhuan oquichiu , sa no abraham hueli squia nohueyimati squia ipampa on tlen cuajli oquichiu . pero abraham xitlaj oquichiu para hueli s nohuiyi mati s ixpan dios .
¿tlinon , tej , quijtohua on yec tlajcuilojli ? on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ abraham oquineltocac dios niman san yejhua ica on , dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui .”
aman , tej , tla yacaj tequiti , quimaca j i tlaxtlahuil niman on x san qui tlayocoli aj , yej quimaca j pampa quitlani ica on itequiu .
pero xacaj hueli quitlani temaquixtilistli i can on tlen quichihua , pampa in temaquixtilistli se tetlayocol ijli para tlajtlacolej quej. yejhua ica se tlacatl ica oncaj quineltoca s dios para dios quimaca cuenta ica i tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
no ijqui david quijtohua ica on tlacatl quipia hueyi tlatiochihualistli yejhuan dios qui selia quen yolmelajqui masqui x oquichiu tlajtlamach tlen cuajli .
ijquin oquijtoj david : tlatiochij tin on yejhuan dios yoquin tlapojpolhui lij nochi on tlen xcuajli oqui chijquej niman quipopolo hua in tlajtlacol .
sanoyej tlatiochiutli on tlacatl yejhuan a quin toteco x quichihuilia cuenta i tlajtlacol huan.
¿ san on yejhuan hebreo s quipia squej in tlatiochihualistli ? ¡ ca ! on yejhuan x hebreo s no quipia squej in tlatiochihualistli . otiquijtoj quej san pampa abraham oquineltocac , dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui .
pero ¿ queman on ijcon oquiselij ? ¿ ijcon oquiselij ijcuac ye quipia on nescayotl itoca circuncisión noso achtoj ? dios oquiselij abraham quen yolmelajqui ijcuac xe quiseli aya on nescayotl .
abraham sa quin oquiselij on nescayotl . niman i circuncisión yejhua seña l noso sello ipampa i tlaneltoc ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui . pampa dios oquiselij abraham quen yolmelajqui ijcuac xe qui notlal ilia ya i circuncisión , abraham nochihua quen se tajtli para nochimej on yejhuan quineltoca j dios , masqui x quipiaj circuncisión . ijcon , tej , dios quin selia quen on yejhuan yolmelajquej .
abraham no quen se tajtli para on yejhuan quipiaj on nescayotl itoca circuncisión . pero yejhua x intaj pampa quipiaj on nescayotl ipan i nacayo , yej pampa yejhuamej quipiaj in tlaneltoc quen tota taj abraham oquipix ijcuac xe qui notlal ilia ya circuncisión .
dios oquin melajcaijli j abraham i huan ihuejcaconehuan ica quiseli squej in tlalticpac tli quen in herencia . pero dios x oquimelajcaijlij yejhua in pampa abraham oquitlacamat on tlanahuatijli , yej pampa oquineltocac dios niman yejhua ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui .
tla dios quinmaca squia herencia san pampa quitlacamati j on tlanahuatijli , tla ijcon xitlaj ica tla palehui squia on tlaneltoc tli , niman on tlen dios oquimelajcaijlij quipolos quia i hueyilis .
campa oncaj on tlanahuatijli niman x quitlacamati j, no oncaj castigo . pero campa x oncaj on tlanahuatijli , no x oncaj on x tetlacamatilistli .
yejhua ica dios oquim prometerohuilij se herencia para quiseli squej tla quineltoca squej. on tlen dios oquimelajcaijlij sa melajca oncaj para nochimej ihuejcaconehuan abraham pampa yejhua quimpia lia i can i teicnelilis . yejhua on tlen dios oquin melajcaijli j x san para yejhuamej on yejhuan on tlanahuatijli quintlacamati , yej no para nochimej on yejhuan tlaneltocaj quen abraham otlaneltocac . yejhua quen totaj para ti nochimej .
on , tej , yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ onimitz tlalij ti tajtli niman mohuejcaconehuan nochayahua squej ipan miyec países .” ixpan dios yejhuan abrajam oquineltocac , abraham yejhua tajtli . dios sa no yejhua quinyol i tia on mimiquej , niman yejhua san i can itlanahuatil quichihua para ma on yaj on yejhuan hasta aman xe oncaj .
masqui nesi ya ica in tlen dios oquin melajcaijli j xhuelis quia nochihua squia , abraham otla machix niman otlaneltocac niman yejhua ica dios oqui tlalij tajtli yejhuan ihuejcaconehuan ono cha yaj quej ipan miyec países ijcon quen dios y oquijlij cā “ mohuejcaconehuan miyequej ye squej .”
ijcuac abraham oqui xtlaloj i tetzaca lis sara niman ica sa no yejhua abraham ye nisiu para miquis pampa itlalnacayo ye quipia ya can aj cien x ipan , x oquipoloj i tlaneltoc .
yejhua , tej , xōmet lamat nion oquipoloj i tlaneltoc i tech on tlen dios oquim elajcaijlica . yej i tlaneltoc onoscaltij más cojtic niman oqui hueyili j dios .
yejhua i can nochi iyojlo quimatzticatca ica dios quipia poder para quichihua s nochi tlen oquimelajcaijlij .
yejhua ica , tej , ipampa i tlaneltoc , dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui .
on tlajtol tin yejhuan quijtohua ica dios oquiselij quen se yejhuan yolmelajqui , x onijcuiloj san para abraham .
yej no onijcuiloj para tejhuamej yejhuan dios no tech selia quen on yejhuan ti yolmelajquej . ijquin tech selia pampa ticneltoca j yejhua a quin quiyol itij toteco jesucristo ijcuac omic , niman o quetzteu ipan itlalcon .
san ipampa to tlajtlacol , toteco jesús oquimictij quej. niman quemaj yejhua oyoliu san para dios hueli s techmacas cuenta ica to tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
aman , tej , ipampa to tlaneltoc dios tech maca cuenta ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau . yejhua ica i huan yejhua ticpia j yolsehuilistli itechcopa toteco jesucristo .
ipampa to tlaneltoc jesucristo yotech macac i teicnelilis dios niman aman ti melajcanemij ipan i teicnelilis . niman totlamachalis tech pactia ica dios ti nochimej techmacas hueyilis tli.
niman x san yejhua ica on tipaquij , yej no tipaquij ijcuac tlamach ica ti pa jsoli huij pampa tic matz toquej ica on tlapa jsoli huis tli tech palehui yaj para tic xicohua j nochi .
niman ijcuac tic xicohua j on tlajyohui listli ixpan dios , tic pactia j. niman ijcuac ijcon tic pactia j dios , tic chaj on tlen otech melajcaijli j.
niman ticmati j ica ticselis quej on tlen tech melajcaijli a pampa dios yoqui temi tij toyojlo i can i tetlajsojtlalis . yejhua in oquichiu itechcopa on espíritu santo yejhuan otech macac .
ipan on tonajli yejhuan dios oqui tlapejpenij , ijcuac tejhuamej xo ti huel quej otito maquixti j quej, cristo omic im pampa on x cuajcualtin tlacamej .
sanoyej ohuijticaj para yacaj miquis ipampa se yolmelajqui tlacatl . ca s nemi se yejhuan quipia iyojlo para miquis ipampa on yejhuan semi sanoyej cuajli tlacatl .
pero masqui oc ti tlajtlacolej quej catcaj , cristo to pampa omic . ijquin , tej , dios otech ititij quen sanoyej tech tlajsojtla .
aman , tej , dios tech maca cuenta ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau pampa cristo yo to yau iyesyo niman yomic to pampa . tla ijcon , tej , oncaj más tlinon ica cristo tech manahuis i tech i tlahuel dios .
tla ijcuac tī tlahuel icnihuan catcaj dios , yejhua otech macac yolsehuilistli itechcopa imiquilis i conetzin , tla ijcon , tej , aman oncaj más tlinon ica hueli s ti maquisa squej itechcopa inemilis pampa otech macac yolsehuilistli .
niman x san yejhua in , yej no tipaquij i tech dios itechcopa toteco jesucristo . ipampa on tlen oquichiu , ticpia j yolsehuilistli i huan dios .
ipan in tlalticpac tli on achtoj tlacatl otlajtlacoj niman ipampa on tlajtlacojli oncaj miqui listli . niman aman nochimej miquisquej pampa nochimej tlajtlacohua j.
ijcuac xe oncatca itlanahuatil moisés ye oncatca tlajtlacojli ipan in tlalticpac tli , masqui dios x oquint lajtlacolmacac on tlacamej ijcuac xe oncatca on tlanahuatijli .
pero nochimej on tlacamej yejhuan onen quej desde adán hasta moisés omi quej masqui in tlajtlacol huan x ijqui catca quen i tlajtlacol adán . yejhua x oquitlacamat itlanahuatil dios . adam quixnescayoti aya on yejhuan huajla squia .
i tlajtlacol adán xhuelis para no temachi huas i huan ite tlayocolil dios yejhuan tech maca . ijcon , tej , ipampa i tlajtlacol adán miyequej omi quej. pero on temaquixtilistli yejhuan dios yo tetlayocol ij itechcopa jesucristo , más sanoyej hueyi niman yej para ij cuajli lis miyec tlacatl .
on i tlajtlacol adán xhuelis para no temachi huas i huan on temaquixtilistli yejhuan dios tech maca . san ipampa se tlajtlacojli , tlajtlacolmaca listli oyejcoc . pero on temaquixtilistli oyejcoc sa quin ijcuac yoqui chijquej miyec on tlen tlajtlacojli , niman dios otech macac cuenta ica to tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
ipampa i tlajtlacol se tlacatl , nochi tlacatl ica oncaj miquis . pero x ijqui yes para on tlacamej yejhuan quiseli squej ihueyi teicnelilis dios , niman dios quimaca cuenta ica in tlajtlacol huan yo quintla x ta u . yejhuamej quipia squej poder ipan inyencuicane milis ipampa jesucristo .
niman ijcon quen dios oquint lajtlacolmacac nochimej ipampa i tlajtlacol adán , no ijqui dios quimaca cuenta ica in tlajtlacol huan yoquintlaxtlau niman quinmaca yencuic nemilistli nochi tlacatl ipampa i melajca tequi yo jesucristo .
ijcon quen miyequej onocuep quej tlajtlacolej quej san ipampa se tlacatl x oquitlacamat dios , no ijqui dios miyequej quin selis quen on yejhuan yolmelajquej pampa se tlacatl oquitlacamat dios .
on tlanahuatijli onijcuiloj para tech ititia quech tlajtlacojli ticpia j. niman ijcuac ticmati j ica ticpia j sanoyej miyec tlajtlacojli , no ijqui ticmati j ica más hueyi i teicnelilis dios .
yejhua ica , ijcon quen on tlajtlacojli oquipix poder para otemictij , i teicnelilis dios no ijqui quipia poder para tech maca on nemilistli yejhuan para nochipa . yejhua in nochihua ipampa on yolmelajca listli yejhuan ticselia itechcopa toteco jesucristo .
¿tlinon , tej , ti quijtos quej? ¿ titlajtlacos quej más para dios más tech maca i teicnelilis ?
¡ melahuac , tej , ica ca ! on tlajtlacojli x hueli tech tilana pampa tejhuamej yotimi quej i tech tlajtlacojli para ma ca más titlajtlacos quej. yejhua ica , tej , tla yotimi quej, ¿ quen ijqui hueli s más ti tlajtlaco j tiasquej ?
¿tlen x nenquimatij ica ti nochimej yejhuan yoti t ocuatequij quej para ticte ititia j ica tito sentlali aj i huan cristo jesús , no yoti t ocuatequij quej para ticte ititia j ica i huan oti mi quej?
ijcuac otit ocuatequij quej, otito tlalto caquej i huan cristo niman ti micto yaj i huan para ijcon quen cristo oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon i can i hueyilis totajtzin , tejhuamej no ma ti nemican i can on yencuic nemilistli .
tla otito sentlalij quej i huan cristo ipan imiquilis , tla ijcon , tej , on no melahuac ica i huan ti yoli squej niman tito quetztehuas quej.
tic matz toquej ica on tonemilis yejhuan oticpix quej ijcuac xe ticneltoca yaj cristo , ono majmasohualti quej ipan cojnepanojli i huan cristo para i poder on tlajtlacojli yejhuan ipan tonemilis oncatca oxoxoton , niman ijcon on tlajtlacojli ipan tonemilis x oc tech pia tlanamactin .
x oc tech pia tlanamactin , pampa ijcuac se miqui , no manahuiya de i poder on tlajtlacojli .
tla tejhuamej yotimi quej i huan cristo , ticneltoca j ica no tinemi squej yejhua i huan.
ijquin ticneltoca j pampa tic matz toquej ica cristo oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon niman yejhua ica xo queman ocsejpa miquis . on yej , miqui listli x oc quipia s.
cristo , tej , san se j pa omic para yeyi ca oqui popolo j tlajtlacojli , pero ijcuac oyoliu , oyoliu para quichihua on tlen dios quinequi .
nemejhuamej , tej , xmati can ica on tlajtlacojli x hueli mech tilana pampa nemejhuamej yonen mi quej i huan cristo . niman no xmoma ti can ica nen nemij i huan jesucristo para dios mech tequitilti a.
yejhua ica , tej , ma ca sa x cahuilican ma mech tilana on tlajtlacojli ipan nemo tlal nacayo para nen quitlacamati squej on x cuajcualtin elehuilis tin .
ma ca x cahuilican on tlajtlacojli ma qui tequitilti nion se parte nemo tlal nacayo para ma quichihua on tlen xcuajli . yej x cahuilican ma dios mech tequitilti quen on tlacamej yejhuan omi quej pero ocsejpa o yoli hui quej niman onoquetztej quej ipan intlal con . xte maca can, tej , cada parte nemo tlal nacayo i tech dios para ma quichihua on tlen cuajli .
on tlajtlacojli xhuelis mechchihualti s nen quichihua squej on tlen xcuajli , x pampa on tlanahuatijli mechyecana , yej mechyecana i teicnelilis dios .
¿tlinon , tej , ticchihua squej ? ¿ más titlajtlacos quej pampa on tlanahuatijli xejhua techyecana yej techyecana i teicnelilis dios ? ¡ melahuac , tej , ica ca !
nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica tla nemote macaj quen tlanamactin i tech se teteco para nen quitlacamati squej , nemejhuamej nen tlanamactin ye squej i tech on yejhuan nen quitlacamati squej. ijcon , tej , ijcuac nenquitla camatij on tlajtlacojli , yejhua nochihua quen nemo teco niman mechaj cuilia on miqui listli . noso tla nen quitlacamati squej dios , yejhua nochihua quen nemo teco niman ijcon nen yolmelajca nemisquej .
pero tlaxtlahui dios ica masqui nemejhuamej nen tlanamactin catcaj i tech on tlajtlacojli , aman i can nochi ne moyojlo nenquitla camatz toquej on itemachtil dios yejhuan y onenquiselijquej .
dios omech manahuij i tech on tlajtlacojli yejhuan nemo teco catcaj , niman aman o nemo chijquej tlanamactin i tech on yolmelajqui listli .
nemechtla jcuilhui ya ica in quen in ejemplo s de tlanamactin pampa x hueli cuajli nencajsicamatij in tlajtlamach . aman , tej , ijcon quen achtoj onen quitemaca quej nemo tlal nacayo quen tlanamactin ipan on tlen x chipahuac niman ipan on tlen xcuajli para nen quichihua yaj on tlajtlacojli , no ijqui aman xte maca can nemo tlal nacayo quen tlanamactin ipan on yolmelajqui listli para ne monemilis cuajli yejye j tias i tech dios .
ijcuac nemejhuamej oc nen tlanamactin catcaj ipan on tlajtlacojli , xnen nemiyaj ipan on yolmelajqui listli .
¿tlinon , tej , ica mechpalehui j ica onenqui chijquej on tlajtlacol tin yejhuan aman nenqui pina huis mati j ? on tlajtlacol tin san quitemaca j miqui listli .
pero aman x oc nen tlanamactin ipan on tlajtlacojli , yej nen tlanamactin i tech dios . yejhua ica ne monemilis cuajli yejye j tias i tech dios niman ijcon , tej , no nenqui seliaj on nemilistli yejhuan para nochipa .
on tlajtlacojli quitemaca tlaxtlahui jli i can miqui listli, pero dios quitemaca tetlayocol ijli i can nemilistli yejhuan para nochipa . niman on nemilistli ticselia j itechcopa cristo jesús toteco .
nocnihuan , nemechtla jcuilhui ya nemejhuamej yejhuan nenquixmatij on tlanahuatijli . nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica on tlanahuatijli san hueli quimandaro hua yacaj chica yejhua yolticaj .
in se ejemplo . ijcuac se nonamicti a, on tlanahuatijli quin ahuatia on sihuatl para ma nosentlali jtia i huan i huehuentzin hasta queman miqui . pero tla yomic i huehuentzin , on tlanahuatijli x oc hueli quin ahuatia i huan ma nemi .
yejhua ica , tej , tla on sihuatl nosentlalia i huan ocse tlacatl chica i huehuentzin nemi , yejhua nochihua tlacapajpatla quetl . pero tla i huehuentzin miqui , on tlanahuatijli yejhuan quin ahuatia on sihuatl x oc hueli quin ahuatia , niman masqui yejhua nonamicti s i huan ocse tlacatl , x nochihua tlacapajpatla quetl .
no ijqui nocnihuan , nemejhuamej yonen mi quej i tech on tlanahuatijli pampa yonen mi quej i huan cristo . niman aman nen nemij san se can i huan cristo yejhuan oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon . yejhua in onochiu para ticte quichihuilia j dios .
ijcuac xe ti miqui yaj i huan cristo , ti tlajtlacohua yaj quen toyojlo quinequi ya. niman ijcuac oticmat quej tlen oquijtoj on tlanahuatijli , toyojlo más quinequi ya tlajtlaco s, niman yejhua in otech aj cuilij on miqui listli .
pero i tech on tlanahuatijli yejhuan techyecana ya i can i tequihuaj yo , aman yotimi quej. yejhua ica aman tihueli j ticte quichihuilia j dios ica on yencuic nemilistli yejhuan tech maca on espíritu santo niman xejhua ica on tlanahuatijli isoltic .
tla ijcon , ¿tlinon , tej , ti quijtos quej? ¿ ti quijto squej ica on tlanahuatijli xcuajli ? ¡ melahuac , tej , ica ca ! yej ocse tlamantic . nejhua x nicmati squia catlejhua on tlajtlacojli tla on tlanahuatijli xnech ititi squia . in se ejemplo . nejhua x nicmati squia tlinon quijtosnequi ni quel ehuis on tlen teyaxca tla on tlanahuatijli x quijtos qui ā “ ma ca xquelehui on tlen teyaxca .”
itechcopa in tlanahuatijli on tlajtlacojli onech yol chi cau para ni quel ehuis miyec tlajtlamach yejhuan teyaxca . tla x onya squia on tlanahuatijli , xqueman nicmati squia on tlajtlacojli .
ijcuac ni conetl catca , x onicmat tlinon oquijtoj on tl nahuatij li . ni nemiya xi can on tlanahuatijli . pero ijcuac cuajli onic aj sicamat on tlanahuatijli , onicmat ica on tlen onicchiu tlajtlacojli , niman ica y onimic ixpan dios .
ijcon , tej , on tlanahuatijli yejhuan quitoca rohuaya nechmaca s nemilistli , yej onecht lajtlacolmacac para ni miquis .
on tlajtlacojli oqui tequitilti j on tlanahuatijli para ica onech cajcayau niman ica onech mictij .
tiquitaj , tej , ica nochi on tlanahuatiltin chipajquej niman cada se tlanahuatijli chipahuac , niman yejhua melajqui niman cuajli .
¿ yejhua in quijtosnequi ica on tlen cuajli yejhua yonech mictij ? ¡ melahuac , tej , ica ca ! itechcopa on tlanahuatijli yejhuan cuajli , on tlajtlacojli onech macac miqui listli para qui panex tia ica melahuac yejhua tlajtlacojli . yejhua ica itechcopa on tlanahuatijli oqui teititij ica on tlajtlacojli sanoyej xcuajli .
tic matz toquej ica on tlanahuatijli cuajli niman quisa i tech on espíritu santo . pero nejhua i can notlal nacayo xni cuajli niman ninemi tlana matli i tech on tlajtlacojli .
nejhua xni cajsicamati tlinon nicchihua . tej , xni hueli nicchihua on tlen cuajli nicnequi , yej nicchihua on tlen xni cuelita .
niman ijcuac nicchihua on tlen x nicnequi , no tlamachilis nech machiltia ica on tlanahuatijli melahuac cuajli .
tla ijcon , tej , x oc nejhua nicchihua on tlen x nicnequi , yej yejhua on tlajtlacojli yejhuan nicpia yejhua nechchihualti a.
nejhua , tej , nicmati ica ipan notlal nacayo xitlaj oncaj tlen cuajli , pampa masqui sanoyej nicnequi nicchihua s on tlen cuajli , x hueli nicchihua .
x nicchihua on tlen cuajli yejhuan nicnequi , yej oc nicon chi jtiu on tlen xcuajli yejhuan x nicnequi .
ijcon , tej , tla nicchihua on tlen x nicnequi nicchihua s, x oc nejhua ijcon nicchihua , yej on tlajtlacojli yejhuan nicpia nechchihualti a.
ijquin , tej , no pan nochihua . ijcuac nicnequi nicchihua s on tlen cuajli , xni hueli pampa on tlajtlacojli oncaj ipan no tlalnacayo.
ipan noyojlo ni cuelita itlanahuatil dios .
pero ipan notlal nacayo nicmati ica oncaj yejhua in ocse tlanahuatijli yejhuan no quinequi nech nahuati s. yejhua in tlanahuatijli de tlajtlacojli quitla huelixnami qui on itlanahuatil dios yejhuan noyojlo cuelita . yejhua in tlanahuatijli de tlajtlacojli yejhuan oncaj ipan notlal nacayo , nech pia quen ni tzacuticaj .
aman , tej , dios x oc quintlajtlacolmaca on yejhuan nemij san se can i huan cristo jesús , yejhuan nohuica j quen on espíritu santo quinequi niman x quen intlal nacayo quinequi .
itechcopa jesucristo on tlanahuatijli yejhuan quisa i tech on espíritu santo yonech manahuij i tech on tlanahuatijli de tlajtlacojli . on tlanahuatijli de tlajtlacojli nech huica ya ipan miqui listli, pero aman on espíritu santo nech huica ipan nemilistli .
itlanahuatil moisés oquipoloj i tequihuaj yo pampa totlal nacayo x ohuel oquitlacamat . yejhua ica on tlen on tlanahuatijli x ohuel oquichiu , dios oquichiu ijcuac ocuajtitlan i conetzin yejhuan onochiu tlacatl i can itlalnacayo quen totlal nacayo , tejhuamej yejhuan ti tlajtlacolej quej. dios ocuajtitlan quen itlaj huen tli para quipopolo s tlajtlacojli . ijcon , tej , oqui xoxotoni j i poder on tlajtlacojli
para tejhuamej yejhuan titohuica j quen on espíritu santo tech ya can a, niman x quen totlal nacayo quinequi , tihueli j ticchihua j on tlajtlamach yejhuan tlanahuatia on tlanahuatijli .
on yejhuan nohuica j quen intlal nacayo quinequi sa ontla matz toquej ipan on tlajtlamach yejhuan intlal nacayo quinequi , pero on yejhuan nohuica j quen on espíritu santo quinequi sa ontla matz toquej ipan on tlajtlamach yejhuan on espíritu santo quinequi .
tla tico matzticaj on tlajtlamach yejhuan motlal nacayo quinequi , sa no yejhua mitz mictis , pero tla tico matzticaj on tlajtlamach yejhuan on espíritu santo quinequi , sa no yejhua mitzmaca s nemilistli niman yolsehuilistli .
on yejhuan ontla matz toquej ipan on tlajtlamach yejhuan intlal nacayo quinequi , tlahuel icniutin nemij i huan dios pampa nion xqui nequij quitlacamati squej itlanahuatil , nion x hueli j quitlacamati j.
yejhua ica , tej , on yejhuan nohuica j quen intlal nacayo quinequi x hueli quipactia j dios .
pero tla nen quipiaj on i espíritu dios ipan ne moyojlo , tla ijcon x nemohuica j quen nemo tlal nacayo quinequi , yej nemohuica j quen on espíritu quinequi . niman tla yacaj x quipia i espíritu cristo , yejhua x teyaxca i tech cristo .
pero tla cristo y onenquiselijquej , nemoalma quipia nemilistli pampa dios mech selia quen on yejhuan yolmelajquej , masqui nemo tlal nacayo yomic ipampa on tlajtlacojli .
niman tla nen quipiaj i espíritu dios on yejhuan oqui yoli tij jesús niman oqui quetzteu ipan itlalcon , no quimaca s yejhua yencuic nemilistli nemo mica tlal nacayo itechcopa i espíritu yejhuan nen quipiaj .
ijcon , tej , nocnihuan , nonequi titohuica squej quen on espíritu santo quinequi , niman x quen totlal nacayo quinequi
pampa tla nemejhuamej nemohuica j quen nemo tlal nacayo quinequi , nemoalma miquis . pero nemoalma quipia s nemilistli tla itechcopa on espíritu santo nen quipopolo huaj on tlajtlacojli yejhuan nen quichihua j.
nochimej yejhuan quinyecana on espíritu santo , teconehuan i tech dios .
on espíritu santo yejhuan onenquiselijquej x mech huica para nen tlanamactin ye squej ocsejpa i tech nemo j ti listli, yej quichihua para nen teconehuan i tech dios . yejhua ica ti quijtohuaj : “ totajtzin .”
on espíritu santo niman toyojlo techijlia ica tīconehuan dios .
niman tla ti teconehuan i tech dios , ticselis quej on herencia yejhuan otech melajcaijli j. in herencia ticselis quej i huan cristo tla i huan ti tlajyohui yaj para más sa quin ticselis quej on hueyi listli yejhua i huan.
aman cuajli , nejhua ni quita ica on tlen aman ti quijyohuiya j xitlaj quijtosnequi tla ti quixtlalo squej i huan on hueyi listli yejhuan sa quin ticselis quej.
nochi on tlen oncaj , on tlen dios oquichijchiu , qui chixto quej niman sanoyej quinequi squiaj ma yec o tetzi on tonajli ijcuac dios quimpa nextis on yejhuan iconehuan .
nochi tlen dios oquichijchiu o ijtlacau . pero ijcon onochiu x pampa on tlajtlamach ijqui oquinequej , yej pampa dios ijqui yotlatlajtlal ijca . pero masqui ijqui onochiu , oc oncatca yejhua on tlamach a listli
ica onyas se tonajli ijcuac nochi tlen oncaj ipan in tlalticpac tli x oc ijtlacahui s. nochi tlajtlamach nomanahuis ijcon quen iconehuan dios no nomanahuis quej.
tic matz toquej ica hasta aman nochi tlen dios oquichijchiu nococohua niman choca quen se sihuatl ijcuac qui tlacati lia se conetzin tli.
niman x san yejhua on tlen dios oquichijchiu tlajyohui ya, yej tejhuamej no yejhuan ye ticpia j on espíritu santo quen achtoj parte de nochi on tlen dios tech tlayocoli s. tejhuamej no sanoyej ti tlajyohui yaj chica tic chixto quej ma yejco tetzi on tonajli ijcuac dios tech selis para tīconehuan ijcuac ipan totlal nacayo x oc itlaj tech pajsolo s.
yotimaquis quej pampa ticpia j yejhua on tlamach a listli . pero tla on tlen tic mach ayaj yonochiu , tla ijcon x oc itlaj ticma cha squej pampa on tlen tic mach ayaj yonochiu .
pero tla on tlen ticma chaj oc x nochihua , tla ijcon tic chaj i can ijyo huilistli .
no ijqui , tej , on i espíritu dios tech palehuiya ica on tlen x tihueli j, pampa tejhuamej x hueli ticchihua j oración quen nonequi . pero sa no yejhua on espíritu santo qui tlajtlanilia dios to pampa i can cho choca listli yejhuan xacaj hueli quijtohua i can tlajtojli tlinon quijtosnequi .
niman dios , yejhuan techyol ixmati , quimati tlinon quijtosnequi on espíritu , pampa on espíritu qui tlajtlanilia quen dios quinequi im pampa on yejhuan iyaxca huan.
tic matz toquej ica dios quitequiti ltia para cuajli , nochi on tlajtlamach yejhuan impan nochihua on yejhuan quitlajsojtla j, on yejhuan oquin tlapejpenij para quichihua j on tlen quinequi .
dios quimati ya aquinomej quineltoca squej cristo . yejhuamej oquin tlalij para nemisquej quen cristo on i conetzin para yejhua yacatz tias intzajlan miyequej icnihuan .
ijcon , tej , dios oquinnotz on yejhuan oquin tlalij para nemij quen i coneu . x san oquinnotz , yej quinmaca cuenta ica in tlajtlacol huan yoquitlaxtlau , niman on yejhuan oquin macac cuenta ica in tlajtlacol huan yoquitlaxtlau no oquin maca cac hueyilis tli.
yejhua ica , tej , ¿tlinon hueli s ti quijtos quej? tla dios quipia iyojlo para techpalehuis , ¿ aquinon hueli s tech yacatz a cuilis ?
dios , hasta i conetzin x oquin enec para to pampa oquite macac , yej to pampa oqui tlalij i conetzin quen huen tli para omic . niman tla yejhua ijcon oquichiu , ¿ hasta quen ijqui , tej , no i huan i coneu x techmacas nochi on ocse qui tlatiochihualistin ?
xacaj hueli s quin teixpanhuis on yejhuan dios yoquin tlapejpenij pampa dios y oquijtoj ica in tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
¿ aquinon , tej , hueli s quintlajtlacolmaca s? xacaj hueli pampa cristo yejhuan omic niman ocsejpa oyoliu nemi ne iyecma copa dios campa to pampa tlajto jticaj .
xitlaj hueli s tech xelo s i tech i tetlajsojtlalis cristo . ¿tlen hueli s quichihua s on tlen te ajman , noso on tlen teyolcocoj , noso on tlahuejli niman tlajyohui listli, noso apistli , noso tla polihui on tlaquentli , noso peligro , noso miqui listli ? ¡ ca ! xitlaj hueli s tech xelo s i tech i tetlajsojtlalis cristo .
ijquin , tej , quijtohua in yec tla jcuilo jlī oh dios , san mo pampa nochipa on tlacamej techmictisnequij . techma tij quen itlaj borreguito s yejhuan quinmictiaj .
pero ipan nochi yejhua in , tic matz toquej ica ti tetlani j nochipa itechcopa cristo yejhuan otecht lajsojtlac .
cuajli nic matzticaj ica x oncaj on tlen hueli s tech xelo s i tech i tetlajsojtlalis dios . on miqui listli, noso on nemilistli xhuelis quej. niman yejhua on ilhuicac tequitquej noso on ajaca mej yejhuan tequihuaj quej, niman nochi on ocsequimej ajaca mej no xhuelis quej. no xhuelis quej, tej , tech xelo squej i tech i tetlajsojtlalis dios on tlen aman nochihua noso on tlen ocse tonajli nochihua s.
no xhuelis , tej , quichihua s on tlen oncaj ne ilhuicac noso ipan tlalticpac tli. no , nion se de nochi on tlajtlamach yejhuan dios oquin c hijchiu xhuelis tech xelo s i tech on i tetlajsojtlalis dios yejhuan otech macac itechcopa toteco tzin cristo jesús .
ni quijto jticaj on tlen melahuac quen tlaneltoca quetl i tech cristo . xni s tlacati . no tlamachilis quiyecana on espíritu santo niman ijcon no tlamachilis nech machiltia ica ni quijtohua on tlen melahuac .
nicpia sanoyej hueyi ajman tli niman nochipa ni noyolcoco jticaj .
niman sa no nejhua nicnequi squia nic polos ia no tema quixtilis tla yejhua ica hueli squia quinmaca squia temaquixtilistli on yejhuan hebreo s quen nejhua .
yejhuamej hualej toquej i tech israel , niman dios oquinselij quen iconehuan . intzajlan onen dios i can i hueyilis , niman oquin macac on pacto s niman itlanahuatil huan. yejhuamej quipiaj on tlanahuatijli yejhuan quintiti a quen ijqui nonequi quimahuistilisquej dios niman no oquiselij quej on tlen dios oquin melajcaijli j.
yejhuamej hualej toquej intech on toachtojtaj huan. niman cristo i can itlalnacayo no hualejticaj intech on toachtojtaj huan. yejhua , tej , dios yejhuan nochi quin ahuatia . ma yejhua quiseli yectenehua listli para nochipa . ma ijqui nochihua .
dios oquijtoj ica quinmaquixtis iconehuan . niman tla on hebreo s x nochimej quipiaj temaquixtilistli , x quijtosnequi ica dios x otenquis on tlen oquijtoj . yej cuajli xmati can ica x nochimej yejhuan hualej toquej i tech israel dios quim pohua quen ihuejcaconehuan .
no ijqui , tej , x nochimej yejhuan hualej toquej i tech abraham nopohua j quen ihuejcajconehuan , pampa dios ijquin oquijlij ca abraham : “ nopohua j mo huejca j cone huan san i tech isāc .”
ijcon , tej , tiquitaj ica x nochimej ihuejcaconehuan abraham teconehuan i tech dios , pero san on coconej yejhuan tlacati j ipampa on tlen dios ote melajcaijli j nopohua j quen melahuac hualej toquej i tech abraham .
on tlen dios oquimelajcaijlij abraham sa no yejhua in : “ ijcuac yejco s on cuajli tonajli , ni huajlas , niman sara qu itlacatilis se conetzin tli .”
niman yejhua in x ica nochi . on cohua tzitzintin iconehuan rebeca san se tajtli quipiayaj yejhuan toachtojtaj ta itoca isāc .
dios oquijlij moisés : “ ni quicneli s on yejhuan nicnequi s ni quicneli s, niman nic tlajsojtla s on yejhuan nicnequi s nic tlajsojtla s .”
yejhua ica , tej , i tetlajsojtlalis dios x no selia pampa se ijqui quinequi noso pampa se itlaj quichihua , yej no selia ipampa i teicnelilis dios .
ipan in yec tlajcuilojli dios ijquin oquijlij on rey de egiptō “ nejhua onimitz tlalij ti r rey , san para ni hueli s nic pantlanti s no poder itechcopa on milagro s yejhuan mopan nicchihua s. niman ijquin nochimej quimati squej a quin nejhua imanyan nochi in tlalticpac tli .”
tla ijcon , tej , dios quicneli a on yejhuan quinequi quicneli s niman , quiyol techicahua on yejhuan quinequi quiyol techicahua .
pero yacaj hueli s ijquin nechijlis : “ tla ijcon , ¿tlica qui tlajtlacol tia dios on tlacatl ? xacaj hueli s quixnamiqui s on tlen dios quinequi quichihua s.
pero tejhuamej yejhuan san ti tlacamej , ¿aquin tejhuamej para i huan dios timo cama tlanis quej? ¿ hueli s on contli yejhuan tlach ijchiutli i can soquitl quijlis on yejhuan oquichijchiu , “ ¿tlica ijquin otinech c hijchiu ?”
on tlacatl yejhuan quichijchihua on contli yejhua qui tocarohua quijtos tlinon quichijchihua s ica on soquitl . sa no ica on soquitl yejhua quitla pej nen ia para quichijchihua se contli yejhuan ipan caman aj xochitl niman ocse para ipan tla soltemalo .
para dios quiteititi s itlal huel niman i poder , yejhua oqui mijyo huilij ca on yejhuan quintoca rohuaya quiseli squej i castigo .
ijquin oquichiu para oqui teititij quen sanoyej hueyi on i hueyilis yejhuan otech macac tejhuamej yejhuan otech i cnelij . ijcon otech macac tejhuamej yejhuan otech achtoj tlalij para ticselis quej on hueyilis tli.
yejhua ica dios otech notz . sequimej tejhuamej tiquis toquej intzajlan on hebreo s niman sequimej intzajlan on yejhuan x hebreo s.
ijquin quijtohua ipan on tlajcuilol amatl itoca oseas: on tlacamej yejhuan x noyaxcahuan catcaj niquin noyaxca ti s. niman on yejhuan xni quintlajsojtla ya ni quintlajsojtla s.
niman sa no ompa campa oquimijlij caj : “ nemejhuamej xnen noyaxcahuan ”, ompa quimijli squej ica yejhuamej teconehuan i tech dios yejhuan nochipa nemi .
pero in ca on hebreo s ijquin oquijtoj isaías : “ masqui on yejhuan hualej toquej i tech on tajtli israel sanoyej miyequej quen itlaj xajli yejhuan oncaj ijtic mar , san quesqui mej maquisa squej ,
pampa toteco san isijcapan quin castigaros .”
no ijqui , tej , ye huejcahui oquijtoj isaías : tla toteco yejhuan quinyecana on i soldados ne ilhuicac x quincahuili squia on toachtojtaj huan quipia squiaj in huejca j cone huan , titocahua squiaj quen on chanejquej ne huejhueyi can sodoma niman gomor rra .
¿ quen ijqui , tej , ti quijtos quej? ti quijto squej ica aman dios quin selia on yejhuan x hebreo s itechcopa on in tlaneltoc quen on yejhuan yolmelajquej , masqui nion siquiera quitejtemohua yaj quen ijqui dios quin selis quen on yejhuan yolmelajquej .
on hebreo s quitejtemohua yaj itechcopa on tlanahuatijli quen ijqui dios quin selis quen on yejhuan yolmelajquej , pero yejhuamej x oquitlacamat quej nochi on tlen on tlanahuatijli tlanahuatia .
¿tlica x oquinextij quej? x oquinextij quej pampa xo quitejtemo j quej itechcopa on tlaneltoc tli , yej oqui tejtemo j quej itechcopa on tetlacamatilistli yejhuan oqui pia lijquej on tlanahutijli . yejhua ica o nan tiquis quej pampa cristo quen itlaj tetl yejhuan te tlajtla cali .
ijquin tlajcuilol nesticaj ipan in yec tla jcuilo jlī xquita , ne campa itoca sión nictlali a se tlacatl quen itlaj tetl yejhuan ica nan ti qui salo niman quen itlaj tepetl atl yejhuan te tlajcali . pero on yejhuan quineltoca s xqueman quipinahuismatis .
aman , tej , nic tla jtlanī ¿ manin dios yej y oquitlalcahuij on yejhuan iconehuan ? ¡ melahuac , tej , ica ca ! pampa sa no nejhua ni hebreo . ni hualejticaj i tech abraham niman no ni quistica j ipan ichanchanejca u toachtojtaj benjamín .
ijcuac xe quitla liayaj in tlalticpac tli , dios oquimat aquinomej iyaxca huan ye squej. dios , tej , x oquintlalcahuij on yejhuan iyaxca huan. ¿tlen x nenquimatij tlinon quijtohua on yec tlajcuilojli campa elías i can i oración oquin te ixpanhuij on hebreo s? ijquin , tej , oquijtoj elías :
“ noteco , motiotlajtocahuan yoquin mictij quej, niman mo tlaixpan huan yoquin xoxotoni j quej. aman noselti y oninocau , niman no quinequi j nechmicti squej .”
pero dios ijquin oquinanquilij : “ yonic no cahuilij chicome mil tlacatl yejhuan xo notlacuenquetz quej ixpan on yejhuan xnejli dios b āl .”
aman , tej , sa no ijqui . hasta aman nocahua j quesqui mej yejhuan dios i can i teicnelilis oquin tlapejpenij .
niman tla dios i can i teicnelilis oquin tlapejpenij , tla ijcon x oquin tlapejpenij pampa itlaj cuajli oquich ijquej. tla dios quintlapejpenis quia pampa itlaj cuajli quichihua squiaj , tla ijcon xnejli i can i teicnelilis quintlapejpenis quia .
¿ niman aman , tej , tlinon ? miyequej on hebreo s x oquinextij quej on temaquixtilistli yejhuan sanoyej quitejtemohua yaj , pero on yejhuan dios oquin tlapejpenij quemaj oquinextij quej. on ocsequimej oyoltechi cajquej
quen in yec tlajcuilojli quijto huā “ dios oquin tlamachilis tzacu . oquin macac im ixtololojhuan yejhuan x tlacha j, niman nacas tin yejhuan xtla caquij , niman hasta aman ijqui nemij .”
david no quijto huā in ilhui huan ma ica no popolo can niman dios ma quintlajtlacolmaca niman ma quintlajyohuilti ipampa on ilhui mej yejhuan quichihua j.
ma ca ma tlacha can, yej ma ixpajpaya ti can. niman ma nochipa quinte potzo pia on in tlama mal .
aman nejhua nic tla jtlanī ¿tlica ijcuac on hebreo s ohuetz quej, dios para ye ica x oc quinchihuilia cuenta ? ¡ melahuac , tej , ica ca ! pero pampa xo tet lacamat quej, aman on yejhuan x hebreo s yejhuamej hueli j maquisa j. ijcon nochihua para on yejhuan teconehuan i tech israel no ma quinequi can on temaquixtilistli yejhuan quipiaj on yejhuan x hebreo s.
ijcon , tej , on tlalticpac tlacamej oquiselij quej hueyi tlatiochihualistli pampa on hebreo s xo tet lacamat quej, niman on yejhuan x hebreo s oquiselij quej temaquixtilistli pampa ixpolijto quej on hebreo s. tla ijcon onochiu , más sanoyej cuajli yes ijcuac nochimej on hebreo s yejhuan dios quinmaquixtis nochimej tlaneltoca squej.
aman , tej , nicpia tlen nemechijli s nemejhuamej yejhuan x nenhebreos . dios onech macac in tequitl para nemech palehui s niman para nejhua hueyi quijtosnequi in notequiu .
nicnequi para on yejhuan hebreo s quen nejhua ma no xico can ipampa on temaquixtilistli yejhuan on x hebreo s quipiaj . tla on hebreo s no xico squej , ca s hueli s sequimej maquisa squej.
ijcuac dios oquintlalcahuij on hebreo s, yejhua o tlahuel s eu in huan on yejhuan x hebreo s niman oquinselij . tla ijcon oquichiu , ¿tlinon , tej , nochihua s ijcuac ocsejpa quin selis on hebreo s? san no ijqui quen yoli si aj on mimiquej .
tla yacaj qui yaxca tia dios on achtoj tlaxcajli yejhuan quisa i tech on tixtli , tla ijcon , tej , nochi on tixtli no iyaxca dios . niman ijcuac i nelhuayo se cojtli ca xcatia dios , nochi on ima huan no yejhua iyaxca . no ijqui , tej , pampa abraham achtoj iyaxca dios , no ijqui on ihuejcajconehuan iyaxca huan dios .
aman nocnihuan yejhuan x hebreo s, yejhua in nemechijli ā on hebreo s quipiaj on ojtli de temaquixtilistli . pero dios oquin cuilij sequimej hebreo s niman omech yaxca tilij nemejhuamej yejhuan x nenhebreos . aman , tej , nen quipiaj sa no yejhua on temaquixtilistli .
pero ma ca xmohueyimatican niman x nemili can más nen cuajcualtin x quen on hebreo s. tla ijqui nen quinemiliaj , san xmati can ica x nemejhuamej nenqui macaj dios on temaquixtilistli yej yejhua mechmaca .
yejhua ica on , nemejhuamej hueli s ijquin nen quijtos quej: “ quemaj , pero on hebreo s oquin cuilij quej i nojhui de temaquixtilistli para tejhuamej ma ticpia can on ojtli de temaquixtilistli .”
on melahuac , pero yejhuamej oquin cuilij quej pampa x otlaneltocaquej , niman nemejhuamej nen quipiaj on ojtli de temaquixtilistli pampa nen tlaneltocaj . yejhua ica , tej , ma ca xmohueyimatican , yej xmotacan sa no nemejhuamej
pampa tla dios oquin cuilij on hebreo s i nojhui de temaquixtilistli yejhuan achtoj quipiayaj , nemejhuamej yejhuan sa ica ocpa mechyaxcatilia no hueli s mech cuilis .
xquita , tej , quen sanoyej teicnelia ni dios . pero no xquita quen tlahuelej . yejhua tlahuelej intech on yejhuan oqui chichi huilij quej on itemaquixt ilis , pero teicnelia ni nemo tech . niman yejhua mech ic ne lis tla nen nejnemi squej ipan i tetlajsojtlalis . pero tla xnen nejnemi squej ipan i tetlajsojtlalis , mech cuilis ne mō j hui de temaquixtilistli quen oquinchihuilij on hebreo s.
niman tla on hebreo s ocsejpa pehua j tlaneltocaj , dios quinmaca s on ojtli de temaquixtilistli , pampa yejhua quipia poder para ocsejpa quinmaca s.
san x nemili can, tej , ica tla nemejhuamej yejhuan sa ica ocpa mechyaxcatilia j on temaquixtilistli dios ohuel mech macac , más sanoyej , tej , pantlanti ticaj ica ocsejpa más hueli s quin yaxca ti s on yejhuan intech hualejticaj .
nocnihuan , nicnequi para xmati can yejhua in tlen melahuac yejhuan iyan ticatca para ma ca xmoma ti can tlamatquej . on tlen melahuac sa no yejhua in : on hebreo s yono yoltechicaj caj para x quiseli squej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . pero yejhuamej no yoltechicaj tiasquej san chica nochimej tlaneltoca squej on x hebreo s yejhuan dios quinmaquixtis .
ijcuac ijcon nochihua s, nochimej on hebreo s maquisa squej quen quijtohua ipan in yec tlajcuilojli . quijto huā ne campa itoca sión hualehua s se te maquixti jquetl , niman quixtis on tlajtlacojli intech on hebreo s.
ijcuac ni quintla pojpolhuilis in tlajtlacol huan , nochihua s quen oniquijtoj ipan on pacto yejhuan ni quimpia lia.
on hebreo s ono chijquej i tlahuel icnihuan dios pampa x oquiselij quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . yejhua ica dios yej nemejhuamej omech seli j yejhuan x nenhebreos . pero dios oquin tlapejpenij on hebreo s. yejhua ica oc quintlajsojtla im pampa in achtoj taj huan.
tlen dios quinmaca on yejhuan oquin tlapejpenij , xqueman quin cuilia .
nemejhuamej yejhuan x nenhebreos achtoj xonen quitla camatquej dios , pero aman yejhua mech i cnelia pampa on hebreo s x oc oquitlacamat quej.
nochi , tej , sa no ijqui . on hebreo s x oc quitlacamati j dios . pero on nochihua san para dios ma quimpia li teicnelilis tli ijqui quen quimpia nemo huan.
dios oqui cahuilij nochi tlacatl onohui cajquej ipan on x ipan te ita listli para hueli s quimpia lis teicnelilis tli intech nochimej .
¡ sanoyej xhuelis ti quix ita squej on ir riquezas dios , on i tlamatquilis niman i cajsicamati lis ! xacaj hueli quiteijli a tli ca dios quichihua itlaj , nion xacaj cajsicamati quen ijqui quichihua on itequiu .
on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ ¿ aquinon quimati on tlen toteco dios quinemili a ? noso , ¿canon nemi on yejhuan hueli quitla canonotza toteco dios ica on tlen sa no yejhua quichihua ?”
¿ aquinon hueli achtopa itlaj quimaca toteco dios , para quemaj quej yejhua no itlaj ica cuaj cuepili a ?
xacaj hueli , pampa nochi tlajtlamach i tech dios hualejticaj , niman nochi in tlajtlamach oncaj san yejhua ipampa niman para i hueyilis yejhua . ¡ ma dios quiseli hueyi listli para nochipa ! ma ijqui nochihua .
yejhua ica , tej , notlajsojca icnihuan , pampa dios sanoyej otech tiochiu i can i teicnelilis , nejhua sanoyej nemech tlajtlanilia xmote mactili can i tech dios quen itlaj huen tli yejhuan yolticaj niman yejye jticaj ijcon quen yejhua cuelita . tla ijcon nen quichihua squej , nen quimahuistilisquej dios quen nonequi .
ma ca sa xmo huica can quen on tlalticpac tlacamej nohuica j, yej x cahuilican dios ma yejhua qui yencui li nemo tlamachilis . ijquin , tej , nen quimati squej tlinon dios quine quī on tlen cuajli , on tlen quipactia niman nochi on tlen chipahuac .
dios i can i teicnelilis onech tlalij ni apóstol . yejhua ica nemechijlia nochimej nemejhuamej , ma ca sa no nemejhuamej x nemili can ica más nen huejhueyixtoquej hasta campa x oc qui tocarohua . yej i can nemo tlamachilis x nemili can melajqui quen nonequi nen nemisquej . ijcon , tej , san x quixtlalo can on tlen hueli s nen quichihua squej ica on tlaneltoc tli yejhuan dios omech macac .
to cuerpo miyec parte s ica tlach ijchiutli , niman cada parte quipia oc se tlamantic tequitl .
aman no ijqui , masqui tejhuamej ti miyequej , san se cuerpo ti huaj to chihua j i huan cristo . ijcon , tej , ipan se cuerpo ti sese nte nemij niman se i huan ocse tito palehui yaj.
cada ti sesentemej oticselij quej i tech dios sese tlamantic te tlayocolil tin yejhuan tech hueliltia on tlen aman hueli ticchihua j. dios otech inmacac i can i teicnelilis quen oquinec . yejhua ica ma tiquin tequitilti can on te tlayocolil tin yejhuan otech macac . tla dios otech macac on tetlayocol ijli yejhuan tech hueliltia para ticte ijli squej on ti o tlajtojli yejhuan ticselia j i tech dios , tla ijcon nonequi ticte ijli squej quen to tlaneltoc techyecana s.
tla dios otech macac on tetlayocol ijli yejhuan tech hueliltia para ti quimpalehui squej ocsequimej , nonequi , tej , ma ti te palehui can. niman tla dios tech hueliltia para ti temachtis quej, no nonequi para ma ti temachti can.
tla ijcon , tej , tla to te tlayocolil tech hueliltia ti te yolehua j, nonequi yejhua ticchihua squej. niman tla tech hueliltia para itlaj tictetlayocolia j, nonequi ticchihua squej hasta campa tihueli squej. noso tla tech hueliltia ti teyecanaj , ma tiquita can cuajli quen ti te yecana squej. niman tla yej tech hueliltia ti quimpalehui yaj on yejhuan itlaj quim polo jticaj , tla ijcon nonequi ticchihua squej i can pactli .
se i huan ocse xmo pia lican on tetlajsojtla listli yejhuan chipahuac . x tlahuelita can on tlen xcuajli niman xchihua can on tlen cuajli .
xmo tlajsojtla can se i huan ocse quen icniutin , niman sanoyej xmo tlacaita can sequimej i huan ocsequimej .
xchihua can canica niman ma ca xtla tz i huican . niman i can nochi ne moyojlo x tequi pano can toteco .
xpaca nemican ipampa nemotla machalis . ijcuac nen tlajyohui squej , xpiacan ijyo huilistli . ma ca queman x cajcahua can ica nen quichihua j oración .
x quimpalehui can on yejhuan teyaxcahuan i tech dios tla itlaj quimpolohua , niman cuajli xquin selican on yejhuan mechtlajpalohua j.
x tlajtlanili can dios ma quin tiochihua on yejhuan mech tlahuelitaj niman mech tlajyohuilti aj . ma ca x tlajtlanili can ma quintlajyohuilti , yej ma quin tiochihua .
x paqui can in huan on yejhuan paqui j, niman x choca can in huan on yejhuan choca j.
ma ca xpiacan tlahuejli in huan ocsequimej . ma ca xmo huejhueyi mati can, yej xmo huica can in huan on yejhuan mayan quej. ma ca xmoma ti can nen tlamatquej .
tla yacaj mechchihuilia itlaj xcuajli , ma ca no ijqui xcuepi lican . xchihua can canica para nen quichihua squej nochi tlen cuajli i mixpan nochi tlacatl .
xchihua can canica hasta campa nen hueli squej quen ijqui nemo yoli ca nen nemisquej i huan nochi tlacatl .
notlajsojca icnihuan , ma ca sa no nemejhuamej itlaj xte cuep i ltican , yej x cahuilican dios ma yejhua te tla yo huil ti , pampa in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ nejhua nicte cuep i ltis ; ni tetlaxtlahuili s quen nonequi .” ijquin quijtohua toteco .
niman in yec tlajcuilojli no ijquin quijto huā “ tla motlahuelicniu apis miqui , x tlacualti , niman tla a miqui , x ca tli ti . ijcuac ijcon ticchihua s yejhua quipinahuismatis on tlen omitzchihuilij. ”
ma ca xmo cahuilican ma mechtla ni on tlen xcuajli . yej ica on tlen cuajli xtla nican on tlen xcuajli .
x selican on tlacatl yejhuan x más cuajli cajsicamati on temachtijli yejhuan ticneltoca j. pero ma ca nemo tlajtol huis oqui squej ica on tlen yejhua x cajsicamati .
in se ejemplo . se tlacatl quinemili a hueli s quicua s nochi quech sese tlamantic tla cuajli oncaj , pero ocse tlacatl x cajsicamati niman quinemili a san hueli s quicua s quijli .
aman , tej , on yejhuan nochi tlajtlamach tla cuajli quicua , ma ca ma quinemili ica xitlaj quimati on yejhuan x ijqui tlacua . no ijqui on yejhuan san i can quijli nopanolti a, ma ca ma quistlaco on yejhuan quicua nochi quech tlajtlamach tla cuajli oncaj , pampa dios no y oquiselij on tlacatl .
¿aquin tejhua in para ti quistlaco s itequichihuilijcau ocse tlacatl ? tej , san on a quin iteco hueli s quijtos tla cuajli noso xcuajli on tlen quichihua . niman yejhua melajca nemis pampa toteco quipia poder para quipalehui s ma melajca nemi .
nictlali s ocse ejemplo . nemotzajlan se tlacatl quinemili a ica se tonajli más hueyixticaj x quen ocse . pero nemi ocse tlacatl yejhuan quijtohua ica nochi tonaltin sa no ijqui . cada se , tej , ma no melajca tlali ipan i tlamachilis .
on tlacatl yejhuan quejehua se tonajli , quejehua para quitlacaita s toteco . niman on yejhuan x quejehua , no x quejehua para quitlacaita s toteco . yejhuan quicua nochi tlaj cuajli , quichihua para quitlacaita toteco pampa quimaca tlaxtlahui jli dios . niman yejhuan quinemili a ica dios x cahuilia para quicua s nochi tlaj cuajli , x quicua para quitlacaita toteco , niman yejhua no quimaca tlaxtlahui jli j dios .
nion se de tejhuamej nemi san para sa no yejhua , nion miqui san para sa no yejhua .
yej tla tinemij , tinemij para toteco , niman tla ti miquij , ti miquij para toteco . tla tinemij noso tla ti miquij , ti teyaxcahuan i tech toteco .
yejhua ica , tej , cristo omic niman ocsejpa oyoliu para yejhua onochiu inteco intech on yejhuan yol toquej niman on yejhuan mica tzitzintin .
pero ¿tlica yacaj quistlaco hua icniu ? niman ocse , ¿tlica yacaj quinemili a quen xitlaj quimaj mati icniu ? ti nochimej , tej , tiasquej ixpan cristo para yejhua techyol cuitis niman techtla xtlahuilis quen nonequi .
in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ ijcon quen melahuac ni yolticaj , quijtohua toteco , no melahuac ica nochi tlacatl n ixpan no tlacuenquetzas niman nochimej teixpan quijto squej ica melahuac nejhua ni dios .”
ijqui tej , cada se ica oncaj ti quijli squej dios nochi tlen cuajli niman on tlen xcuajli ticchihua j.
yejhua ica , tej , x oc qui tocarohua tit istlaco j tiasquej i huan ocsequimej . yej xchihua can ocse tlamantic . xchihua can canica para ma ca itlaj nen quichihua squej yejhuan ica najanti quisa ne mocniu ipan i tlaneltoc , noso con tlajcali s ipan tlajtlacojli .
pampa nicneltoca cristo jesús , nejhua cuajli nicyolmatztica j ica nochi tlen oncaj chipahuac . pero tla yacaj quinemili a ica itlaj x chipahuac , on x chipahuac para yejhua .
tla tic pajsolohua mocniu i can on tlen ti cua , x oc timohuica i can tetlajsojtlalis tli. ma ca xchihua para yacaj ma polihui yejhuan cristo ipampa omic , san ipampa on tlen ti cua .
masqui ticmati ica on tlen ticchihua cuajli , ma ca sa xchihua tla quijtohuaj ica on tlen ticchihua tlajtlacojli ,
pampa ne campa dios tlamandarohua on tlen ticuas noso ti conis xitlaj quijtosnequi . pero on yolmelajca listli niman yolsehuilistli , niman on pactli yejhuan ticpia j itechcopa on espíritu santo , yejhua hueyi quijtosnequi .
yejhuan ijquin quite quichihuilia cristo , quipactia dios niman quitlacaita j on tlacamej .
yejhua ica , tej , ma ti quejeco can ticchihua squej on tlajtlamach yejhuan cuajqui j yolsehuilistli , niman quimiscaltia j ocsequimej impan in tlaneltoc .
ma ca x popolo itequiu dios san yejhua ica on tlen ti quicua . on melahuac ica nochi tla cuajli chipahuac para nocua s, pero yej xcuajli para ticuas on tlen quinchihua ltia ocsequimej comin tlajcali ipan tlajtlacojli .
cuajli ticchihua s tla x ticuas nacatl , nion ti conis vino , nion ticchihua s itlaj yejhuan ica najanti quisas mocniu , noso yejhuan con tlajcali ipan tlajtlacojli , noso yejhuan qui yeman ilis i tlaneltoc .
ma ca in huan ocsequimej xmo cama tla nij ica on tlen tejhua ticnemili a, yej san tejhua xcon mati i huan dios . on tlacatl paqui yejhuan x ometlamati i tech on tlen quichihua .
pero dios qui tlajtlacolmaca s on yejhuan itlaj quicua i can ometlamati listli, pampa x quineltoca ica dios quinequi para ma quicua . nochi tlen se quichihua i can ometlamati listli, yejhua tlajtlacojli .
tejhuamej yejhuan ti cojti quej ipan to tlaneltoc nonequi ti quimpalehui squej ipan impas olol on yejhuan x cojti quej impan in tlaneltoc . ma ca , tej , sa no tejhuamej ma tito pacti can.
cada se de tejhuamej ma ti quim pacti can ocsequimej ica on tlen cuajli para yejhuamej . ijcon nonequi ticchihua squej para yejhuamej noscalti squej ipan in tlaneltoc .
ijcon ma ticchihua can pampa nion cristo sa no yejhua ono pactij . in yec tlajcuilojli quijtohua on tlen cristo oquijlij dios : “ no pan ohuetz in tlahuel on yejhuan mitz tlahuelita yaj .”
nochi tlen ye huejcahui onijcuiloj ipan on yec tlajcuilojli , onijcuiloj para tech machtia . onijcuiloj para ma ticpia can totlamachalis itechcopa on ijyo huilistli niman te yol tlali listli yejhuan tech maca on yec tlajcuilojli .
ma dios , yejhuan quitemaca ijyo huilistli niman te yol tlali listli, mechpalehui para san se ne moyojlo nen quipia squej in huan ocsequimej , ijcon quen i ejemplo jesucristo mech ititia ,
para ica san se inyojlo niman ica san se tlajtojli ma qui yectenehua can dios , itaj tzin toteco jesucristo .
aman , tej , xmo selican i huan ocsequimej quen cristo otechselij , para dios quiseli s i hueyilis .
nejhua nemechijlia ica cristo onochiu te quichij quetl intech on hebreo s. ijcon , tej , caxi tia on promesa s yejhuan dios oquin tlalilij on toachtojtaj huan , niman ijquin oqui teititij ica dios nochipa quichihua tlen quijtohua .
cristo no ohuajlaj intech on x hebreo s quen te quichij quetl para yejhuamej ma qui hueyili can dios ipampa i teicnelilis , ijcon quen cristo oquijlij dios ipan in yec tla jcuilo jlī yejhua ica intzajlan on x hebreo s nimitz yectenehua s, niman ni tla cuicas i can motocatzin on tlacui caltin .
niman ocse can ipan on yec tlajcuilojli no quijto huā nemejhuamej yejhuan x nenhebreos x paqui can in huan on yejhuan hebreo s.
niman ocsejpa quijtohua in yec tla jcuilo jlī nochimej nemejhuamej yejhuan x nenhebreos x yectenehua can dios . niman nemejhuamej tlacamej nemochimej x hueyi tenehua can.
niman isaías no quijtohua ipan i tlajcuilol : se huejca teixhuiu i tech isaí huajlas . yejhua quinmandaro s on yejhuan x hebreo s. niman yejhuamej i tech quitlali squej intla machalis .
ma dios , yejhuan quitemaca tlamach a listli, ma mechmaca nochi pactli niman yolsehuilistli pampa nenqui neltocaj para nen quipia squej miyec tlamach a listli itechcopa i poder on espíritu santo .
nocnihuan , cuajli nic matzticaj ica nemejhuamej nen ten toquej i can cuajli listli niman i can nochi tlamatqui listli, niman hueli s nemotla canonotza squej.
pero ipan in tlajcuilol amatl yonemech i jcuilo huilij xi can nemojtijli para ocsejpa nemech elnamic tia ica on tlajtlamach . ijquin yonemech i jcuilo huilij pampa dios i can i teicnelilis onech tlalij para ni apóstol ,
para nicte qui chihuilis jesucristo intzajlan on yejhuan x hebreo s. yejhuamej ni quimijli a on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan i tech dios quistica j. niman ni quimijli a quen yacaj tiopix qui quimijli si a. ni quimijli a on temachtijli para nochihua squej quen se huen tli yejhuan dios hueli s quiseli s, niman yejhuan on espíritu santo yoqui chipau .
aman , tej , ica ninemi san se can i huan cristo jesús , ni paqui ica on tequitl yejhuan nicchihua para dios .
xni tlajtlajto s itlaj ica ocse tequitl . san ni tlajtlajto s ica on tlen cristo oquichiu notech copa intzajlan on x hebreo s. aman , tej , yejhuamej quitlacamati j dios ipampa on tlen oniquin machtij niman on tlen onicchiu
itechcopa i poder on tlamajhuisoltin niman on milagro s, niman itechcopa i poder on espíritu santo . ijcon , tej , no huiyan desde jerusalén hasta ne i región ilí rico cuajli yonic temi tij ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli itechcopa cristo .
nochipa onicnec nicteijlis on cuajli tlajtojli ne campa xe quixmati j ica cristo . ijquin onicnec nicchihua squej pampa x onicnec ni temachtis ne campa ocse tlacatl otequit .
yej nicchihua quen in yec tlajcuilojli quijto huā yejhuamej quitasquej on yejhuan xqueman intech omachiyato . niman cajsicamati squej on tlen xqueman ocac quej ica yejhua .
masqui miyec pa onicnec nias ne mechontas x ohuel oniaj pampa ica oncatca nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli intzajlan on yejhuan xe queman caquiyaj .
pero aman ica y onitequit lan ipan in in yehualican , niman ica miyec x ipan y onicnec ti nen ne mechontas ,
nicpia tlamach a listli ica aman quemaj hueli s ne mechontas ijcuac nias ne españa . niman quemaj ijcuac yonic pix pactli ica yonemech itac ipan quesqui tonaltin , nicnequi nen nechpalehuis quej ica on tlen nechpolo s para najsi s ne españa .
pero aman niau jerusalén niman ni quitqui se ofrenda para i teyaxcahuan dios yejhuan ompa nemij ,
pampa on tocnihuan yejhuan chanejquej ne ipan on in región macedonia niman acaya i can pactli oquinemilij quej para oqui sentlalij quej se ofrenda , niman quintitlani liaj on tocnihuan mayan quej yejhuan nemij ne jerusalén .
yejhuamej oquinemilij quej ica cuajli para ijcon quichihua squej. niman melahuac nonequi quin cuepili squej on hebreo s pampa on tlaneltoca quej hebreo s oqui xeloj quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli in huan on x hebreo s. yejhua ica on yejhuan x hebreo s nonequi qui xelo squej on tlen tlajtlamach quipiaj in huan on hebreo s.
quemaj ijcuac nejhua yon itlan notequiu niman yo niquin macac in ofrenda , ni quisas para nias españa , niman nemech notzas ijcuac ni panos .
cuajli nic matzticaj ica ijcuac nemo tech najsi s, cristo sanoyej techtiochihuas .
nocnihuan , sanoyej nemech tlajtlanilia ipampa toteco jesucristo niman ipampa on tetlajsojtla listli yejhuan on espíritu santo mechmaca , san se can no huan x chih u can oración i can nochi ne moyojlo i tech dios nopampa .
x tlajtlanili can dios ma nechmanahui intech on tlacamej x tlaneltoca quej yejhuan nemij ne judea . niman no x tlajtlanili can para on tocnihuan nemij ne jerusalén ma quiseli can i can pactli on tlen niquimi t qui lia
para tla dios quinequi , ma najsi nemo tech i can hueyi pactli niman ijqui ti yolpachihui squej.
ma dios yejhuan quitemaca yolsehuilistli ma nemi nemo huan. ma ijqui nochihua .
nicnequi xmati can ica in tocniu itoca febe , cuajli sihuatl . yejhua quimpalehui ya ica itequiu dios on yejhuan tlaneltocaj ne ipan on pueblo itoca cencrea .
x selican cuajli i can itoca tzin toteco ijcon quen nonequi on yejhuan teyaxcahuan i tech dios . niman x palehui can ica on tlen qui polohua , pampa yejhua miyequej yo quimpalehui j niman hasta nejhua no yonech palehuij .
xquin tlajpalo can on tocnihuan priscila niman aquila yejhuan onech palehuij quej ipan itequiu cristo jesús .
yejhuamej san para oqui manahuij quej nonemilis , ica yono cajca j nemiyaj para miqui squiaj nopampa . niman aman x san nejhua ni quinmaca tlaxtlahui jli , yej no quinmaca j tlaxtlahui jli nochimej on tlaneltoca quej yejhuan x hebreo s.
no xquin tlajpalo can on tocnihuan yejhuan nosentlalia j ichan priscila niman aquila . no x tlajpalo can on notetlajsojcau epeneto yejhuan ne acaya achtopa yejhua oquineltocac cristo .
no x tlajpalo can maría yejhuan sanoyej y otequit nemo tech .
on no hebreo icnihuan andrónico niman ju nias no xquin tlajpalo can. yejhuamej no huan tzacuticatca j niman on apóstoles quipiaj te tlacaita listli intech yejhuamej . yejhuamej achtoj oquineltocaquej cristo x quen nejhua .
x tlajpalo can amplia s, notetlajsojcau itechcopa toteco .
x tlajpalo can urbano yejhuan otequit to huan ipan on tequitl yejhuan ticchihua j ipampa cristo jesús , niman on notetlajsojcau es ta quis .
x tlajpalo can apeles yejhuan dios oquitla tlatac niman y oquitac ica melahuac quineltoca cristo . niman no x tlajpalo can ichanchanejca huan aristóbulo .
x tlajpalo can on no hebreo icniu herodión , niman on icniutin ipan ichan e cau narciso yejhuan quineltoca j cristo .
x tlajpalo can trifena niman trifosa yejhuan tequiti j ipan itequiu toteco , niman on to tlajsojca icniu pérsida yejhuan sanoyej tequiti ipan itequiu toteco .
x tlajpalo can rufo yejhuan sanoyej cuajli tlaneltoca quetl , niman inan yejhuan nech pia quen i coneu .
xquin tlajpalo can asíncrito , fleg onte , herma s, patroba s, hermes niman on tocnihuan yejhuan ompa in huan nemij .
no xquin tlajpalo can fil ólogo niman ju lia. niman no xquin tlajpalo can nereo niman on icniu sihuatl . x tlajpalo can ol impas niman nochimej on iyaxca huan dios yejhuan ompa in huan nemij .
cualtzin xmo tlajpalo can in huan ocsequimej i can tetlajsojtlalis tli. nochimej on tlaneltoca quej i tech cristo mechtlajpalohua j.
nocnihuan , sanoyej nemech tlajtlanilia para xmotacan sa no nemejhuamej intech on yejhuan te xexelo huaj niman te tlamachilis polohua j i can in tlaneltoc niman quixnamiqui j on temachti lti yejhuan y onenquiselijquej . on quen omej xquin tlalcahui can
pampa yejhuamej x quite quichihuilia j toteco jesucristo , yej san quichihua j quen in xcuajli elehuilis quinequi . yejhuamej quin tlamachilis popolo huaj i can in cualtzin tlajtol niman inyemanca tlajtol on tlacamej yejhuan x tlamatquej .
nochi tlacatl quimati quen nenquintla camatij on temachti lti yejhuan y onenquiselijquej , niman yejhua ica on sanoyej ni paqui . pero nicnequi sanoyej x yolchicajquej para nen quichihua squej on tlen cuajli , niman ma ca para nen quichihua squej on tlen xcuajli .
niman dios yejhuan quitemaca yolsehuilistli saniman qui tlajcali s ne mocxi tlan on satanás . ma toteco jesucristo mech tiochihua hueyi .
timoteo yejhuan tequiti no huan ipan in tequitl mechtlajpalohua . niman lucio , jasón , niman sosípater yejhuan no hebreo icnihuan no mechtlajpalohua j.
nejhua tercio , yejhuan niquijcuilo jticaj in tlajcuilol amatl yejhuan pablo nech ijli jtiu , no ne mechtlajpalohua i can itoca tzin toteco .
mechtlajpalohua tocniu gayo yejhuan ichan nino caj tinemi , niman no ompa ichan nosentlalia j in yejhuan tlaneltocaj . erasto on yejhuan tesorero ipan on hueyi can niman tocniu cuar to no mechtlajpalohua j.
ma toteco jesucristo nemochimej ma mech tiochihua hueyi . ma ijqui nochihua .
niman aman ma tic yectenehua can dios yejhuan hueli s mechmelajcatlali s ipan nemo tlaneltoc . yejhua mechmelajcatlali s itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia niman itechcopa on temachtijli ica jesucristo . yejhua in temachtijli cuajli quisa ijcon quen dios yoqui panextij on iyana listli yejhuan achtoj iyan ticatca desde ijcuac xe oncatca in tlalticpac tli.
pero nochi yejhua on aman nopanextia niman y omachiyac itechcopa on yec tlajcuilojli yejhuan oquijcuiloj quej on tiotlajtojquej ijcon quen dios yejhuan nochipa nemi otlanahuatij ma nochihua . ijquin otlanahuatij dios para nochi huiyan niman nochimej on tlacamej ma quineltoca can niman ma quitlacamati can.
¡ ma dios yejhuan san iselti nochi tlamatqui , para nochipa ma quiseli hueyi listli itechcopa jesucristo ! ma ijqui nochihua .
nejhua , ni pablo , yejhuan dios onechcalactij para nī apóstol jesucristo quen yejhua oquinec . nejhua i huan tocniu sóstenes
temechtlajcuilhui aj nemejhuamej tocnihuan yejhuan nen nemij ipan i tiopan dios ompa ipan on hueyi can itoca corinto , yejhuan nen teyaxcahuan i tech dios pampa san se can nen nemij i huan cristo jesús . dios omech notz para nen nemij yolchipajquej in huan on yejhuan nochi huiyan qui yectenehua j toteco jesucristo yejhuan no inteco quen tejhuamej .
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmaca can intla tiochihua lis niman inyolse huilis .
nochipa nicmaca tlaxtlahui jli dios ipampa on hueyi tlatiochihualistli yejhuan omech macac itechcopa cristo jesús .
tej , pampa san se can nen nemij i huan cristo , dios yomech macac nochi ocse tlamantic riquezas yejhuan i tech quisa . mechmaca ipan on tlen nen quijtohuaj niman ipan on tlen nenquimatij .
on tlen onemech ijlij ica cristo yono pantlanti j ica melahuac ijqui yonochiu nemo pan .
yejhua ica chica nenqui machix toquej on tonajli ijcuac toteco jesucristo huajlas , nen quipiaj nochi on tetlayocol ijli yejhuan dios quitemaca .
sa no dios mechmelajcapias hasta ijcuac nochi tlamis , para ma ca mech tlajtlacolmaca s ijcuac huajlas toteco jesucristo .
dios yomech notz para aman nen nen toquej san se can i huan jesucristo toteco yejhuan i conetzin dios . niman sa no yejhua in dios nochipa quichihua on tlen quijtohua .
nocnihuan , sanoyej nemech tlajtlanilia i can itoca tzin toteco jesucristo , cuajli xmo huica can i huan ocse niman ma ca xxexeli jtiacan. yej san se tla nemilistli niman ne moyojlo xpiacan .
yejhua in nemechijlia , pampa sequimej ichanchanejca huan cloé onechijlij quej ica nen mo camahuijso quij .
ni quijtosnequi ica nemochimej sese tlamantic nen quijtohuaj . sequimej quijtohuaj : “ nejhua ni nopohua i tech pablo ”, ocsequimej quijtohuaj : “ nejhua ni nopohua i tech apolos ”, niman sequimej quijtohuaj : “ nejhua ni nopohua i tech pedro ”, niman ocsequimej quijtohuaj : “ nejhua ni nopohua i tech cristo .”
¿tlen cristo xexelij ticaj ipan miyec parte s? noso ¿ tlin yej nejhua pablo nemo pampa onimic ne ipan cojnepanojli ? ¿ noso yej onem ocuatequij quej i can notoca tzin ?
nicmaca tlaxtlahui jli dios ica xacaj más oni cuatequi j yej san crispo niman tocniu gayo .
yejhua ica , tej , xacaj hueli s quijtos ica i can notoca tzin onocuatequij .
aman ni quelnamiqui ica no oni cuatequi j ichanchanejca huan estéfanas , pero xni quelnamiqui tla yacaj más oni cuatequi j.
cristo x onechajtitlan para ni tlacuatequi s, yej onechajtitlan para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . niman onechajtitlan x para nicteijlis on temachtijli i can huejhueyi tlajtojli yejhuan quisa i tech no tlamatquilis para ma ca nic popolo s i poder on imiquilis cristo ne ipan on cojnepanojli .
para on yejhuan ya huij ipan on ojtli de ixpolihui listli, xitlaj quijtosnequi on cuajli temachtijli yejhuan techijlia quen ijqui cristo to pampa omic ne ipan on cojnepanojli . pero para tejhuamej yejhuan tiahuij ipan on ojtli de temaquixtilistli , on temachti listli quipia i poder dios .
yejhua ica quijtohua in yec tla jcuilo jlī nicte ititis ica on tlamatquej xitlaj quijtosnequi on in tlamatquilis . ocse can nicoma pehua s in cajsicamati lis on yejhuan notenehua j ica nochi cajsicamati j.
aman , tej , ¿tlinon ica qui palehuiya on tlamatqui , noso on temachtijquetl , noso on yejhuan más tetlani i can i tlamatquilis ijcuac in huan on tlalticpac tlacamej nocama huis oqui ? xitlaj , tej , ica quipalehui ya, pampa dios quijtohua ica on tlamatqui listli yejhuan quistica j ipan in tlalticpac tli xitlaj quijtosnequi .
dios i can i tlamatquilis x oquincahuilij on tlacamej ma quixmati can sa no yejhua itechcopa on tlamatqui listli yejhuan quistica ipan in tlalticpac tli. yej dios oqui tlalij iyojlo para quinmaquixtis on yejhuan tlaneltocaj itechcopa on temachtijli yejhuan ticteijlia j, masqui yejhua in temachtijli nesi quen xitlaj quijtosnequi para on tlalticpac tlacamej .
on hebreo s quinequi j quitasquej milagro s, niman on griego s quitejtemohua j tlamatquilis tli.
pero tejhuamej ticteijlia j ica cristo omic ne ipan cojnepanojli para quipopolo s tlajtlacojli . on yejhuan hebreo s xqui nequij quiseli squej in temachti listli, niman on yejhuan x hebreo s quijtohuaj ica xitlaj quijtosnequi .
pero para on yejhuan dios oquinnotz , tla hebreo s noso x hebreo s, cristo yejhua i poder niman i tlamatquilis dios .
masqui para on tlalticpac tlacamej nesi ica imiquilis cristo xitlaj quijtosnequi , imiquilis más hueyi quijtosnequi x quen yejhua on tlajtlamach yejhuan on tlalticpac tlacamej quinemiliaj hueyi quijtosnequi . niman masqui no nesi ica para on tlalticpac tlacamej dios x cojtic , icojtilis más cojtic x quen in cojti lis on tlalticpac tlacamej .
nocnihuan , x quelnamiqui can quen ijqui nen nemiyaj ijcuac dios omech notz para nenqui neltocaj jesucristo . xnen miyequej onenqui pix quej miyec tlamatqui listli yejhuan quistica ipan in tlalticpac tli , nion onenqui pix quej tequihuaj yotl , niman no x onenqui pix quej on hueyilis tli.
ijcon , tej , dios oquin tlapejpenij on tlacamej yejhuan i mixpan on tlalticpac tlacamej nesij x tlamatquej , niman on yejhuan nesij xitlaj quijtosnequi para quim pinaj tiaj on yejhuan notenehua j tlamatquej niman on yejhuan notenehua j hueyi quijtosnequi j.
dios oquin tlapejpenij on tlacamej yejhuan ipan in tlalticpac tli xitlaj ica huejhueyixtoquej , niman no on yejhuan on tlalticpac tlacamej quin chichi huaj niman quijtohuaj ica xitlaj quijtosnequi j para quin xoxotoni lis on tlen on tlalticpac tlacamej quinemiliaj huejhueyi quijtosnequi j.
dios ijcon oquichiu para xacaj hueli s nohueyimati s ixpan .
pero sa no yejhua dios yomech sentlalij i huan cristo jesús . niman itechcopa cristo ticpia j tlamatqui listli, yolmelahualistli niman yol chipahua listli . niman no itechcopa oquit laxtlau to tlajtlacol i can iyesyo .
yejhua ica ijquin quijtohua in yec tla jcuilo jlī “ ma ca ma nohueyitenehua can, yej ma qui yectenehua can toteco .”
nocnihuan , ijcuac nemo tech oniaj para nemechijli s itemachtil dios , onicchiu xi can huejhueyi tlajtojli , nion onitla jtoj quen se yejhuan sanoyej tlamatqui .
ijcuac nemotzajlan ni nemiya onic tlalij noyojlo para xitlaj ocse ica más nemech machtis , yej san de jesucristo niman quen omic ipan cojnepanojli .
ijcuac oniaj nemo tech , nicmati ya xni cojtic , ni nomojtia ya niman ni mojca cuecuetlaca ya.
ijcuac onemech nojnotz niman onemech machtij x onic tequitilti j cualtzin tlajtojli , nion tlajtojli yejhuan se tla mat quetl quitequiti ltia. yej , onemech nojnotz i can i poder on espíritu santo .
ijcon onicchiu para nemo tlaneltoc ma quis tia i tech i poder dios niman ma ca i tech in tlamatquilis on tlamatquej .
pero quemaj tic tequitilti aj tlamatqui listli ijcuac ti tlajtlajtohua j in huan on yejhuan más y onoscaltij quej ipan in tlaneltoc . pero on tlamatqui listli x ipan in tlalticpac tli quistica j nion x in yaxca on tequihuaj quej ipan in tlalticpac tli yejhuan popolihui squej.
yej ni tlajtlajtohua ica on i tlamatquilis dios yejhuan xacaj oquimat ipan ocse tonaltin . in tlamatqui listli quijtosnequi on temaquixtilistli yejhuan ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca , dios oqui tlalij ipan iyojlo para techmacas .
nion se yejhuan tequihuaj quetl ipan in tlalticpac tli cajsicamati i tlamatquilis dios . tla cajsicamati squiaj xqui pilo squiaj on tohueyi teco ipan cojnepanojli .
niman ijquin quijtohua ipan in yec tla jcuilo jlī dios yoquin yec tlalilij para on yejhuan quintlajsojtla j on tlajtlamach yejhuan xacaj oquitac nion ocac nion oquinemilij .
pero in tlajtlamach dios yotech cahuilij ma ti quixmati can itechcopa i espíritu santo . on espíritu santo quimati nochi . yejhua hueli cajsicamati hasta on tlajtlamach yejhuan más hueyi quijtosnequi j i tech dios .
xacaj hueli s quimati s quen ijqui quinemili a se tlacatl , yej sa no yejhua on tlacatl quimati ipan i tlamachilis . sa no ijqui , tej , xacaj quimati quen ijqui quinemili a dios , yej san on i espíritu quimati .
niman tejhuamej x oticselij quej on huejhueyi tlamatqui listli yejhuan on tlalticpac tlacamej quipiaj , yej oticselij quej on espíritu yejhuan hualehua i tech dios para yejhua ica hueli ti cajsicamati j on tlatiochihualistin yejhuan dios yotech macac .
ijcuac tejhuamej ti temachtiaj ica on tlajtlamach , ticchihua j quen i espíritu dios techijlia , niman x quen quisa ipan to tlamatquilis . ijcon , tej , melajqui ti quim pantlanti aj intech on yejhuan quipiaj i espíritu dios on tlajtlamach yejhuan quisa j i tech dios .
on yejhuan x quipia i espíritu dios , xqui selia on tlajtlamach yejhuan on espíritu temachtia pampa para yejhua on xitlaj quijtosnequi . niman x hueli cajsicamati on tlajtlamach pampa on san yejhuan quipia i espíritu dios hueli cajsicamati .
on yejhuan quipia i espíritu dios i can nochi tlajtlamach hueli quimati tla melahuac noso x melahuac . pero yejhua xacaj tlacatl yejhuan x quipia i espíritu dios hueli s quix co macas .
in yec tlajcuilojli quijto huā “ ¿ aquinon quimati on tlen toteco quinemili a ? ¿ aquinon hueli s qui machtis dios ?” pero tejhuamej ticpia j on espíritu santo yejhuan tech ititia tlinon cristo quinemili a.
nocnihuan , x ohuel onemech notz quen ni quinnotza on yejhuan yo chi cajquej ipan in tlaneltoc , yej onemech notz quen on yejhuan quichihua j on tlen in xcuajli elehuilis quinequi , niman quen nen s elica coconej i tech cristo .
onemech machtij on temachtijli yejhuan xtepopolo j, pampa nemejhuamej quen nen s elica coconej yejhuan xe hueli j tlacua , yej san oc chichi j. niman hasta aman nen quiteititi aj ica x hueli nencajsicamatij on temachtijli yejhuan más ohuijticaj
pampa oc nen quichihua j on tlen xcuajli nemo tlal nacayo quinequi quen on tlalticpac tlacamej quichihua j. tla nemo nexicol itz toquej niman nemo cualani j toquej niman nemo xexelo j toquej , tla ijcon , tej , nen quichihua j on tlen nemo tlal nacayo quinequi niman nemohuica j quen on ocsequimej tlalticpac tlacamej nohuica j.
ijcuac nemotzajlan semej quijto huā “ nejhua ni nopohua i tech pablo ”, niman ocse quijto huā “ nejhua ni nopohua i tech apolos ”, nemohuica j quen on xcuajli tlalticpac tlacamej nohuica j.
¿tlinon , tej , itequiu pablo noso apolos ? tejhuamej , san tī tequitcahuan dios yejhuan totechcopa onenquineltocaquej toteco cristo . cada se de tejhuamej san otic chijquej on tequitl yejhuan toteco otech macac .
nejhua onic tocac on xinachtli ipan ne moyojlo , niman apolos oca tequi j, pero dios yejhua oqui scaltij .
tla ijcon , tej , nion on yejhuan quitoca on xinachtli , nion on yejhuan ca tequi ya, itlaj quijtosnequi , yej san dios hueyi quijtosnequi , pampa yejhua quiscaltia on tlatoctli .
on yejhuan quitoca on xinachtli niman on yejhuan catequ ia san nochi ijquej. pero cada se dios quitla xtlahuilis quen nonequi itequiu .
apolos niman nejhua tīte tequipanoj ca xihuan ipan itequiu dios , niman nemejhuamej sa no ijqui quen on tlajli yejhuan dios quitequiti . noso nemejhuamej sa no ijqui quen on cajli yejhuan dios qui chijchi jticaj .
dios ica i teicnelilis onech calaqui j quen ni tlayecan quetl tepanchij chi quetl . onic tlalij on cimiento campa notla lis se cajli , niman ocse tlacatl o quetzteu on tepantli ipan on cimiento . pero cada se ma nota sa no yejhua quen ijqui cuajli quetztehuas on tepantli .
on cimiento ye oncaj yejhuan sa no yejhua jesucristo , niman xacaj hueli s ocse quitlali s.
ipan on cimiento se cal chi jquetl hueli s quiscaltis on tepantli i can oro , plata noso i can cual tzitzintin temej . noso yejhua hueli s quichijchihua s i can cojtli , s acatl noso mil ohuatl .
pero ipan on tonajli ijcuac tlatlalpolihuis niman dios quitla xtlahuilis nochi tlacatl , itequiu cada se nopanextis tla oquichiu cuajli noso xcuajli . ipan on tonajli huajlas tlitl yejhuan quitlajtlata s itequiu . nochi yejhuan xcuajli tequitl tlatla s niman nochi yejhuan cuajli tequitl quixicos on tlitl .
tla itequiu se tlacatl quixicos on tlitl , dios quimaca s cuajli i tlaxtlahuil .
pero tla itequiu se tlacatl x quixicos on tlitl , yejhua quipolos itequiu , masqui sa yejhua nomaquixtis . pero yejhua nomaquixtis quen se tlacatl yejhuan huajquisti quisa i tlajcotian on tlitl ne ichan . ichan tlatla s pero yejhua nomaquixtis .
¿tlen x nenquimatij ica nemejhuamej nen i tiopan dios , niman ica i espíritu dios chanti ipan ne moyojlo ?
tla yacaj qui xoxotonis on i tiopan dios , sa no yejhua dios qui xoxotonis on tlacatl , pampa i tiopan dios yejye jticaj , niman on tiopan sa no nemejhuamej .
ma ca yacaj ma nocajcayahua . tla yacaj quinemili a tlamatqui pampa quipia tlamatqui listli, yejhuan quisa ipan in tlalticpac tli , ma nocuepa quen on yejhuan x tlamatqui i tech in tlalticpac tli , para ijcon melahuac quipia s on tlamatqui listli yejhuan quisa i tech dios .
ma ijcon nocuepa , pampa para dios on tlamatqui listli yejhuan quisa ipan in tlalticpac tli xitlaj quijtosnequi . niman in yec tlajcuilojli quijto huā “ dios quin tlajcali on sanoyej tlamatquej sa no yejhua ica on in tlaca jcayahualis .”
niman in yec tlajcuilojli no quijto huā “ on toteco qui matzticaj ica on tlen quinemiliaj on tlamatquej xitlaj quijtosnequi .”
yejhua ica xacaj qui tocarohua nohueyimati s pampa quitoca se temachtijquetl yejhuan quinemili a ica más hueyi quijtosnequi . dios omech macac nochimej on temachtijquej niman nochi on tlajtlamach para mechpalehui s.
nejhua pablo , apolos , pedro , on tlalticpac tli , on nemilistli , on miqui listli, yejhua in tonaltin niman on tonaltin huajlau , dios oquin tlalij para mechpalehui squej.
niman nemejhuamej no nen teyaxcahuan i tech cristo niman cristo teyaxca i tech dios .
nemejhuamej nonequi nen tech pia squej quen i tequitcahuan cristo , yejhuan ticpia j on tequitl para tic temachtiaj on tlen dios quichtac apiaya .
aman , tej , on tlen más nonequi para i tech se tequitquetl sa no yejhua in , ma cuajli quitlacamati nochi itlanahuatil huan on iteco .
x más nicnequi nicmati s quen ijqui nemejhuamej niman on huejhueyixtoquej ipan in tlalticpac tli nech ixtlalo squej ica on tlen nicchihua niman ni temachtia . nion nejhua x noca ni ni xtlaloj ticaj .
ijcuac nicnemilia quen ni nohuica , no tlamachilis xnech tlajtlacolmaca . pero yejhua in x quijtosnequi ica x nicpia tlajtlacojli . toteco yejhua nech tlajtlacolmaca s tla nicpia tlajtlacojli .
yejhua ica , tej , ma ca yacaj x tlajtlacolmaca can itlaj ica ijcuac xe yejco on tonajli ijcuac huajlas toteco . ipan on tonajli yejhua quipa nextis nochi on yejhuan iyanticaj , niman quiteititi s quen cada se quinemili a ipan iyojlo . niman ijcuac on dios qui yectenehua s cada se quen nonequi .
nocnihuan , in tlen nemechijlia , nemechijlia para mechpalehui s. ni notlalia i huan apolos quen ejemplo para itechcopa to ejemplo nen quimati squej quen nonequi nemohuica squej ijcon quen on yec tlajcuilojli temachtia . niman tla nemohuica squej quen on yec tlajcuilojli temachtia , x nemohueyimatis quej, niman ijcon x nenquin chicoita squej se i huan ocse temachtijquetl .
ma ca x nemili tla dios omitz tlalij más ti hueyixticaj x quen on ocsequimej . ¿ itlaj ticpia yejhuan x dios omitz macac ? ¡ ca , xitlaj ! yej nochi tlen ticpia dios omitz macac . tla ijcon , tej , ¿tlica timo hueyi mati quen on tlen ticpia sa no tejhua mo tech quistica j ?
nen quinemiliaj ica x mech polohua itlaj tlatiochihualistli niman ica nenqui mo pialia j miyec ixpan dios . niman masqui xqueman o titohuica quej quen reyes , nemejhuamej nemohuica j quen reyes yesquia j. nicnequi squia melahuac nen reyes yesquia j, pampa tla ijcon nen tequihuaj quej ye squiaj niman tejhuamej no ti tequihua quej ye squiaj nemo huan.
nejhua nicnemilia ica tejhuamej apóstoles dios otech cau hasta tlacui tlapan , quen on tlacamej yejhuan yoquin tlahuel cajquej ipan miqui listli, niman ica tlacati j quen on yejhuan te tlama huiso ltiaj i mixpan on tlacamej niman on ilhuicac tequitquej .
on tlalticpac tlacamej quinemiliaj ica semi x ti tlamatquej pampa tictlacamati j cristo , niman nemejhuamej nen quinemiliaj ica sanoyej nen tlamatquej . on tlalticpac tlacamej quinemiliaj ica x ti tlajtlajtohua j i can tequihuaj yotl niman nemejhuamej nen quinemiliaj ica nen tlajtlajtohua j i can hueyi tequihuaj yotl . on tlalticpac tlacamej xtech tencaqui j, yej nemejhuamej mech tlacaita j.
hasta aman ti tlajyohui yaj i can apistli niman amic tli , niman tech polohua to tlaquen . on tlacamej sanoyej tech tlajyohuilti aj niman x ticpia j tochan ipan in tlalticpac tli.
ti siahui j sanoyej ica ti tequiti j i can toma huan. ijcuac tech huijhuicalti aj , tictlajtlani liaj dios ma quin tiochihua on yejhuan tech huijhuicalti aj . niman ijcuac tech tlahuelitaj niman tech tlajyohuilti aj , tejhuamej tiquimi jyohui yaj.
ijcuac tech tene huiliaj on tlen xcuajli , tiquin nanquili aj ica tlajtojli yejhuan yeman qui . hasta ipan in tonajli tech pia j quen tlaj sojli niman quen itlaj ten tlaca huij li .
nejhua nemechtla jcuilhui ya in tlajtlamach x para nemech pinaj tia, yej para nemechtla canonotza , pampa nen notlajsojca cone huan.
masqui nen quipia squiaj can aj majtlactli mil temachtijquej yejhuan mech machti squiaj i can itemachtil cristo , xnen quipia squiaj miyec tajtli . nejhua onino chiu quen nemotaj , pampa ijcuac onemech ijlij on temachti listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , onenquiselijquej .
yejhua ica , tej , nemechtla chi cahuilia xmo huica can quen ni nohuica .
niman nemech titlani lia timoteo para mechpalehui s nenquelna miquisquej quen ni nohuica . yejhua quen notlajsojca coneu i tech toteco niman nochipa quichihua quen qui tocarohua para toteco . yejhua mech elnamic ti s quen ijqui nic yecana nonemilis i huan cristo , no ijqui quen ni temachtia nochi huiyan campa niau ipan nochimej on tiopan tin .
semej nemejhuamej nohueyimati j, pampa quinemiliaj xqueman nias nemech o notzas .
pero saniman nias ne mechontas tla toteco quinequi . ijcuac on ni quita s tla on nohueyimat quej melahuac quipiaj poder noso san tlajtlajtohua j.
campa dios tlamandarohua oncaj x san tlajtol tin , yej no oncaj poder .
¿tlinon , tej , nenquinequij ? ijcuac nias nemo tech , ¿ nenquinequij para nemech notzas i can notlahuel , noso nemech notzas i can tetlajsojtla listli niman yolyemanilistli ?
machi ya, tej , ica nemotzajlan nemi se tlacatl yejhuan quipia itla cpa nan quen imosa j. on quen on tlajtlacojli sanoyej xcuajli hasta on yejhuan x quixmati j dios x ijcon quichihua j.
aman , tej , x nicmati quen ijqui oc hueli nemohueyimatij . nonequi para nemejhuamej nemajmanas quiaj . niman nonequi para x quixti can nemo tza lan on tlacatl yejhuan quichihua on quen on tlajtlacojli .
masqui nejhua x ompa nemo huan ninemi , quen ompa nemo huan ninemi squia . tla ijcon , tej , on tlacatl yejhuan quichihua on quen on tlajtlacojli ye cuajli yonic tlajtlacolmaca c quen nic tlajtlacolmaca squia tla ompa ninemi squia .
yejhua on tlacatl yejhuan quichihua in tlajtlacojli quen on tlaxocolilistli yejhuan cajcocui nochi on tixtli . yejhua ica x quixti can on tlacatl para ma ca ma quim i jtlaco jtia on ocsequimej i can i tlajtlacol . ijcuac on nen nemisquej quen yejhua on tixtli yejhuan x quipia tlaxocolilistli . nicmati ica melahuac nen chipaj ca nemij , pampa sa no cristo san to pampa oquihuentlalij quej quen on borreguito yejhuan quihuentla liayaj ipan on ilhuitl itoca pascua .
aman , tej , ijcon quen on hebreo s x quicuaj pan yejhua quipia tlaxocolilistli ipan on ilhuitl pascua , no ijqui tejhuamej ma ti quixti can nochi xcuajli listli niman tlajtlacojli totzajlan . niman ijcon ma ti nemican ixpan dios i can cuajli toyojlo niman i can melajca nemilistli .
ipan ocse no tlajcuilol amau onemech ijlij para ma ca in huan xmonelocan on yejhuan ahuil nemij .
pero nejhua xonem echijlisnec xquin tlalcahui can on yejhuan x quixmati j dios . on , tej , melahuac ica yejhuamej ahuil nemij , sanoyej tlamach quinej nequij quipia squej , tlachte quij niman quin yectenehua j on tlamach ijchiutin intaj tzitzi n huan. pero para hueli squia nenquin tlalcahui squiaj nonequi squia nen quisa squiaj ipan in tlalticpac tli.
nejhua , tej , yej nemechijli snequi ya ma ca i huan xmonelocan on yejhuan notenehua quineltoca cristo , pero nemi ipan ahuil nemilistli , noso sanoyej tlajtlamach quinoyaxcatis nequi , noso quin yectenehua on tlamach ijchiutin itaj tzitzihuan , noso tetejtenehua , noso tlahuan i , noso tlachte qui . nion siquiera i huan xtlacua can on yejhuan ijcon quichihua .
ijcuac semej nemejhuamej nen quipiaj tlinon ica nen quiteixpan huiaj yacaj ocse tocniu , ¿ hasta tli ca conte ixpanhuiya intech on tequihuaj quej yejhuan x tlaneltocaj niman x quite ixpanhuiya intech on iyaxca huan dios ?
¿tlen x nenquimatij ica nemejhuamej yejhuan nen teyaxcahuan i tech dios nen quintlajtlacolmaca squej on tlalticpac tlacamej ? niman tla ijcon nen quichihua squej , ¿tlen nion on xnen hueli j nenqui xtlalohuaj on tlajtlamach yejhuan xitlaj más hueyi quijtosnequi ?
¿ noso ca yej x nenquimatij ica hasta on ilhucac tequitquej ti quintlajtlacolmaca squej ? tla tejhuamej ti quintlajtlacolmaca squej on ilhuicac tequitquej , tla ijcon , más hueli s ti quintlajtlacolmaca squej on tlacamej yejhuan quichihua j tlajtlamach ipan in nemilistli .
tla ipan ne monemilis nen quipiaj tlinon ica nenqui teixpanhuis quej yacaj ocse tocniu , ¿tlica nen conte ixpanhuiyaj intech on jueces yejhuan x tlaneltocaj ?
yejhua in quemaj ni quijtohua para achi ma mech pinaj ti . ¿tlen nemotzajlan x nemi nion se tlamatqui yejhuan quimati s quen ijqui quixtlalo s niman quin yectlalis ne mocnihuan ?
¿ ijqui nonequi para se tocniu qui teixpanhuis yacaj ocse intech on jueces yejhuan x tlaneltocaj ? ¡ nemechijlia , tej , ica ca !
san pampa ijcon nemote ixpanhuij toquej , nenqui teititij toquej ica sanenca nen tlaneltocaj . más cuajli nen quijyohui squej on ijcuac xcuajli mechchihuilia j. más cuajli nenqui moca huilisquej ma mech cuilican itlaj .
pero nemejhuamej yej x ijqui nen quichihua j. xcuajli nenquite chihuili aj niman nen te tlachte qui liaj . niman nen quinchihuilia j yejhua on ne mocnihuan i tech cristo .
¿tlen x nenquimatij ica on x cuajcualtin tlacamej xhuelis calaqui squej ne campa dios tlamandarohua ? ma ca xmocajcayahuacan , yej cuajli xmati can ica on yejhuan ahuil nemij , noso on yejhuan qui yectenehua j on tlamach ijchiutin intaj tzitzihuan , x calaqui squej ne campa dios tlamandarohua . no x calaqui squej on yejhuan sihuapajpatla j, noso tlacapajpatla j, noso on sihuamej yejhuan que lehuiaj sihuamej , noso on tlacamej yejhuan que lehuiaj tlacamej .
niman no x calaqui squej ne campa dios tlamandarohua on yejhuan tlachte quij , yejhuan sanoyej tlajtlamach quinoyaxcatis nequi , yejhuan tlahuan ca nemij , yejhuan tetejtenehua j, niman on yejhuan tla i xpachoj quej.
sequimej nemejhuamej nen quichihua yaj on quen on tlajtlacojli . pero itechcopa toteco jesucristo , niman itechcopa on i espíritu to dios , yomech yolchipajquej niman nen meje toquej i tech dios , niman sa no dios oquijtoj ica mo tlajtlacol huan yono t laxtlau .
ijquin nij to huā “ nochi tlen nicnequi , hueli s nicchihua s .” on melahuac , pero x nochi tlen hueli s nicchihua s hueli s nechpalehuis ica on tlen cuajli . masqui hueli s ni quijtos : “ nochi tlen nicnequi s hueli s nicchihua s ”, pero nejhua xitlaj nic no cahuilis ma nechchihualti para nicchihua s on tlen xcuajli .
niman no nijtohua ijquin : “ on tla cuajli oncaj para calaqui ipan on teij ti niman on ijti tl oncaj para qui selia on tla cuajli .” on melahuac , pero se tonajli yes x oc onya squej tla cuajli nion ijti tl pampa dios ijqui quichihua s. pero on to cuerpo x oncaj para ahuil nemilistli . yej ticpia j to cuerpo para ticchihua squej on tlen toteco quinequi , niman toteco nemi para quejehua s to cuerpo .
niman ijcon quen dios i can i poder oqui yoli tij niman o quetzteu cristo ne ipan itlalcon , no quichihua s ijquin to huan.
¿tlen x nenquimatij ica nemo cuerpo yejhua se parte ipan i cuerpo cristo ? tla ijcon , ¿ nictlali s in no cuerpo yejhuan se parte i cuerpo cristo san se can i huan i cuerpo se sihuatl yejhuan ahuil nemi ? ¡ ca , xqueman !
¿tlen x nenquimatij nemejhuamej ica ijcuac se tlacatl nosentlalia i huan se sihua j ahuil nen quetl , yejhuamej san se cuerpo huaj nochihua j ? in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ on omemej san se cuerpo huaj nochihua .”
pero ijcuac se tlacatl nosentlalia san se can i huan on toteco , san se espíritu huaj nochihua j.
x tlalcahui can, tej , on ahuil nemilistli . x oncaj ocse tlajtlacojli yejhuan quijtlacohua i cuerpo se tlacatl x quen yejhua on quen on tlajtlacojli .
¿tlen x nenquimatij ica nemo cuerpo yejhua i tiopan on espíritu santo ? yejhua in espíritu , dios omech macac , niman yejhua chanti nemo pan . ijcon , tej , nemo cuerpo xne moyaxca .
dios sanoyej patioj omech cou . yejhua ica x tlacaita can dios i can nemo cuerpo , niman i can nemoalma s, pampa in ome tipan yejhua iyaxca dios .
aman nemech nanquili a yejhua ica on tlen tlajtlamach onennech tlajtoltij quej ipan nemo tlajcuilol amau . melahuac cuajli yesquia para se tlacatl x nonamicti squia .
pero pampa miyequej ahuil nemij , más cuajli para cada tlacatl quipia s isihuau , niman cada sihuatl quipia s i huehuentzin .
on te huehuentzin nonequi qui mactilis isihuau nochi tlen nonequi quiseli s. niman on tesihuau no ijqui nonequi qui mactilis i huehuentzin nochi tlen nonequi quiseli s.
ijcuac on sihuatl nonamicti a, x oc yejhua iyaxca on itlalnacayo , yej qui mactilia i huehuentzin . sa no ijqui , tej , on tlacatl ijcuac nonamicti a, x oc yejhua iyaxca on itlalnacayo , yej qui mactilia on isihuau .
ma ca xmo nene qui can nen nemisquej quen nemij on ye huan yononamic tijquej . pero tla s aman nenquitla pejpeniaj nemo xelo squej se tiempo para san ica nemo cahua squej nen quichihua squej oración , hueli s para nemo nenequis quej tla achtoj san se ne moyojlo nen quipiaj . pero tla yotlan nen quichihua j oración , más cuajli para ocsejpa nemohuica squej quen qui tocarohua nemij on yejhuan yononamic tijquej . ijcon xchihua can para ma ca itlaj ica mech tlajcali s satanás ipan tlajtlacojli .
on tlen y onemechtlajcuilhuij x quijtosnequi ica ne mechnahuatia para xmo namicti can, yej nemech cahuilia .
sa no nejhua nicnequi squia para ma ca xmo namicti can quen nejhua xni nonamicti a, pero nochi ti se sen tla manti quej. sequimej dios oquint layocolij insihuau noso in huehuentzin , niman ocsequimej oquint layocolij im paquilis masqui xnona mictiaj.
aman nemech notza nemejhuamej yejhuan x nemo namicti aj niman nemejhuamej yejhuan nen cahua l tzitzintin . nemechijlia ica más cuajli yesquia tla no ijqui nocahua squiaj quen nejhua .
pero tla x hueli nemo tel tlaliaj , xmo namicti can, pampa más cuajli nemo namicti squej x quen nen quipia squej elehuilis tli hasta campa x oc hueli .
aman nicpia se tlanahuatijli para on yejhuan yononamic tijquej . in xejhua notlanahuatil , yej itlanahuatil toteco . on tlanahuatijli sa no yejhua in . on sihuatl ma ca ma noca cahua noso noxotoni i huan i huehuentzin .
pero tla se sihuatl noca cahua noso noxotoni a i huan i huehuentzin , ma ca ma nonamicti i huan ocse tlacatl , noso tla hueli ma noyol tlali i huan i huehuentzin . niman no ijqui on tlacatl ma ca ma noca cahua noso noxotoni i huan isihuau .
niman para on ocsequimej ni quinnahuatia , xi can itlajtol toteco , yej i can notlajtol , ica tla se tocniu quipia isihuau yejhuan x quineltoca cristo , niman on sihuatl masqui ijcon paqui para i huan chanti , ma ca ma noca cahua noso noxotoni i huan.
niman tla yej , yejhua on tocniu sihuatl quipia i huehuentzin yejhuan x tlaneltoca , niman on tlacatl masqui ijcon paqui para i huan chanti , ma ca ma noca cahua noso noxotoni i huan.
ijcon ma quichihua pampa se tlacatl yejhuan x quineltoca cristo qui selia se tlatiochihualistli i tech dios pampa isihuau quineltoca cristo . niman no ijqui se sihuatl yejhuan x tlaneltoca qui selia se tlatiochihualistli pampa i huehuentzin tlaneltoca . tla x ijcon yesquia , incone huan xhuelis quiaj quiseli squiaj itlatiochihualis dios , pero aman qui seliaj .
pero tla on te huehuentzin noso on tesihuau yejhuan x tlaneltoca yejhua quinequi te cahuas noso noxotoni s, ma quichihua . ijcon , tej , on tocniu tlacatl noso on tocniu sihuatl nocahua s tlamacajtli , pampa dios otech notz para tinemi squej i can yolsehuilistli .
sihuatl , tejhua x ticmati , pero ca s mo huehuentzin quiseli s temaquixtilistli san mo pampa . noso tejhua tlacatl , tejhua x ticmati , pero ca s mosihuau quiseli s temaquixtilistli san mo pampa .
cada se ma nohuica quen toteco oqui tlalij ipan itequiu , niman ma nemi quen nemiya ijcuac opeu quineltoca cristo . yejhua in ni tlanahuatia ipan nochi on tiopan tin .
in se ejemplo . tla yacaj ye quipia ya on nescayotl ipan i nacayo itoca circuncisión ijcuac opeu quineltoca cristo , ma ijqui nocahua . niman tla yacaj x quipia ya on nescayotl ijcuac opeu quineltoca cristo , ma ijqui nocahua
pampa xitlaj quijtosnequi tla ticpia s circuncisión noso ca . yej hueyi quijtosnequi tla tictlacamati s itlanahuatil huan dios .
cada se , tej , nonequi nemis quen nemiya ijcuac opeu quineltoca cristo .
tla yacaj tlanamactli catca ijcuac oquineltocac cristo , ma ca ma no pajsolo yejhua ica on . pero tla yejhua quita ica hueli s quimacahuas quej, ma quichihua canica para x oc tlanamactli yes .
ijcon cuajli para quichihua s, pampa ijcuac se tlanamactli quineltoca cristo , nocahua tla macac tli i tech i poder satanás . sa no ijqui , on tlacatl yejhuan x tlanamactli catca i tech se tlacatl yejhuan iteco , nocuepa i tlanamaca u cristo ijcuac pehua quineltoca .
sanoyej patioj omech cou cristo . yejhua ica ma ca xmo cahuilican mech pia can tlanamactin on tlacamej .
ijcon , tej , nocnihuan , cada se de nemejhuamej x nemican quen nemiya ijcuac onen pej quej nenqui neltocaj cristo , niman xmo huica can i huan dios .
aman nemech notza on yejhuan xe nonamicti aj . toteco x oquijtoj on tlen cuajli para ticchihua squej , yej nemechijlia tlen nejhua nicnemilia . niman nicnemilia ica nech melahua nen quitlali squej ne moyojlo notech ipampa on hueyi teicnelilis tli yejhuan toteco yonech macac .
nejhua nicnemilia ica se tlacatl noso se sihuatl más cuajli nocahua s quen aman nemi . ijquin nicnemilia ipampa on xcuajli tonaltin yejhuan tic panohuaj .
tla yo timonamic tij , ma ca te huan timo ca cahuas . niman tla xe timonamic tia, ma ca xnejnequi timonamic ti s.
pero tla se tlacatl nonamicti a, x tlajtlacohua . niman tla se ichpoch tli nonamicti a, no x tlajtlacohua . pero on ye huan nonamicti aj tlajtlamach quim pajsolohua ipan in nemilistli , niman nejhua nicnequi squia ma ca ma quipia can.
nocnihuan , tlinon nejhua ni quijtosnequi sa no yejhua in : x oc ticpia j miyec tonaltin . yejhua ica ipan in quesqui tonaltin , on yejhuan yononamic tijquej ma nemican quen x nonamicti squiaj para ma quichihua can itequiu toteco .
on yejhuan najmana j, ma nemican quen x najmana squiaj , niman on yejhuan paqui j, ma nemican quen x paqui squiaj , niman on yejhuan tlaco huaj , ma nemican quen x in yaxca yesquia on tlen qui cohua j.
on tlacamej yejhuan quinyol tilana niman quin pactia on tlajtlamach yejhuan quisa ipan in tlalticpac tli , xqui tocarohua ica no pacti squej on tlajtlamach , pampa on nochi san panos niman tlamis .
nicnequi squia para ma ca xcon matztia can on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli. on yejhuan x sihua huaj notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan itequiu toteco pampa yejhuamej quinequi j qui pacti squej.
pero on yejhuan sihua huaj , notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli pampa yejhua quinequi qui pactis isihuau .
no ijqui , tej , ocse tlamantic notequimaca on sihuatl yejhuan te huan nemi niman on yejhuan ichpoch tli. on yejhuan ichpoch tli notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan itequiu toteco para ijqui yejye jticaj i tech dios san quen i can itlalnacayo niman ialma . pero on sihuatl yejhuan te huan nemi , notequimaca ica on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli para quipactia i huehuentzin .
yejhua in tlen ni quijtohua , ni quijtohua para nemech palehui s, x para yej nemech te ltlalis ica nemo namicti squej. nicnequi squia x nemican cuajli , niman xmote maca can i can nochi ne moyojlo ipan itequiu toteco .
pero tla yacaj tajtli quinemili a ica más cuajli para se ichpoch ma nonamicti pampa ye ichpoch lamaj tzin ti tiu niman quita ica más cuajli para nonamicti s, ma quichihua on tajtli quen yejhua quinequi s. hueli s nonamicti s, yejhua on x tlajtlacojli .
pero tla ocse tajtli i can nochi iyojlo niman x pampa polihui , yej iselti quinemili a ica cuajli niman qui se tlalia ipan iyojlo para quejehua s ichpoch nochipa iselti , cuajli quichihua .
ijcon , tej , on yejhuan qui namicti a ichpoch cuajli quichihua , pero on yejhuan xqui namicti a ichpoch más cuajli quichihua .
on sihuatl yejhuan te huan nemi , nemi quen sali jticaj ica on tlanahuatijli i huan i huehuentzin chica on i huehuentzin nemi . pero tla on i huehuentzin yomic , yejhua hueli s ocsejpa nonamicti s san aquinon i huan quinequi s. pero tla nonamicti s, ma quichihua i huan se yejhuan quineltoca toteco .
pero nicnemilia ica más nemi squia i can pactli , tla x oc nonamicti squia . niman no nicnemilia ica i espíritu dios onech macac tetlacanonotza jli yejhuan yonemech macac .
aman nemech nanquili a on te tlajtol ti listli yejhuan onennech tlalilij quej yejhua ica on tla hueli s nocua s on tla cuajli yejhuan y oquihuentlalij caj intech on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan . melahuac tejhuamej ticmati j ica yoti cajsi camatquej ica on tla cuajli . ijcuac se tlacatl quinemili a ica cuajli cajsicamati , on cajsicamati listli quichihua para ica nohueyimati , pero on tetlajsojtla listli tech melajca tlalia ipan to tlaneltoc .
tla yacaj quinemili a cajsicamati tlajtlamach , quijtosnequi ica oc x cajsicamati quen nonequi .
pero tla yacaj quitlajsojtla dios , dios cuajli quix matzticaj .
yejhua ica , tej , ica on tla cuajli yejhuan y oquihuentlalij caj intech on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan , tic matz toquej ica nion se x oncaj noso x nemi yejhuan melahuac dios de yejhuan on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan . niman no tic matz toquej ica san se dios nemi .
masqui onya squiaj ne ipan cielo noso ipan in tlalticpac tli on tlajtlamach yejhuan notenehua squia dioses , niman masqui onya squiaj miyequej yejhua in dioses niman teco mej ,
para tejhuamej san se dios ticpia j. yejhua totajtzin yejhuan oqui tlalij nochi tlajtlamach niman tejhuamej tinemij para yejhua . niman no san se toteco ticpia , niman on toteco yejhua jesucristo . yejhua itechcopa onotlalij nochi tlajtlamach niman itechcopa tinemij .
pero x nochimej tocnihuan quimati j yejhua in . sequimej yejhuan ijqui nohuica yaj quin hueyi liayaj on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan , hasta aman quinemiliaj ica quin hueyi liaj ijcuac quicuaj on tla cuajli . yejhua ica ijcuac quicuaj on tla cuajli , quinemiliaj quijtlacohua j in tlamachilis pampa xe cojti quej impan in tlaneltoc .
on tlen ti cuaj xejhua tech patla i huan dios . xitlaj ica techpalehuis tla ticuas quej, nion xitlaj ticpolo squej tla x tic cua squej.
masqui hueli nen cuaj nochi tlajtlamach , xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nenqui tlajcali squej ipan tlajtlacojli yacaj yejhuan x cojtic ipan i tlaneltoc .
in se ejemplo . tejhua timo tenehua ica nochi ticmati ica on tla cuajli . ¿tlinon nochihua s, tej , tla yacaj tocniu yejhuan x cojtic ipan i tlaneltoc mitz itas ti tlacuas ne ijtic on tiopan campa oncaj on yejhuan tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan , niman no no yolehua s quicua s on tla cuajli yejhuan y oquihuentlalij quej?
tla ijcon , tej , mocniu yejhuan x cojtic ipan i tlaneltoc polihui s san ipampa on tlen timo tenehua ticmati . x quelnamiqui ica cristo no ipampa omic .
ijcuac ijcon ti tlajtlacohua i tech se tocniu , niman tic tlamachilis polohua , tejhua no ti tlajtlacohua i tech cristo .
yejhua ica , tej , tla nic tlajcali s ipan tlajtlacojli se nocniu ipampa on tlen nicua , xqueman ocsejpa nicua s nacatl para ma ca nic tlajcali s ipan tlajtlacojli .
nejhua , tej , ni maca ticaj niman no ni apóstol . nejhua oniquitac toteco jesús . niman sa no nemejhuamej onen tlaneltoca quej ipampa on tequitl yejhuan nemotzajlan onicchiu para toteco .
tla para ocsequimej xni apóstol , para nemejhuamej quemaj ni apóstol , pampa nemejhuamej onenquineltocaquej on toteco ijcuac onemech machtij . on yejhua ica nesi ica melahuac ni apóstol .
aman nemechijli s quen ijqui ni nomanahuis intech on yejhuan nech ixco macaj tlajtlamach .
nech melahua nicseli s on tlen nechmaca j para nicua s niman ni conis pampa on tequitl nicchihua .
niman tla nicpia squia nosihuau , no nech melahua squia ni cuica tinemi squia campa niau ijcon quen quichihua j on ocsequimej apóstoles , niman icnihuan on toteco , niman pedro .
¿ nen quinemiliaj ica san bernabé niman nejhua ica oncaj ti tequiti squej i can toma huan para sa no tejhuamej tito te quipanos quej chica ti temachtiaj ?
xacaj sa no yejhua no tlaxtlahuil ia tla tequiti quen soldado . niman on yejhuan quitoca uva s hueli quicua on tlacyotl yejhuan quisa ipan icojtlaquilyo . niman on yejhuan quim pix tinemi on borreguito s hueli xconi on leche ijcuac yo quim patz cac .
niman ma ca x quijto can ica san nicnejne milia on tlen nemechijlia pampa on itlanahuatil moisés on ijqui quijtohua .
ijquin tlajcuilol nesticaj ipan on itlanahuatil moisés : “ ma ca x ten tema tla yoti on huacax ijcuac quite i nia on trigo chica ca cahua yo quixtia .” dios ijcon oquijtoj x san pampa oquin m elnamic on huacax tin ,
yej pampa tejhuamej tech aj matz ticatca . yejhua in tlanahuatijli tlajtohua ica tejhuamej yejhuan tī tla que hual huan toteco . yejhua ica , tej , san quen on tlacatl yejhuan tla xoponia niman on yejhuan pixca qui tocarohua tequiti squej i can tlamach a listli para cada se quiseli s on tlacyotl yejhuan qui tocarohua .
tla tejhuamej otic toca quej ipan ne moyojlo on tlen yec tli tlajtojli , tla ijcon ¿x no tech tocarohua tic pixca squej nemo tza lan on tlen ica titopanol ti squej ?
tla ocsequimej quin melahua nemo tech quiseli squej on tlen ica note quipanos quej, tejhuamej más sanoyej tech melahua . pero tejhuamej x ti cuij on tlen tech melahua . yej ocse tlamantic ticchihua j. nochi ti cual i jyohuij tihuij para ma ca note ltlalis itlaj ica on cuajli tlajtojli de cristo .
nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica on yejhuan quichihua j itequiu dios ipan ihueyi tiopan on hebreo s qui seliaj intla cual ne i tech on tiopan . niman on yejhuan quin huen tlaliaj on yol quej ne tlaixpan no qui seliaj on huen tli quen cada se caxi lia.
no ijqui , tej , otlanahuatij toteco , para on yejhuan quiteijli aj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli quin melahua quiseli squej tlen quicua squej i tech on intequiu .
pero nejhua x nicchihua itlaj on tlen nech melahua . nion aman x nemech i jcuilo huilia yejhua in para itlaj x nechmaca can. ¡ nicnequi squia , tej , yej achtoj ma ni miqui para ma ca nemech tlajtlani s xnech palehui can!
nejhua , tej , xqui tocarohua ni nohueyimati s ica nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , pampa on yejhua nech tocarohua nicchihua s. ¡ lástima de nejhua , tla x nicteijlis on temachi jli yejhuan quitemaca temaquixtilistli !
yejhua ica , tej , tla nicchihua s pampa ijcon onic tlapejpenij , toteco nech tlaxtlahuil i squia . pero x nicchihua pampa nejhua onic tlapejpenij nicchihua s. san nicchihua pampa dios onech nahuatij .
¿ catlejhua , tej , no tlaxtlahuil yejhua ica on ? no tlaxtlahuil sa no yejhua on paqui listli yejhuan nic selia ijcuac nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli masqui x nictlani tomin . ijcon xni cui on tlen nech melahua nicseli s pampa ni tequiti quen temachtijquetl .
masqui xni tlanamactli i tech yacaj tlacatl , nochi tlacatl i tech ni nochihua tlanamactli para más miyequej ni quinhuica s i tech cristo .
ijcuac ninemi intzajlan on hebreo s, ni nochihua quen yejhuamej para ni quinhuica s i tech cristo . in quijtosnequi ica ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan quitlacamati j itlanahuatil moisés , nic tlacamati on tlanahuatijli masqui x nonequi para nic tlacamati s on tlanahuatijli . ijquin nicchihua para ni quinhuica s i tech cristo on yejhuan quitlacamati j on tlanahuatijli .
ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan x quipiaj itlanahuatil moisés , ni nohuica quen yejhuamej para ni quinhuica s i tech cristo on yejhuan x quipiaj on tlanahuatijli . yejhua in x quijtosnequi tla xni tlacamati itlanahuatil dios , pampa nejhua melahuac nic tlacamati itlanahuatil cristo .
ijcuac ninemi intzajlan on yejhuan x cojti quej ipan in tlaneltoc , nejhua ni nochihua quen yejhuamej para ni quimpalehui s más ipan in tlaneltoc . yejhua ica nenquitaj ica ni nohuica quen cada se nohuica para ijcon masqui sa quen ijqui hueli semej nomaquixtis quej.
niman nochi on nicchihua para on temachtijli yejhuan tech maca temaquixtilistli ma tequiti ipan inyojlo , niman para ijcon nicseli s on tlatiochihualistli yejhuan nech tocarohua .
nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica ipan se tlacsa listli miyequej te huan notlatlani j, pero san se tetlani niman qui selia on tetlayocol ijli . nemejhuamej no ijqui xmotla tla nican ipan se tlacsa listli ixpan dios , niman xmotla locan para nenquitla ni squej on tetlayocol ijli yejhuan dios quinequi mechmaca s.
nochimej yejhuan te huan notlatlani j ipan se tlacsa listli, quejehua j intlal nacayo para tla xico squej. yejhuamej ijcon quichihua j para tetlani j niman qui seliaj quen inte tlayocolil se cua xochitl tlach ijchiutli i can x ojtli . yejhuamej qui seliaj on cua xochitl yejhuan x huejcahui oncaj , pero tejhuamej tito tlatla nij para ticselis quej se tetlayocol ijli yejhuan nochipa onyas .
yejhua ica , tej , ipan no tlacsa lis ixpan dios , x se can nicon melahua , niman x sa quen ijqui nicchihua itequiu cristo quen quichihua on tla huiso quetl yejhuan san ipan ajacatl panohua ima te pa yol .
notlal nacayo ni qui xtla machtia quen nonequi para nech tlacamati s. ijcon nicchihua para xnech quixti squej ipan on tlacsa listli niman ijcon x nic polos note tlayocolil ijcuac yotlan nicteijlia on itlajtol tzin dios .
nicnequi , nocnihuan , para xmati can tlinon impan onochiu on toachtojtaj huan yejhuan oyaj quej i huan moisés . nochimej yejhuamej onen quej i tzin tlan on moxtli , niman nochimej yejhuamej i tlajcotian opano quej on mar rojo .
ijcon , tej , ijcuac nochimej onocuatequij quej ica on moxtli niman ica on mar , ono chijquej inomachtijcahuan moisés .
niman nochimej ocuaj quej san se tla cuajli espiritual yejhuan dios oquin macac de ne ilhuicac .
niman nochimej san se atl espiritual oconi quej yejhuan dios oquin macac i tech on tetl . niman on tetl quijtosnequi cristo yejhuan ompa in huan yaya .
masqui ijcon oquiselij quej, más miyequej x oqui pactij quej dios , niman yejhua ica más miyequej omijmi quej imanyan on tlapatlaco .
nochi on tlen tlajtlamach onochiu para tech ititia j ica ma ca tic nej nequi squej on tlen xcuajli tlajtlamach quen yejhuamej oquich ijquej.
ma ca tiquin hueyili can on tlamach ijchiutin intaj tzitzihuan quen sequimej yejhuamej oqui chijquej , pampa in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ on tlacamej onotlalij quej para otlacuaj quej niman otla huan quej, niman quemaj opeu nij to tiaj .”
nion ma ca ti ahuil nemican quen sequimej yejhuamej oqui chijquej , niman san ipan se tonajli omi quej sem poajli huan yeyi mil tlacamej .
nion ma ca tic tlatlata can ī jyohui lis toteco dios quen sequimej yejhuamej oqui chijquej , niman yejhua ica omi quej ijcuac oquin cuaj cuaj quej on cohuamej .
nion ma ca itlaj x quijto huilican dios quen sequimej yejhuamej oqui chijquej , niman yejhua ica oquin mictij on ilhuicac tequitquetl yejhuan quipia poder para temictia .
nochi yejhua on yejhuan impan onochiu on toachtojtaj huan ono tlajcuilol tlalij ipan on yec tlajcuilojli quen se ejemplo para ma ca no ijqui ticchihua squej , yejhuan tinemij ipan in sa ica nochi tonaltin .
yejhua ica on yejhuan quinemiliaj melajcanemij , ma nota can sa no yejhuamej para ma ca huetzi squej.
xmati can ica on te tlatlata listin yejhuan nen quimpia j sa no ijqui on te tlatlata listin yejhuan ocsequimej tlalticpac tlacamej quimpia j. pero dios yolmelajqui niman mechpalehui s para on te tlatlata listin ma ca nemo pan huajlacan yejhuan sanoyej temojtij yejhuan nemejhuamej xhuelis nen quixicos quej. yej ijcuac mech tlatlata squej , dios mechmaca s se ojtli campa ca hueli s nen quitlalcahuis quej on te tlatlata listli, niman ijqui hueli s nen quixicos quej.
yejhua ica notlajsojca icnihuan , xquin tlalcahui j tiacan on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan . ma ca sa xquin mahuisti lican .
nejhua nemech notza quen tlacamej yejhuan cajsicamati j. sa no nemejhuamej x quixtlalo can tla melahuac noso x melahuac on tlen nemechijlia .
ijcuac xe ti cuaj on santa cena , tictlajtlani liaj toteco ma qui tiochihua on vino . niman ijcuac ti conij on vino , tito panextiaj ica san se can tinemij intech copa iyesyo cristo . no ijqui ijcuac ti cuaj on pan yejhuan tictla tlapan aj , tito panextiaj ica san se can tinemij itechcopa i cuerpo cristo .
pampa san se pan oncaj , ti miyequej san se cuerpo tito chihua j. ijquin nochihua pampa ti nochimej ti cuaj san se pan .
xquitacan quen nohuica j on hebreo s. yejhuamej ijcuac quicuaj on huen tli yejhuan quihuentla liaj i tlaixpan dios , san se inyojlo quipiaj .
xni quijtosnequi , tej , ica on tlama chijchi hualtin tota jtzi ti mej quipiaj itlaj hueyi listli, nion xni quijtosnequi ica on nacatl yejhuan quihuentla liaj ne tlaixpan más hueyi quijtosnequi x quen itlaj ocse nacatl .
yej ni quijtosnequi ica ijcuac on yejhuan x quixmati j dios itlaj quihuentla liaj ipan in tlaixpan , x dios quihuentla lilia j, yej quihuentla lilia j on yejhuan x cuajcualtin espíritu s. niman nejhua x nicnequi xmo huica can in huan on x cuajcualtin espíritu s.
xhuelis nen conis quej ipan i copa toteco , niman no nen conis quej ipan in copa on x cuajcualtin espíritu s. niman no xhuelis nen tlacua squej ipan i mesa on toteco , niman nen tlacua squej ipan inmesa on x cuajcualtin espíritu s.
noso ca , ¿ yej ticnequi j tic tlahuel cuitis quej toteco ? ¿tlen ticpia j más poder x quen yejhua ?
on melahuac tlinon nijtohua , ica se tlamacajtli para quichihua s san tlen yejhua quinequi s, pero x nochi cuajli on tlajtlamach . se tlamacajtli para quichihua s san tlen yejhua quinequi s, pero x nochi on tlajtlamach hueli te isca ltia ipan tlaneltoc tli.
ma ca quitejtemo on tlen cuajli san para yejhua , yej ma quitejtemo on tlen cuajli para ocsequimej .
pero tla yacaj mechijlis : “ in tla cuajli yoqui huentlalilijcaj intech on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan ”, tla ijcon ma ca x cua can ipampa on yejhuan ijcon omechma chiltij , niman para ma ca nenqui jtlaco huilisquej i tlamachilis .
nemechijlia yejhua in x ipampa nemo tlamachilis , yej ipampa i tlamachilis on yejhuan mech machiltia . pero yacaj hueli s quijtos : “ ¿tlica xhuelis nicchihua s on tlen nicnequi san ipampa i tlamachilis ocse tlacatl ?
tla nejhua nicmaca tlaxtlahui jli dios ipampa on tlen nicua , tla ijcon , ¿tlica , tej , yacaj quijtos ica nicchihua xcuajli ijcuac nicua on tla cuajli yejhuan yonic macac tlaxtlahui jli dios ?”
tla nemejhuamej nen tlacuaj , noso nenatlij , noso itlaj ocse nen quichihua j, nochi xchihua can para dios ma quiseli hueyilis tli.
ma ca xchihua can itlaj yejhuan ica no popolo squej i tech dios on hebreo s, on x hebreo s noso on yejhuan tlaneltocaj .
yej xchihua can quen nejhua nicchihua . nicchihua canica para nochi on tlen nicchihua ica ni quim pactia nochimej . x nicte j temohua on tlen cuajli san para nejhua , yej nicte j temohua on tlen cuajli para ocsequimej , para ijcon yejhuamej nomaquixtis quej.
nemejhuamej x toca can no ejemplo ijcon quen nejhua nic toca i ejemplo cristo .
nocnihuan , nemech yectenehua pampa nochipa nennech elnamiqui j niman nenquitla camatij on temachti listli yejhuan onemech macac .
pero nicnequi x cajsicamati can ica on tlacatl yejhua tlayecan qui ite chica isihuau , niman cristo yejhua tlayecan qui ipan cada tlacatl niman dios tlayecan qui i tech cristo .
tla se tlacatl ne campa nosentlalia j on yejhuan tlaneltocaj nocua tlapachohua ijcuac quichihua oración noso ijcuac quiteijli a on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij i tech dios , yejhua x quitlacaita cristo .
pero tla se sihuatl x nocua tlapachohua ijcuac quichihua oración noso ijcuac quiteijli a on ti o tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios , yejhua x quitlacaita i huehuentzin , niman sa no ijqui quen noximas quia .
tla se sihuatl x nocua tlapachohua , ma quite qui nochi i tzon . pero tla pinahua para nochi qui notequi lis i tzon noso nocua x ica ltlalis , tla ijcon nonequi nocuatlapachos .
on tlacatl xqui tocarohua nocuatlapachos , pampa on tlacatl sa no yejhua i tlacha lis dios niman yejhua quiteititi a i hueyilis dios . pero on sihuatl quiteititi a i hueyilis on tlacatl
pampa ijcuac dios oqui tlalij on tlacatl xo quixtij i tech on sihuatl , yej on sihuatl oqui x tijquej i tech on tlacatl .
dios x oqui tlalij on tlacatl para yejhua on sihuatl , yej oqui tlalij on sihuatl para yejhua on tlacatl .
no ijqui san im pampa on ilhuicac tequitquej , on sihuatl nonequi nocuatlapachos para quiteititi s ica quino cahuilia ma quiyecana i huehuentzin .
pero ixpan toteco on tlacatl x hueli nemi tla xejhua on sihuatl , nion yejhua on sihuatl x hueli nemi tla xejhua on tlacatl .
niman yejhua in melahuac , pampa ijcon quen on sihuatl oqui x tijquej i tech on tlacatl , no ijqui on tlacatl tlacati i tech on sihuatl , niman yejhuamej nochimej quis toquej i tech dios .
sa no nemejhuamej x quixtlalo can tla cuajli para on sihuatl x nocuatlapachos ijcuac quichihua s oración i tech dios .
sa no nemo tlamachilis mech machiltia ica on tlacatl tepinajti tzon hue hueyac yes
niman on sihuatl qui selia te tlacaita listli ica tzon hue hueyac , pampa dios oqui macac hue hueyac i tzon para ica nocuatlapachos .
pero tla yacaj quixnamiqui snequi on tlen ni quijtohua , ma quimati ica nion tejhuamej yejhuan ti apóstoles , nion on tlaneltoca quej x ticpia j ocse costumbre .
pero x nemech yectenehua ica in tlen aman nemechtla jcuilo huilis pampa nesi ijcuac nemo sentlali aj que xitlaj ica mechpalehui ya.
yejhua in achtoj x caquican . onechijlij quej ica ijcuac nemo sentlali aj ipan nemo tiopan , x san se nemo tlamachilis nen quipiaj , niman yejhua on achi nicneltoca .
ijcon nen quichihua j pampa ca s nen quinemiliaj nonequi nen quiteititi squej ica on yejhuan in huan nencalac toquej más cuajli quineltoca cristo x quen on ocsequimej .
ijcon , tej , ijcuac nemejhuamej nemo sentlali aj para nen cuaj i santa cena on toteco , x oc yejhua melahuac i santa cena toteco nen quicuaj ,
pampa ijcuac pehua nen tlacuaj , cada se n achtoj huiya para qui notilan ilia tlinon quicua s. niman chica sequimej nocahua j i can apistli , ocsequimej hasta tlajtla huan ij .
¿tlen xnen quipiaj nemochan campa hueli s nen tlacua squej niman nen atlis quej? ijcon quen nen quichihua j, nen quiteititi aj ica x nenquin nequij on tlaneltoca quej niman nenquim pinaj tiaj on yejhuan xitlaj quipiaj . ¿tlinon nen quinemiliaj qui tocarohua nemechijli s yejhua ica on ? ¿ nemech yectenehua s? ¡ ca , x nemech yectenehua s !
yonemech macac on temachti listli yejhuan onicselij i tech toteco . on temachti listli sa no yejhua in . sa no ipan on tlayohua , ijcuac toteco jesús o quitemactilij quej, ocontilan on pan ,
niman ijcuac yoqui macac tlaxtlahui jli dios , oquitla tlapan , niman oquijtoj : “x cua can in . yejhua quixnescayoti a notlal nacayo yejhuan nemo pampa notemaca . niman ijcuac nen cua squej xnech elnamiqui can .”
niman ijcuac yotlan quicuaj on tiotlac tla cuajli , no ijqui ocontilan on copa , niman oquijtoj : “ in vino quixnescayoti a on yencuic pacto yejhuan notzimpeh ua ltis ica noyesyo . niman nochipa ijcuac nen conis quej, ica xnech elnamiqui can .”
nochipa ijcuac nen cua squej in pan niman nen conis quej in vino , nenqui pantlanti j tiasquej hasta queman toteco ocsejpa huajlas ica yejhua nemo pampa omic .
san aquinon yejhuan x quitlacaita s on pan ijcuac quicua s, niman i copa toteco ijcuac conis , quipia s tlajtlacojli pampa x quitlacaita itlalnacayo niman iyesyo toteco .
yejhua ica , tej , cada se achtopa ma cuajli noyol ita tla quipia tlajtlacojli ijcuac xe quicua on pan niman xe co ni on vino .
ijcon xchihua can, pampa tla se quicua on pan niman co ni i vino toteco , niman x quinemili a tlinon quijtosnequi ica itlalnacayo toteco omic , quiseli s i tlahuel dios , pampa quicua on pan niman co ni on vino x ijqui quen qui tocarohua .
yejhua ica , tej , ne nemotzajlan miyequej nemij yejhuan cocoxquej , yejhuan x cojti quej, niman sequimej yo mi quej.
pero tla sa no tejhuamej achtopa cuajli tito yoli ta squej tla ticpia j tlajtlacojli , x ticselis quej i tlahuel dios .
pero ijcuac toteco techyol cuitia , yejhua tech castigarohua para ma ca tech tlajtlacolmaca s in huan on tlalticpac tlacamej .
yejhua ica nocnihuan , ijcuac nemo sentlali squej para nen quicua squej on i santa cena toteco , xquin cha can ocsequimej para ijcon san se can pehua s nen tlacua squej.
tla yacaj sanoyej apis miqui , ma tlacua ichan para ma ca quiseli s i tlahuel dios ijcuac te huan nosentlalia . on ocse qui tlajtlamach nicon yectlalis ijcuac nejhua ne mechontas .
aman nocnihuan , nicnequi para x cajsicamati can ica on te tlayocolil tin yejhuan on espíritu santo mechmaca yejhuan mech hueliltia nen quichihua j on tlen aman hueli nen quichihua j.
nemejhuamej nen quimatztoquej ica ijcuac xe nen quineltoca yaj cristo , mechcajcayahua yaj para nenqui hueyilis quej on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan yejhuan x hueli j quijtohuaj nion se tlajtojli .
yejhua ica nicnequi para cuajli xmati can ica yejhuan tlajtohua i can i poder on espíritu santo xhuelis quijtos : “¡ jesús yejhua xcuajli tlacatl !” niman no on yejhuan x tlajtohua i can i poder on espíritu santo , xhuelis quijtos : “¡ jesús yejhua toteco !”
oncaj sese tlamantic te tlayocolil tin yejhuan se tlacatl hueli s quiseli s, pero san se espíritu santo quinte maca .
oncaj miyec sese tlamantic tlinon ica qui tequipanohua j toteco , pero san se toteco ti nochimej tic tequipanohua j.
niman oncaj miyec sese tlamantic tequitl yejhuan dios quichihua ipan tonemilis , pero san se dios quichihua on tequitl .
ipan cada se on espíritu santo qui pantlanti a i poder para quimpalehui ya nochimej .
in se ejemplo . on espíritu santo sequimej quinmaca on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia para tlajto squej i can tlamatqui listli, niman ocsequimej sa no yejhua on espíritu quinmaca on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia para tlajto squej i can tla ixmat qui listli .
i tech sa no yejhua on espíritu sequimej qui seliaj cojtic tlaneltoc tli , niman ocsequimej qui seliaj poder para hueli j quimpajti aj on cocoxquej .
sequimej i tech sa no yejhua on espíritu qui seliaj on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia quichihua j milagro s, niman ocsequimej qui seliaj on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan qui seliaj i tech dios . on espíritu sequimej quinmaca on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia para quita j catlejhua tetlayocol ijli quisa i tech on espíritu santo niman catlejhua quisa i tech on x cuajcualtin espíritu s. sequimej qui seliaj on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia tlajtlajtohua j ocse qui yencuic tlajtol tin . niman sequimej qui seliaj on tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia para hueli j cajsicamati niman quiteijli a on tlen nijtohua i can on yencuic tlajtol tin .
nochi yejhua in tlajtlamach san se espíritu quichihua . niman sa no quen yejhua quinequi , ijqui quinmaca i tlayocolil huan cada se tlacatl .
itlalnacayo se tlacatl miyec parte s quipia . pero masqui miyec on tlajtlamach , san se tlalnacayotl nochihua j. no ijqui , tej , tejhuamej tito chihua j itlalnacayo cristo . masqui ti miyequej yejhuan ticneltoca j cristo , tinemij san se can quen itlalnacayo .
ti nochimej oticselij quej san se espíritu santo . ijcuac oticselij quej, san se tlalnacayotl otito chijquej masqui ti hebreo s noso x ti hebreo s, masqui ti tlanamactin noso ti tlamacahualtin . ti nochimej , tej , oticselij quej san se espíritu .
sen tlalnacayotl x nochi j chihua san ica se parte , yej i can miyec parte s.
tla on icxi tl quijtos qui ā “ nejhua xni matli niman yejhua ica xni tlapohuajli ipan on tlalnacayotl ”, x san yejhua ica on x oc tlapohuajli yes ipan on tlalnacayotl .
noso tla on nacas tli quijtos qui ā “ nejhua x n ixtololo j tli niman yejhua ica xni tlapohuajli ipan on tlalnacayotl ”, x san yejhua ica on x oc tlapohuajli yes ipan on tlalnacayotl .
tla on tlalnacayotl nochi ixtololo j tli yesquia , ¿ quen ijqui , tej , hueli squia tla caqui squia ? noso tla on tlalnacayotl nochi nacas tli yesquia , ¿ quen ijqui , tej , hueli squia tlaj ne cui squiaj ?
pero dios oqui tlalij cada parte ipan totlal nacayo quen yejhua oquinec .
tla se tlacatl tlach ijchiutli yesquia san ica se parte , ¿canon onya squia itlalnacayo ?
niman masqui aman oncaj miyec parte s ipan totlal nacayo , nochi on parte s san se tlalnacayotl nochihua j.
yejhua ica , tixtololoj x hueli quijlia on tomā “x tinech polohua .” nion to tzonteco n hueli quimijli a toc xihuan : “x nennech polohua j .”
ca , yej ocse tlamantic . i parte s totlal nacayo yejhuan nesi quen x más huejhueyixtoquej , más nonequi j sanoyej .
niman i parte s totlal nacayo yejhuan nesi quen x ipan cuenta tic tlaliaj , nonequi j cuajli tictla pacho squej. no ijqui i parte s totlal nacayo yejhuan x más tic panextiaj , más cuajli tictla pacho squej.
i parte s totlal nacayo yejhuan más tic panextiaj x más polihui notla pacho s cuajli . dios , tej , oquichijchiu on totlal nacayo para ma quiseli j más te tlacaita listli on parte yejhuan x más cualtzin .
ijcon oquichijchiu para ma ca xexelij tiasquej on parte s ipan totlal nacayo , yej cada parte ma quin nequi on ocsequimej parte s.
ijcon , tej , tla se i parte totlal nacayo tlajyohui ya, nochimej on ocsequimej no tlajyohui yaj ; niman ijcuac se parte qui selia te tlacaita listli, nochimej on ocsequimej no paqui j.
nemochimej nemo chihua j itlalnacayo cristo , niman cada se de nemejhuamej se parte ipan on itlalnacayo .
ijcon , tej , intzajlan on yejhuan tlaneltoca quej, dios oquincalactij miyequej ipan intequiu . achtoj ocalactij apóstoles , ica ome tiotlajtojquej , ica yeyi temachtijquej , ica nahui on yejhuan quichihua milagro s, quemaj on yejhuan hueli j tepajti aj , quemaj on yejhuan tepalehuiya j, quemaj on yejhuan teyecanaj , niman quemaj on yejhuan tlajtlajtohua j i can ocse qui yencuic tlajtol tin .
tiquitaj , tej , ica x nochimej apóstoles , nion nochimej tiotlajtojquej . x nochimej temachtijquej nion nochimej quichihua j milagro s.
x nochimej quipiaj poder para tepajti aj . no x nochimej , tej , tlajtlajtohua j i can ocse qui yencuic tlajtol tin noso hueli cajsicamati niman quiteijli a on tlen nijtohua ica on ocse qui yencuic tlajtol tin .
pero nemejhuamej más x tejtemo can nen quiseli squej i tech dios on te tlayocolil tin yejhuan más quimpalehui s on yejhuan tlaneltoca quej. niman aman nejhua nemech ititis se ojtli yejhuan más sanoyej cuajli .
tla nejhua ni tlajtlajto squia i can in tlajtol ocsequimej tlacamej niman in tlajtol ilhuicac tequitquej , pero xni tetlajsojtla , notlajtol xitlaj ica tla palehuiya , yej san caquisti quen se tambor yejhuan cui ni noso se campa na yejhuan tzili ni .
niman tla nicteijlis quia on ti o tlajtojli yejhuan nicseli squia i tech dios , niman nicmati squia nochi tlajtlamach tlen yejhua quichtac a pia , niman sanoyej ni tlajmat qui yesquia , niman nicpia squia nochi on tlaneltoc tli para hueli squia ni qui mejcuani squia on tepe mej ica no tlaneltoc , pero xni tetlajsojtla , xitlaj ni quijtosnequi .
tla nochi tlen nicpia niquin xexelo huili squia on mayan quej, niman tla san te pampa nictemaca squia notlal nacayo para ma quitla ti can, pero xni tetlajsojtla squia , nochi yejhua on xitlaj ica nechpalehuis quia .
on yejhuan tetlajsojtla qui mijyo huia ocsequimej niman yolyemanqui . on yejhuan tetlajsojtla x nexicol ej , niman x nohueyitenehua nion nohueyimati .
on yejhuan tetlajsojtla xqueman xompayejyehua niman x quitejtemohua on tlen cuajli san para yejhua . on yejhuan tetlajsojtla x san cuaj cualani , niman x sa con elnamic ticaj on tlen ocsequimej xcuajli quichihuilia j.
on yejhuan tetlajsojtla x paqui ica on tlen xcuajli quichihua j ocsequimej , yej paqui ijcuac quita tetlani on tlen cuajli .
on yejhuan tetlajsojtla quipia iyojlo para qui xicohua nochi tlajtlamach tlen xcuajli , para quineltoca on tlen cuajli intech ocsequimej , para quin nequi lia nochi cuajli ma huajla impan ocsequimej , niman para qui mijyo huis ocsequimej .
on yejhuan tetlajsojtla xqueman tlamis i tetlajsojtlalis . pero yejco s on tonaltin ijcuac x oc nonequi s para note ijlis on ti o tlajtojli yejhuan qui seliaj i tech dios , nion x oc tlajto los i can sese tlamantic yencuic tlajtol tin , niman x oc onyas on tla ixmati listli .
aman to tla ixmati lis x ajsiticaj , niman on ti o tlajtojli yejhuan dios tech maca no x ajsiticaj .
pero ijcuac huajlas on tlen ajsiticaj , nochi on tlen x ajsiticaj ajsitia s.
ijcuac nejhua ni conetl catca , ni tlajtlajtohua ya niman ni tlanemi lia ya quen se conetl . pero ijcuac onitlacat iac , x oc onino huicac quen se conetl .
aman quen a yau titlan tiquitaj on tlajtlamach i tech ica dios . tejhuamej san tiquitaj quen tiquita squiaj ipan se espejo yejhuan xcuajli tlacha . pero ijcuac yejco s on tlen ajsiticaj , nochi on tlajtlamach i tech ica dios cuajli tiquita squej. aman x nochi cuajli ni quixmati on tlajtlamach ica dios . pero ijcuac yejco s on tlen ajsiticaj , nochi cuajli ni quixmati s quen dios nech ixmati .
aman , tej , yeyi tlama ntli yejhuan xqueman tlamis : tlaneltoca listli, tlamach a listli niman tetlajsojtlalis tli. pero on tetlajsojtla listli yejhua más hueyi quijtosnequi .
yejhua ica xchihua can canica para nen tetlajsojtla squej , niman no x nequi can on te tlayocolil tin yejhuan on espíritu santo quitemaca . niman más cuajli x nequi can on tetlayocol ijli yejhuan mech hueli ltis nen quiteijli squej on ti o tlajtojli yejhuan dios quitemaca .
on yejhuan tlajtlajtohua i can sese tlamantic yencui quej tlajtol tin , x quinnojnotza on tlacamej , yej san quin ojnotza dios , pampa on tlacamej x cajsicamati j tlinon yejhua quijtohua . on tlen quijtohua , on espíritu santo quichihua ltia para ma quijito on tlen iyanticaj .
pero on yejhuan quiteijli a on yec tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios , quinnojnotza tlacamej para ijqui quimiscaltia ipan in tlaneltoc , para quin yolehua niman para quinyol tlalia .
on yejhuan tlajtlajtohua i can sese tlamantic yencui quej tlajtol tin sa no yejhua noscalti a ipan i tlaneltoc . pero on yejhuan quiteijli a on ti o tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios quimiscaltia ipan in tlaneltoc nochi on tlaneltoca quej.
nicnequi squia ica nochimej nemejhuamej nen quipia squiaj tetlayocol ijli yejhuan mech hueli ltis nen tlajtlajto squej i can sese tlamantic yencui quej tlajtol tin . pero más sanoyej cuajli yesquia tla nen quipia squiaj on tetlayocol ijli yejhuan mech hueli lti squia nen quiteijli squiaj on ti o tlajtojli yejhuan nenqui seliaj i tech dios . on yejhuan quiteijli a on ti o tlajtojli más hueyi quijtosnequi x quen on yejhuan hueli tlajtlajtohua i can sese tlamantic yencui quej tlajtol tin . pero tla se hueli cajsicamati niman quiteijli a on tlen nijtohua i can on yencui quej tlajtol tin para on yejhuan tlaneltoca quej noscalti aj ipan in tlaneltoc , no ijqui hueyi quijtosnequi .
yejhua ica , tej , nocnihuan , tla nejhua nias nemo tech niman ne mechnojnotza s i can sese tlamantic tlajtol tin , ¿tlinon ica mechpalehui s on tlen ni quijito s? xitlaj ica mechpalehui s. pero tla nias nemo tech niman nemech melajcaijli s on tlen dios onechijlij , noso nemechmaca s itlaj tlamatqui listli yejhuan quisa i tech on tlen melahuac , noso nemechijli s itlaj ti o tlajtojli yejhuan onicselij i tech dios , noso itlaj nemech machtis , tla ijcon melahuac ni hueli nemech palehuiya .
ma tictla lican se ejemplo ica on acatl apitza jli niman on arpa yejhuan x quipiaj nemilistli . tla on yejhuan tlatzotzona x tlatzotzona quen qui tocarohua , xacaj hueli quimati tlinon quitz otzona .
niman tla on soldado yejhuan quipia tequitl para quipitz as on trompeta x quipitz a quen qui tocarohua , xacaj quichihua s cuenta para ya s ipan guerra .
sa no ijqui , tej , nochihua nemo huan. tla ipan nemo tlajtol xnen quijtohuaj tlajtojli yejhuan hueli s najsi cama ti s, ¿ quen ijqui , tej , yacaj hueli s cajsicamati s on tlen nen quijtohuaj ? tla ijcon nen tlajtlajtohua j, on tlen nen quijito huaj san yau ipan ajacatl , niman x tepalehuiya .
ye tic matz toquej ica oncaj miyec sese tlamantic tlajtol tin ipan in tlalticpac tli , niman cada se quipia quen ijqui najsi cama ti .
pero tla nejhua xni cajsicamati on tlajtojli yejhuan se ica nech notza , tla ijcon i tech ni nochihua quen on yejhuan x chanej , niman yejhua notech nochihua no quen se yejhuan x chanej .
yejhua ica , tej , pampa nemejhuamej nenquinequij nen quiseli squej on te tlayocolil tin yejhuan on espíritu santo quitemaca , xchihua can canica para nen quipia squej on yejhuan quimpalehui s para quim isca ltis ipan in tlaneltoc on tlaneltoca quej.
tla ijcon , tej , tla yacaj tlajtlajtohua i can sese tlamantic yencuic tlajtojli , ma quichihua oración para dios ma quimaca on tetlayocol ijli yejhuan qui hueli ltis para hueli s cajsicamati s niman quiteijli s on tlen quijtohua ica on sese tlamantic yencui quej tlajtol tin .
¿tlica ? pampa tla nicchihua oración i can ocse yencuic tlajtojli , on quen san ica noalma nicchihua oración , pero no tlamachilis x cajsicamati on tlen noalma quijtohua .
tla ijcon , ¿tlinon nonequi nicchihua s? nicchihua s san quen . pero masqui ipan noalma nicchihua s oración ica ocse qui yencui quej tlajtol tin , no nicchihua s ipan se tlajtojli i can no cajsicamati lis. noalma tlacuicatis i can ocse yencuic tlajtojli , pero no ni tlacuicatis ipan on tlajtojli i can no cajsicamati lis.
ma ti conij to can ica ne campa nemo sentlali aj ti cueyilia dios ipan moalma i can ocse yencuic tlajtojli , nemi se tlacatl yejhuan xmitz tlajtol caqui . ijcuac ticmaca s tlaxtlahui jli dios , on tlacatl yejhua xhuelis quijtos : “ ma ijqui nochihua ”, pampa yejhua xquimati s tlinon ti quijtohua .
masqui sanoyej cualtzin ticmaca s tlaxtlahui jli dios , mōración xhuelis quiscaltis on ocse tlacatl ipan i tlaneltoc .
nicmaca tlaxtlahui jli dios ica nejhua más ni tlajtlajtohua i can ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin x quen nemochimej .
pero ijcuac ni nosentlalia in huan on tlaneltoca quej, más ni cuelita ni quijtos san can aj macu ijli tlajtojli yejhuan cuajli cajsicamati j para on ocsequimej cuajli ni quinmachtia , x quen tla ni quijto squia majtlactli mil tlajtojli i can ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin yejhuan xhuelis cajsicamati squej.
nocnihuan , ma ca x tlanemi lican quen coconej . nemejhuamej x chijchi paj tiacan quen on coconej yejhuan x noma tij quichihua j on tlen xcuajli . pero ijcuac nentla nemili squej , xchihua can quen on tlacamej yejhuan yo chijchi cajquej .
ipan on itlanahuatil dios ijquin tlajcuilol nesticaj : “ yejhua in país nic notzas i can ocse tlamantic tlajtol tin niman ica incamac on yejhuan x chanejquej . pero masqui ijcon nicchihua s, xnech tencaqui squej. yejhua in oquijtoj toteco .”
ijcon tiquitaj , tej , ica on tetlayocol ijli yejhuan se qui hueliltia tlajtlajto s i can ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin on yejhua quiteititi a para on yejhuan xe tlaneltocaj , niman x para on yejhuan y otlaneltocaquej . pero on tetlayocol ijli yejhuan se qui hueliltia quiteijli s on ti o tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios , yejhua quiteititi a para on yejhuan tlaneltoca quej niman x para on yejhuan xe tlaneltocaj .
aman , tej , ¿tlinon nochihua s tla nemejhuamej tlaneltoca quej nemo sentlali aj niman nemochimej pehua nen tlajtohua j i can ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin , niman nemotzajlan calaqui j on yejhuan xquimati j on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , noso on yejhuan xqui neltocaj cristo ? ¿tlen x quijto squej ica nemejhuamej yonen lo j loco jtia quej?
pero tla nemochimej nen quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan nenqui seliaj i tech dios , niman calaqui se yejhuan xquimati on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , noso yejhuan x quineltoca cristo , yejhua no tlajtlacol mati s niman noyol pejpe nas ijcuac caquis on tlen nochimej quijto j toquej .
niman on tlen xcuajli tlajtlamach iyan ticatca ipan iyojlo nopanextis . niman no tlacuenquetzas para qui yectenehua s dios niman quijtos ica dios melahuac nemotzajlan nemi .
tla ijcon , tej , nocnihuan , on tlen nonequi nen quichihua squej sa no yejhua in . ijcuac nemo sentlali squej , cada se ma quipia on tlen qui tlacuicatis , noso itlaj qui temachtis , noso quiteijli s on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij i tech dios , noso tlajtlajto s i can ocse tlamantic yencuic tlajtojli , noso quiteijli a on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencuic tlajtojli . nochi tlajtlamach ma nochihua para ma quimpalehui ica ma noscalti can ipan in tlaneltoc on tlaneltoca quej.
tla nemij yejhuan tlajtlajtohua j i can sese tlamantic yencui quej tlajtol tin , ma tlajto can san ome noso yeyi mej , niman ma ca san se tipan ma tlajto can. niman se ma quiteijli on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin .
pero tla x nemi yejhuan hueli quiteijli a on tlen nijtohua ica on ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin , tla ijcon , ma ca yacaj ma tlajtlajto ica on yencui quej tlajtol tin ne campa nosentlalia j, yej cada se ma tlajto san ipan iyojlo niman ma con mati san i huan dios .
sa no ijqui , tej , omemej noso yeyi mej ma quite machtican on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij quej i tech dios , niman chica temachtia nemochimej x quixtlalo can tla melahuac oquiselij quej i tech dios on tlen qui temachtiaj .
pero tla dios quimaca s se yencuic temachti listli yacaj ocse yejhuan yehua ticaj , tla ijcon , on yejhuan temachtia ma no cajcahua niman ma cahuili tlajto on yejhuan que mach oquiselij yencuic temachti listli .
tla ijcon , tej , nemochimej hueli s cada se nen quijto squej on ti o tlajtojli yejhuan nenqui seliaj i tech dios para nochi on tlaneltoca quej cuajli cajsi camatz tiasquej niman no yolej hua squej.
on yejhuan quipiaj tetlayocol ijli yejhuan quin hueliltia para quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij quej i tech dios yolyemanquej ye squej para quincahuili j tiasquej ocsequimej tlajto squej ,
tla yejhuamej quinequi j itlaj quimati squej , ma quin tlajto ltican in huehuen tzitzihuan ne inchan , pampa xcuajli nesi se sihuatl tlajtlajto s ne teixpan ipan tiopan .
x quelnamiqui can ica dios x nemo tech opeu quitemaca itlajtol , niman ica no x san nemejhuamej onenquiselijquej .
tla yacaj quinemili a quipia on tetlayocol ijli yejhuan qui hueliltia para quiteijli a on ti o tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios , noso quinemili a ica quipia ocse tetlayocol ijli , nonequi cuajli quimati s ica in tlen nemechtla jcuilhui jticaj yejhua itlanahuatil toteco .
tla yejhua xqui selis quen itlanahuatil toteco , ma ca x selican on tlen yejhua quijtos .
ijcon , tej , nocnihuan , xchihua can canica para nen quiteijli squej on ti o tlajtojli yejhuan nenqui seliaj i tech dios . niman ma ca xte cajcahua ltican on ica tlajtol o i can ocse tlamantic yencui quej tlajtol tin .
pero yej , nochi xchihua can quen qui tocarohua , niman ma ca sa quen ijqui xchihua can.
aman , nocnihuan , nicnequi nemech elnamic ti s on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan ica onemech nojnotz . in temachti listli, yejhua onenquiselijquej , niman aman ipan nen melajcanemij .
niman yejhua itechcopa nen quipiaj temaquixtilistli tla nen quejehua j in tlen ica onemech machtij . pero tla xnen quejehua j, tla ijcon sanenca j onen tlaneltoca quej.
onemech machilti j on temachti listli yejhuan onicselij . yejhua más hueyixticaj x quen ocse itlaj temachti listli . on temachti listli sa no yejhua in . cristo omic san ipampa to tlajtlacol huan , quen on yec tlajcuilojli quijtohua .
quemaj oqui tlalto caquej , niman ipan yeyi tonajli oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon , ijcon quen on yec tlajcuilojli quijtohua .
ijcuac y oyoliu , oqui notitij pedro , niman quemaj on majtlactli huan omemej apóstoles .
quemaj san se can oquin notitij más de macu ijli ciento tocnihuan . más miyequej yejhuamej oc nemij , masqui sequimej yo mi quej.
más sa quin oqui notitij jacob o niman quemaj nochimej on apóstoles .
quemaj sa ica nochi onech notitij , nejhua yejhuan sa quen on conetzin tli yejhuan san huetzi .
nejhua , tej , xni hueyixticaj quen on ocsequimej apóstoles , niman nion achijtzin xnech melahua nech toca yoti squej apóstol pampa oniquint lahuelitac niman oniquint lajyohuiltij on tlaneltoca quej.
pero aman nejhua ni apóstol pampa dios onech tlalij ijqui i can i teicnelilis . niman i teicnelilis yejhuan onech macac x san ijqui oni cuaj cau . yej nejhua más sanoyej y onitequit x quen on ocsequimej apóstoles , masqui x sa no nejhua ni tequiti , yej i teicnelilis dios tequiti notech copa .
pero x hueyi quijtosnequi tla on ocsequimej apóstoles más otequit quej, noso yej nejhua más onitequit . yej on tlen más hueyi quijtosnequi sa no yejhua on ica ti nochimej ticteijlia j sa no yejhua temachtijli , niman in temachtijli nenqui neltocaj .
aman , tej , tla ti temachtiaj ica cristo oyoliu niman onoquetzteu ne ipan itlalcon , ¿tlica , tej , semej nemejhuamej quijtohuaj ica xhuelis yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej ?
tla on mimiquej xhuelis yolihuis quej niman noquetztehua squej , tla ijcon nion cristo x oyoliu niman x onoquetzteu ne ipan itlalcon .
niman tla cristo x oyoliu niman x onoquetzteu , on temachtijli yejhuan ticteijlia j xitlaj quijtosnequi , niman on tlaneltoc tli nen quipiaj no xitlaj quijtosnequi .
niman tla ijcon yesquia , tejhuamej yejhuan ticteixpantiliaj ica dios oqui yolihuitij niman o quetzteu cristo ipan itlalcon , san tictlajtolquetztehuili squiaj dios . tla xhuelis yolihuis quej on mimiquej , tla ijcon , yejhua xnejli oqui yolihuitij cristo .
tla melahuac yesquia x yolihuis quiaj niman x noquetztehua squiaj on mimiquej , tla ijcon , nion cristo x oyoliu niman x onoquetzteu .
niman tla cristo xo yol niman x onoquetzteu , tla ijcon , nemo tlaneltoc xitlaj ica mechpalehui ya niman oc mech tlajtlacolmaca ticaj dios .
niman tla ijcon , on mimiquej yejhuan oquineltocaquej cristo no ixpolijto quej.
niman tla totlamachalis i tech cristo techpalehuis san para ipan in nemilistli , tla ijcon , semi t ixpolijto quej ipan se hueyi ajman tli x quen nochimej on ocsequimej yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli.
pero cristo melahuac oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon . niman yejhua yacatz ticaj intech on mimiquej yejhuan yolihuis quej niman noquetztehua squej ipan intlal con .
ijcon quen ipampa se tlacatl otzimpeu on miqui listli ipan in tlalticpac tli , no ijqui ipampa se tlacatl otzimpeu in yoli huilis on mimiquej .
ijcon quen nochimej miquij pampa i tech adán teconehuan , no ijqui nochimej yejhuan i tech cristo teyaxcahuan ocsejpa yolihuis quej.
pero cada se ipan nochihua s ijcuac contoca ro s. achtoj cristo oyoliu niman onoquetzteu quen on hueli c yejhuan achtoj tlaqui ipan cojtli . quemaj ijcuac yejhua huajlas , quej yejhuamej on yejhuan iyaxca huan yolihuis quej niman noquetztehua squej.
quemaj yejco s on sa ica nochi tonajli ijcuac cristo quin xoxotonis on yejhuan teyecanaj , niman on yejhuan quipiaj tequihuaj yotl niman on yejhuan quipiaj poder . ijcuac on yejhua quinte macas i tech dios on itaj tzin nochimej on yejhuan quinmandaro hua ya.
cristo ica oncaj tlamandaros hasta ijcuac dios quin tlajcali s icxi tlan nochimej on i tlahuel icnihuan niman quitlacamati squej.
niman on sa ica nochi i tlahuel icniu yejhuan quitlani s, on yejhua on miqui listli .
on yec tlajcuilojli quijto huā “ dios nochi tlajtlamach oquima ctilij cristo para quimandaro s .” pero ijcuac quijtohua ica nochi tlajtlamach oquima ctilij , x quijtosnequi ica dios te huan ono tema ctilij .
ijcuac nochi on tlajtlamach quitlacamati s cristo , sa no yejhua i coneu dios note mactilis i tech dios yejhuan oquima ctilij nochi on tlajtlamach yejhuan quimandaro hua. ijcuac on dios cuajli quimandaro s nochi san se hueyi .
tla on mimiquej x yolihuis quej niman x noquetztehua squej , ¿tlica , tej , sequimej im pampa no cuatequi yaj ? ¿tlinon para , tej , ijcon quichihua j tla xqui neltocaj ica ipan ocse tonajli on mimiquej yolihuis quej?
niman tla on mimiquej x yolihuis quej, ¿tlica tejhuamej yejhuan ti apóstoles nochipa san ipampa on techmictisnequij ?
nemech melajcaijli a, nocnihuan , ica ijcon quen melahuac nennech pactia j pampa nen tlaneltocaj i tech cristo , no melahuac ica mo j mostla nechmicti snequi j.
nan ica ipan in hueyi can itoca efeso onino xi xicoj in huan on tlacamej quen nino xi xico squia in huan temojtij quej yol quej. ¿tlinon nictlani squia yejhua ica on , tej , tla melahuac yesquia ica on mimiquej x yolihuis quej? más cuajli yesquia tla nicchihua squia quen on tlajtojli quijtohua , yejhuan quijto huā “ ma ti tlacua can niman ma tat lican , pampa mostla ti miquisquej .”
ma ca xmo cahuilican mechcajcayahua can. oncaj tlajtojli yejhuan ijquin quijto huā “ on x cuajcualtin te hui caltin quijtlacohua j on tlen cuajli sequimej quichihua j .”
xmelajcatlalican nemo tlamachilis niman ma ca sa xchihua can tlajtlacojli . sequimej nemejhuamej x quixmati j dios . niman yejhua in ni quijtohua para x pinahua can.
pero ca s yacaj te tlajtoltis : “ ¿ quen ijqui , tej , yolihuis quej niman noquetztehua squej on mimiquej ? ¿ catlejhua on tlalnacayotl quipia squej ?”
yejhuan ijcon quijtohua nesi quen semi tonto , pampa ijcuac itlaj xinachtli quitoca j, x caman ix hua niman noscalti a tla x achtopa palani i nacayo on xinachtli ne ijtic tlajli .
niman ijcuac itlaj tictoca , x tictoca x ojtli para yejhua ma ix hua , yej tictoca on xinachtli trigo noso itlaj ocse .
dios quimaca on xinachtli se tlaca yotl quen yejhua quinequi . niman cada ocse tlamantic xinachtli dios quimaca i tlaca yo quen cuajli para quipia s.
niman intlal nacayo on tlen nemij ipan in tlalticpac tli x nochi sa no ijqui . on tlacamej , on huejhueyi yol quej, on totomej niman on michimej nochi ocse tlamantic nacayo j quej.
no ijqui , tej , oncaj ilhuicac nacayo tl yejhuan ono quej ne ilhuicac niman tlalnacayotl yejhuan ono quej nican ipan in tlalticpac tli. pero on ilhuicac nacayo mej ono quej ne ilhuicac no ocse tlamantic cualtetzitzin tin x quen on tlal nacayo mej yejhuan ono quej nican ipan in tlalticpac tli.
niman no on tonaltzintli , on metztli niman on sitlalimej no ocse tlamantic cualtetzitzin tin ica impetl ana lis. niman no sa no yejhuamej on sitlalimej cada se ocse tlamantic cualtzin petlani .
ijquin nochihua s ijcuac on mimiquej yolihuis quej niman noquetztehua squej. on tlalnacayotl palani ijcuac quitla ltocaj , pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehua s, x caman palani s ocsejpa .
on tlalnacayotl x cojtic niman x quipia te tlacaita listli ijcuac quitla ltocaj , pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehua s, quiseli s te tlacaita listli niman cojtic yes .
ijcuac quitla ltocaj on tlalnacayotl , yejhua tlalticpac nacayo tl , pero ijcuac on tlalnacayotl yolihuis niman noquetztehua s, ilhuicac nacayo tl yes . tla oncaj on tlalticpac nacayo tl , tla ijcon no oncaj on ilhuicac nacayo tl .
on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ on achtoj tlacatl , yejhua adán . ijcuac dios oqui tlalij , oqui macac nemilistli .” pero on sa ica nochi adán , yejhua cristo . niman cristo i can i espíritu quitemaca on yencuic nemilistli para nochipa .
x achtoj ticselia j to ilhuicac nemili s, yej achtoj ticselia j to tlalticpac nemili s niman quemaj ticselia j to ilhuicac nemili s.
on achtoj adán quisa ipan in tlalticpac tli niman tlach ijchiutli i can tlajli . yejhua oqui s i tech in tlalticpac tli , niman on sa ica nochi adán quisa ne ilhuicac .
nochimej tlacamej yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli quipiaj intlal nacayo quen on achtoj tlacatl adán oquipix yejhuan dios oquichijchiu i can tlajli . pero on tlacamej yejhuan nemisquej ne ilhuicac quipia squej in ilhuicac nacayo quen cristo yejhuan oqui s ne ilhuicac .
niman ijcon quen aman ticpia j on tlalnacayotl quen adán oquipix yejhuan tlach ijchiutli i can tlajli , se tonajli ticpia squej to ilhuicac nacayo quen īlhuicac nacayo cristo yejhuan quistica j ne ilhuicac .
nejhua yejhua in nemechijlia , nocnihuan , ica totlal nacayo yejhuan tlach ijchiutli i can nacatl , i can yes tli niman i can omi tl xhuelis calaqui s ne campa tlamandarohua dios yejhuan ilhuicac chanej . in nemechijlia pampa on totlal nacayo yejhuan hueli palani xhuelis calaqui s ne ilhuicac campa oncaj on yejhuan x caman palani nion ijtlacahui .
x caquican , aman nemechijlia on tlen ichtaca oncaj . x ti nochimej ti miquisquej , pero ti nochimej tech tlal nacayo patla squej.
ijcuac quipitz a squej on sa ica nochi trompeta , ti nochimej titotlalnacayopatla squej niman tzin quen ijcuac se san hual ijcopi . ijquin nochihua s pampa ijcuac on trompeta quipitz a squej , on mimiquej yolihuis quej niman noquetztehua squej ipan intlal con para xo caman ocsejpa miquisquej . ijcuac on , tej , ti nochimej titotlalnacayopatla squej.
in tlalnacayotl yejhuan x hueli huejcahui oncaj , ica oncaj nopatla s ica on ilhuicac nacayo tl yejhuan para nochipa onyas . niman yejhua in totlal nacayo yejhuan hueli miqui ica oncaj nopatla s ica on ilhuicac nacayo tl yejhuan x caman miquisquej .
ijcuac in tlalnacayotl yejhuan x hueli huejcahui oncaj yono patlac ica on ilhuicac nacayo tl yejhuan para nochipa onyas , niman ijcuac in tlalnacayotl yejhuan hueli miqui yono patlac ica on ilhuicac nacayo tl yejhuan x caman miquis , ijcuac on ye hueli s nij tos on tlen ipan in yec tlajcuilojli tlajcuilol nesticaj : “ on miqui listli y oxoxoton , aman on tetlani listli yo tetlan .
¡oh miqui listli ! ¿canon oncaj mo poder para ti tech mictis ? ¡oh tlalcontli ! ¿canon oncaj mo poder para ti tech tlanis ?”
on tlacamej miquij ipampa on tlajtlacojli , niman on tlajtlacojli quipia poder para tech micti a ipampa on itlanahuatil moisés .
pero ma ticmaca can tlaxtlahui jli dios , pampa on miqui listli y otictlanquej itechcopa toteco jesucristo .
ijcon , tej , notlajsojca icnihuan , x melajca nemican ipan nemo tlaneltoc . ma ca x cahuilican itlaj ma mech ejcua ni i tech nemo tlaneltoc . nochipa xchihua can itequiu toteco i can nochi ne moyojlo , pampa ye nen quimatztoquej ica on tequitl x sanenca j nen quichihua squej ijcuac nen quichihua j san se can i huan toteco .
aman ne mechnojnotza s ica on ofrenda s yejhuan nenqui sentlali aj para ica nen quimpalehui squej on yejhuan teyaxcahuan i tech dios . x sentlali can ijcon quen nejhua ni tlanahuati jtiu ipan on tiopan tin yejhuan ono quej ne galacia .
ipan cada domingo cada se ma qui xelo jtiu se qui de on yejhuan oqui tlan . tla se oqui tlan achi tzin ma qui xelo achi tzin , niman tla oqui tlan hueyi ma qui xelo hueyi . niman on ofrenda x quej tiacan para ma ca nenqui sentlalij tinemi squej ofrenda s ijcuac najsi s nemo tech .
niman ijcuac nejhua nemo tech najsi s, ni quintitlani s ne jerusalén on tlacamej yejhuan nen quitlapejpeni squej. niquin macas tlajcuilol amamej campa quijtos ica ti quintitlani j, niman yejhuamej quitqui squej nemōfrenda s para quin huiquili squej on tocnihuan yejhuan ompa chanejquej .
niman tla ni quita ica nonequi no nias , yejhuamej no huan ya squej.
nias ne ica macedonia niman tla yo nipa noc ompaca , nias ne campa nemochan .
niman ca s hueli s quesqui tonaltin nemo tech ni nocahua s, noso ca s nemo tech nic panos nochi invierno chica sehua . quemaj hueli squej nen nechpalehuis quej i can on tlen nonequi para nejhua nic ajsis nojhui .
x nicnequi ipan in tonaltin nemech notztiquisa san achijtzin ipan nojhui , yej nicnequi nino cahuas quesqui tonaltin nemo huan , tla toteco quinequi .
pero nino cahuas nican efeso hasta yejco s on ilhuitl pentecostés ,
pampa ni quita ica nican sanoyej hueli s ni tequiti s niman noscalti s itequiu toteco . pero no ijqui ni quita ica miyequej nemij yejhuan nechixnamiqui j.
tla nemo tech ajsi timoteo , xchihua can canica para nemo huan ma paqui niman ma ca itlaj conte matztia s, pampa yejhua quite quichihuilia toteco ijcon quen nejhua .
no ijqui , tej , ma ca yacaj ma quita quen xitlaj quijtosnequi . yej cuajli i huan x naj nahuati can i can yolsehuilistli para ma cajsi iojhui niman ma huajla notech , pampa yejhua nic chi x ticaj in huan on ocsequimej tocnihuan .
aman nemechijli s ica on tocniu apolos . sanoyej onic yol eu para i huan on ocsequimej tocnihuan ma mech notza ti , niman x oquinec oyaj ipan in tonaltin . pero ya s ijcuac hueli s ocsejpa .
xtlachixtiacan , tej , niman x melajca nemican ipan nemo tlaneltoc . xmoyolchicahua can niman xpiacan chicahualistli ipan nemo tlaneltoc .
nochi tlen nen quichihua squej , xchihua can i can tetlajsojtlalis tli.
nocnihuan , nemejhuamej nen quimatztoquej ica estéfanas i huan ichanchanejca huan achtopa yejhuamej o pej quej quineltoca j cristo ne acaya . niman no nen quimatztoquej ica aman quimpalehui yaj on yejhuan i teyaxcahuan dios i can nochi inyojlo .
nicnequi , tej , para nemejhuamej x quintlacamati can on quen omej tocnihuan niman nochimej on yejhuan tepalehuiya j niman tequiti j ipan iteqiu dios .
ni paqui ica y ohualajquej estéfanas , fortunato niman a ca ico . yejhuamej yoqui chijquej on tlen nemejhuamej x hueli ya nen quichihua j pampa huejca nen nemij .
yejhuamej onech yolpachihui tijquej quen nemejhuamej omech yolpachihui tijquej . on tlacamej quen yejhuamej qui tocarohua quiseli squej to tlacaita lis.
on yejhuan tlaneltocaj ne asia mechtlajpalohua j. aquila niman priscila , niman on tlaneltoca quej yejhuan nosentlalia j ne ichan , sanoyej mechtlajpalohua j i can itoca tzin toteco .
nochimej tocnihuan yejhuan nican nemi mechtlajpalohua j. xmo tlajpalo can i huan ocsequimej i can miyec tetlajsojtlalis tli.
nejhua , pablo , ni quijcuilohua yejhua in i can no mā “ ne mechtlajpalohua .”
tla yacaj x quitlajsojtla toteco , ma i tlahuel dios ipan ma huajla . ¡ toteco ye huajlau !
ma toteco jesucristo mech tiochihua ica ihueyi teicnelilis .
nochimej nemejhuamej nemech titlani lia no tetlajsojtlalis i can itoca tzin cristo jesús . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , nī apóstol jesucristo pampa dios ijqui oquinec onech tlalij . nejhua i huan tocniu timoteo temechtlajcuilhui aj nemejhuamej tocnihuan yejhuan nen nemij ipan i tiopan dios ompa ipan on hueyi can itoca corinto , niman para nochimej teyaxcahuan i tech dios yejhuan chantij imanyan on i región acaya .
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mech tiochihua can niman ma mechmaca can yolsehuilistli .
ma tic yectenehua can totajtzin dios yejhuan i dios niman itaj tzin toteco jesucristo , pampa yejhua tech i cnelij ticaj niman nochipa techyol tlali jticaj .
dios techyol tlalia ipan nochi on tlin tech pajsolohua , para tejhuamej no hueli s ti quinyoltlalis quej on yejhuan quipiaj te pajsolohua listli . niman ti quinyoltlalis quej i can on sa no yejhua teyoltlalij li yejhuan dios ica techyol tlalia .
on miyec tlajyohui listli yejhuan huajlau ipan cristo , no to pan huajlau . no ijqui itechcopa cristo ticselia j se hueyi teyoltlalij li .
niman tla tejhuamej ti tlajyohui aj , ti tlajyohui aj san para nemejhuamej x selican on te yol tlali listli niman on temaquixtilistli . niman tla dios techyol tlalia , techyol tlalia san para nen quipia squej te yol tlali listli niman temaquixtilistli . ijcon , tej , hueli s nen quixicos quej i can ijyo huilistli sa no yejhua on tlajyohui listli yejhuan tejhuamej ti quijyohuiya j.
niman hasta aman ticpia j se melajqui tlamach a listli, pampa ticmati j ica ijcon quen nen tlajyohui yaj quen tejhuamej , no ijqui nen quiseli squej sa no yejhua on te yol tlali listli quen tejhuamej .
aman , tej , nocnihuan , ticnequi j ica xmati can on tlen temojtij tlajyohui listli oticpix quej ne ica asia . to pan oyejcoc se tlahuejli sanoyej hueyi hasta x oc hueli ya tic xicohua yaj. ticnemili ayaj x oc ti quisa squej i can nemilistli .
tito mati yaj quen on yejhuan yo quintlajtlacolmaca quej para ma miqui can. pero in onochiu para ma ca sa no tejhuamej ma tito neltoca can, yej para ma tictla lican toyojlo san i tech dios yejhuan quinyol i tia on mimiquej .
dios otechma quixtij i tech on hueyi temojtij miqui listli, niman ijqui techma quixtij tias . yejhua , tej , i tech ticpia j totlamachalis ica techma quixtij tias ,
tla nemejhuamej nen tech palehui yaj i can ne mōraciones . niman tla miyequej to pampa quichihua j in oraciones , miyequej no quimaca squej tlaxtlahui jli dios ipampa on tlatiochihualistli yejhuan tech maca ijcuac y oquinanquilij ne mōración .
sanoyej tech pactia te mechijlia j ica to tlamachilis tech machiltia ica nochipa titohuica j i can yol chipahua listli niman yol cuajli listli yejhuan quisa i tech dios . ijcon , tej , titohuica j i huan nochi tlacatl , niman no melahuac nemo huan titohuica j. ijcon yo titohuica quej x pampa techyecana to tlamatquilis , yej pampa techyecana i tetlajsojtlalis dios .
ipan to tlajcuilol amahuan xitlaj ocse temech i jcuilo huiliaj , yej san on yejhuan hueli nenquim omachti aj niman nencajsicamatij . niman temech nequi liaj para no hueli s nen cajsicamati squej tli ca ijquin titohuica j.
aman x más nen caj sicam tij tli ca ijquin titohuica j. pero ticnequi j para cuajli nen cajsicamati squej para on tonajli ijcuac huajlas toteco jesús , hueli s nen paqui squej to pampa sa no ijqui quen tejhuamej ti paqui squej nemo pampa .
nicyolmatztica t ca ica cuajli nen nechseli squej. yejhua ica onicnemilij ca nemech notztiquisa squia ijcuac nia squia ne macedonia , niman no ijcuac nihuajnocuepas quia ocsejpa nemech aj notztiquisa squia . ijcon , tej , hueli squia nemech pacti squia ocpa . no ijqui , ijcuac nihuajnocuepas quia , hueli squia nennech palehui squiaj ica on tlen nechpolo squia ijcuac nia squia ne judea .
ijcuac onemechtlajcuilhuij ica onicnemilij ne mechontas , sequimej nemejhuamej onenqui nemi lijquej ica xi can cuajli noyojlo onemech ijlij , pampa xonem echitato quen onemechtlajcuilhuij ica nicchihua s. ¿ nemejhuamej nen quinemiliaj ica ijcuac nicnemilia itlaj nicchihua s, nicnemilia quen yacaj tlacatl yejhuan más sa quin notlajtol patla ?
ijcon quen dios nochipa quichihua tlen quijtohua , nejhua no ijqui xqueman nemechijlia “ quemaj nemech o notzas ” niman nojti copa huej nic nemili jticaj ica x nias .
ijcon nicchihua pampa jesucristo i conetzin dios , yejhuan silvano , timoteo niman nejhua ica ti temachtiaj , xqueman oquijtoj itlaj quichihua s, niman quemaj ijti copa quinemili jticaj itlaj ocse quichihua s. itlajtol cristo nochi cuajli melahuac nochihua .
cristo , tej , oquin ten quixtij nochi ipromesa s dios . yejhua ica ipampa cristo ti quijtohuaj : “ ma ijqui nochihua .” niman ijcon dios qui selia hueyilis tli.
niman sa no yejhua dios yoqui melajca tlalij toyojlo niman ne moyojlo i tech cristo niman i tech ti yejye j toquej .
yejhua yotech tlalilij i sello yejhuan quiteititi a ica i tech ti teyaxcahuan , niman ipan toyojlo y ocuajtitlan i espíritu santo yejhuan tech ititi jticaj ica melahuac ticselis quej nochi on tlatiochihualistli yejhuan otech macac ipromesa .
aman , tej , nicte stigo tlalia dios . x oniaj ne corinto quen onicnemilij ca pampa x onicnec nemech ajmana s.
tejhuamej x ticnequi j temech nahuati squej quen nen tlaneltoca squej , pampa nemo tlaneltoc ye melajqui oncaj i tech cristo . yej ti tequiti j para xpiacan paquilis tli.
yejhua ica onic tlalij ipan noyojlo ica x nemech o notzas ocsejpa niman nemech ajmana s,
pampa tla nejhua nemech ajmana squia , tla ijcon , ¿ aquinomej hueli squiaj nech pacti squiaj yej san no nemejhuamej yejhuan onemech ajman ?
yejhua ica onemech i jcuilo huilij ipan on ocse tlajcuilol amatl quen onicchiu pampa x onicnec nias niman nicseli s ajman tli nemo tech , pampa más quitoca rohuaya nennech pacti squej. nicyolmatztica j ica tla ni paquis , no nen paqui squej nemochimej .
ijcuac onemech i jcuilo huilij yejhua on tlajcuilol amatl , sanoyej nipa jsoli huiya niman ni najmana ya ipan noyojlo , niman hasta ni chocaya . nejhua x onemechtlajcuilhuij para nemech ajmana s, yej onemechtlajcuilhuij para xmati can quen sanoyej hueyi tetlajsojtla listli nemech pialia .
onemechtlajcuilhuij ica on yejhuan sanoyej xcuajli oquichiu . x san nejhua onech ajman yej nemejhuamej no achi omech ajman . nejhua ni quijtohua “ achi ” san para x nic pano ltis on tlen ni quijtohua .
on castigo yejhuan y oquiselij ijcuac nen miyequej onen castigaro j quej ye cuaj l oncaj .
aman , tej , ye nonequi nenqui tlapojpolhui squej niman nen quiyol tlali squej para ma ca yej san ipampa on i ajman x oc quinequi s quitoca s cristo .
yejhua ica sanoyej nemech tlajtlanilia , xqui ti ti can ica oc nen quitlajsojtla j.
ipan ocse tlajcuilol amatl onemech titlan ilij onicchiu para nemech tlatlata s tla nemejhuamej nochi ica nennech tlacamati j.
aman , tej , on yejhuan nemejhuamej itlaj nenquitla pojpolhuilis quej, nejhua no nic tlapojpolhui lis. tla oncatca tlinon nic tlapojpolhui lis, onicchiu san nemo pampa ixpan cristo .
ijquin yonic tlapojpolhui lij para ma ca tech tlanis satanás , pampa cuajli ti quix matz toquej tlinon yejhua quinequi quichihua s.
ijcuac onajsic ne ipan on hueyi can itoca troas para ni temachtis on temachtijli ica quen ijqui cristo hueli tema quixtia , oniquitac ica oncaj miyec tequitl yejhuan hueli squia nicchihua squia para toteco .
pero x noyol ica catca pampa x onic nextij tajsic ompa tocniu tito . yejhua ica in huan onino hua tij on tocnihuan ica ye niau ne macedonia niman quemaj oniaj .
pero ticmaca j tlaxtlahui jli dios yejhuan quichihua para nochipa ti tetlan quej pampa tinemij san se can i huan cristo . ijcon quen itlaj ajhuiyalistli panohua , no ijqui totechcopa panohua on temachtijli ica cristo .
dios tech ita , niman para yejhua tinemij quen i aj huiya lis cristo pampa totechcopa panohua nochi huiyan on temachtijli ica cristo para on yejhuan no maquixti aj niman para on yejhuan x noma quixtia j.
para on yejhuan x noma quixtia j, on temachtijli quen itlaj as ca yotl yejhuan temictia , pero para on yejhuan noma quixtia j, on temachtijli quinmaca nemilistli . ¿ aquinon , tej , hueli s cuajli temachtis ica i poder ? ¡ xacaj hueli temachtis !
x ti temachtiaj itlajtol dios quen miyequej quichihua j yejhuan temachtiaj para quitlani squej tomin . yej ti temachtiaj quen dios otech nahuatij . yejhua ica ti temachtiaj i can nochi toyojlo ixpan dios san se can i huan cristo .
ijcuac ijquin ti quijtohuaj , ¿ nemejhuamej nen quinemiliaj tito tenehua snequi j ti cuajcualtin tlacamej para xtech selican ? ¿ nen quinemiliaj ica tech polohua itlaj amatl a ixmati jli yejhuan temech ititis quej campa quijtohuaj ica ti cuajcualtin tlacamej , noso nen quinemiliaj ica nemech tlajtlani squej para xtech maca can amatl a ixmati jli de nemejhuamej quen ocsequimej quichihua j ?
¡ ca ! tejhuamej xtech polohua in amatl a ixmati jli de se tlacatl , pampa sa no nemejhuamej nen nemij quen tlajcuilol amamej yejhuan ipan toyojlo tlajcuilol nesticaj . niman yejhua in tlajcuilol amatl nochi tlacatl hueli s quixmati s niman quino machtis .
cuajli nesticaj ica nemejhuamej quen se tlajcuilol amatl yejhuan cristo oqui titlan totechcopa . yejhua in tlajcuilol amatl x onijcuiloj i can tlaj pa jli , yej i can i espíritu on dios yejhuan nochipa nemi . yejhua in tlajcuilol amatl x ipan itlaj tetl onijcuiloj , yej ipan ne moyojlo .
ijcon oniquijtoj , pampa ticneltoca j ica dios quichihua para totequiu cuajli quisa itechcopa cristo .
x hueli ti quijtohuaj ica itlaj hueli ticchihua j to sel ti mej . yej nochi tlen hueli ticchihua j dios tech hueliltia ,
pampa yejhua tech hueliltia cuajli ticte tlajtlajtohuili aj on yencuic pacto . on yencuic pacto xejhua on tlanahuatijli yejhuan tlajcuilol nesticaj , yej yejhua on tlen quisa i tech on espíritu santo . on tlanahuatijli yejhuan tlajcuilol nesticaj quitemaca miqui listli, pero on espíritu santo quitemaca nemilistli .
i ley moisés ipan temej onijcuiloj niman ijcuac ono te macac , ono te macac i can se petlan qui hueyilis tli. niman ijcuac moisés oquinselij on temej , ixayac sanoyej opetlan hasta on hebreo s x ohuel oquitaquej ixayac . pero masqui on tlanahuatijli ijcon ono te macac , on petlani listli o po polij tiaj . tla on tlanahuatijli yejhuan quitemaca miqui listli oqui panextij se petlan qui hueyi listli,
tla ijcon itequiu on espíritu santo qui panex tia más sanoyej hueyilis tli.
niman tla on tlanahuatijli yejhuan tetlajtlacolmaca i can miqui listli quipia ya hueyi listli, más sanoyej quipia hueyi listli on yencuic pacto yejhuan tech machiltia quen dios quijtohua ica to tlajtlacol huan yoquitlaxtlau .
ijcuac on tlanahuatijli yejhuan achtoj quipia ya hueyi listli, i huan quita on yencuic pacto , nej si ica x oc quipia hueyi listli, pampa on yencuic pacto más sanoyej quipia hueyilis tli.
tla on tlanahuatijli yejhuan san achijtzin tonaltin tlanahuatia oquipix hueyi listli, on yencuic pacto , yejhuan para nochipa oncaj , más quipia hueyilis tli.
aman ti temachtiaj i can nochi yol chicahualistli pampa ticpia j in tlamach a listli ica on yencuic pacto .
tejhuamej x ticchihua j quen moisés , yejhuan ni x tlapachohua ya i can se tlaquentli para on hebreo s xquita yaj quen ijqui po polij tiaya on petlan qui hueyi listli yejhuan x hueli ya huejcahui ipan oncaj .
yejhuamej , tej , x cajsicamati yaj on achtoj pacto . niman aman , ijcuac qui nomachtia j on achtoj pacto , oc x cajsicamati j. nesi quen on tlaquentli yejhuan quix tlapachohua ya moisés oc quintla pacho huilia in cajsicamati lis. pero se san cajsicamati ijcuac quineltoca cristo .
niman yejhuamej hasta aman x hueli itlaj cajsicamati j ijcuac qui nomachtia j on tlen oquijcuiloj moisés . quen itlaj tlaquentli quinmi xtla pacho jticaj .
pero ijcuac se tlacatl quineltoca toteco , on tlaquentli yejhuan quix tlapachohua popolihui .
toteco jesucristo yejhua espíritu , niman campa nemi i espíritu , ompa nemij tlama nahui ltin para on tlaneltoca quej.
tla ijcon , tej , tejhuamej x oc ti x tlapa chij toquej quen moisés . yej ica hueli tiquitaj i hueyilis toteco quen tiquita squiaj ipan itlaj espejo , niman ijcon sa no tejhuamej tito chij tihuij quen toteco ipan i hueyilis . nochi yejhua in quichihua toteco yejhuan espíritu .
dios i can i teicnelilis yotech macac in tequitl para ma ticte tlajtlajtohuili can on yencuic pacto . yejhua ica xqueman ticpolo huaj totlamachalis .
tejhuamej yoti cajquej on tlen xcuajli san no chtacachihua niman on tlen tepinajti j. x ti tlacajcayaj tinemij nion ticpatla j itemachtil dios . yej ixpan dios tic pantlanti aj on tlen melahuac , niman ijcon i tlamachilis cada tlacatl yejhuan tech ixmatz toquej quimati j ica cuajli titohuica j.
pero tla sequimej x cajsicamati j on temachtijli ica temaquixtilistli yejhuan ticteijlia j, x cajsicamati j pampa yejhuamej ya huij ipan on ojtli para popolihui squej.
satanás , yejhuan quimpia j on tlalticpac tlacamej quen in dios , yoquin tlamachilis poloj para ma ca cajsicamati squej on cuajli temachtijli yejhuan qui pantlanti a i hueyilis cristo . niman cristo qui panex tia dios .
ijcuac ti temachtiaj , x toca tejhuamej ti temachtiaj , yej ticteijlia j ica jesucristo yejhua toteco niman ica tejhuamej tito chihua nemo tequi chihuilijca huan ipampa jesús .
dios , yejhuan otlanahuatij ma petlani on tlahuijli ne campa tlayohua toc , no yotech hueli ltij para yotiqui x mat quej i hueyilis ipan toyojlo yejhuan jesucristo oquipantlantij .
masqui ticpia j in cajsicamati listli ica i hueli lis dios , sa no tejhuamej x hueli tic temachtiaj quen nonequi pampa tinemij quen itlaj contli tlach ijchiutli i can soquitl . ijcon , tej , pantlanti ticaj ica on hueyi poder yejhuan to pan oncaj x to tech quistica j, yej hualejticaj i tech dios .
masqui no huiyan to pan huajlau on tlen te pajsolo , xqueman san titocahua j. ijcuac sanoyej tlajtlamach xcuajli to pan huajlau niman ijcon x ticmati j tlinon ticchihua squej , xqueman ticpolo squej totlamachalis .
masqui tech tlajyohuilti aj , dios xqueman tech tlalcahui ya. niman masqui tech xiniaj ipan tlajli , xqueman tech popolo huaj .
nochi huiyan campa tiahuij , nochipa tinemij listo s para ti quijyohui squej on miqui listli quen jesús nemiya listo para oqui jyohuij on miqui listli . ijcon , tej , nochihua para nochimej ma quita can ica inemilis cristo ye to huan oncaj .
chica tejhuamej ticpia j nemilistli ipan in tlalticpac tli , mo j mostla techmictisnequij ipampa jesús . pero on nochihua para nopanextia inemilis jesús ipan in to mica tlalnacayo.
ijcon , tej , chica ticte quichihuilia j cristo nemotzajlan , on miqui listli no tech tlami jtiu ica yoli c , pero yejhua ica on nemejhuamej nenqui seliaj nemilistli yejhuan para nochipa .
ijquin tlajcuilol nesticaj ipan on yec tla jcuilo jlī “ oni tlaneltoca c , yejhua ica oni tlajtlajto j .” tejhuamej no ticpia j sa no yejhua on tlaneltoc tli , niman yejhua ica ti tlajtlajtohua j.
ti tlajtlajtohua j pampa tic matz toquej ica dios yejhuan oqui yolihuitij niman o quetzteu toteco jesús ne ipan itlalcon no techyol ihuitis niman tech quetztehuas ipan totlal con , pampa tinemij san se can i huan jesús . niman san se can nemo huan tech huica s ne ixpan .
nochi tlen ti quijyohuiya j, ti quijyohuiya j para te mechpalehui yaj. niman para ijcon quen más miyequej qui seliaj itlatiochihualis dios , no más miyequej ma quimaca can tlaxtlahui jli para yejhua quiseli s más hueyilis tli.
yejhua ica xqueman ticpolo squej totlamachalis . masqui totlal nacayo tlantiu , toalma mo j mostla yencui xtiu.
masqui ti tlajyohui yaj achijtzin nican ipan in tlalticpac tli , on tlen ti quijyohuiya j san panohua . niman pampa ti quijyohuiya j, dios techmacas hueyi listli yejhuan para nochipa ticpia squej. niman on hueyi listli más sanoyej hueyi quijtosnequi x quen on tlen aman ti quijyohuiya j.
yejhua ica , tej , xi tech t ontlachix toquej on tlajtlamach tlen tiquitaj , yej tejhuamej i tech t ontlachix toquej on tlajtlamach tlen x tiquitaj , pampa on tlajtlamach tlen tiquitaj san panohuaj , pero on tlen x tiquitaj oncaj para nochipa .
ijcuac totlalticpacnacayo yejhuan quen itlaj so ya cajli xoxotonis , tic matz toquej ica dios techmacas ne ilhuicac se ilhuicac nacayo tl yejhuan nochipa onyas . yejhua on ilhuicac nacayo tl x tlacatis i tech se sihuatl .
aman sanoyej tictoicno tlajtlanilia j pampa sanoyej ticnequi j ticpatla squej totlalticpacnacayo ica on ilhuicac nacayo tl
pampa x ticnequi j tinemi squej san i can toalma s yejhuan x quipiaj in tlalnacayo.
chica tinemij i can totlalticpacnacayo , tictoicno tlajtlanilia j. in x quijtosnequi ica ticnequi j tic popolo squej totlal nacayo , yej ticnequi j ma ticpatla can totlalticpacnacayo ica on ilhuicac nacayo mej para on tlal nacayo so sojli yejhuan hueli miqui ma popolihui ipan on yencuic nemilistli .
dios yotech cuectla lij para ticselis quej yejhua on yencuic tlalnacayotl , niman otech macac on espíritu santo para techmelajcai ti tia ica ticselis quej.
yejhua ica nochipa ticpia j tlaneltoc tli. niman tic matz toquej ica chica tinemij i can totlalticpacnacayo xe tinemij ne ilhuicac i huan toteco .
yejhua in ticmati j pampa itechcopa to tlaneltoc niman x itechcopa on tlen tiquitaj .
ticpia j tlaneltoc tli , niman más ticnequi squiaj ma tic tlalcahui can totlalticpacnacayo niman ma tichanti tij i huan toteco .
yejhua ica ticchihua j canica para nochipa tic pacti squej toteco tla tinemij nican i can totlalticpacnacayo noso ne ilhuicac xi can totlalticpacnacayo .
ijcon , tej , tic pacti squej pampa ica oncaj ti nochimej tonixnesis quej ixpan cristo , campa yejhua techyol cuitis niman techtla xtlahuilis on quen nonequi on tlen cuajli noso xcuajli otic chijquej ijcuac ti nemiyaj i can totlalticpacnacayo .
yejhua ica pampa ticma cajsi j toteco , ticchihua j canica para ocsequimej tlacamej ma quineltoca can niman ma quitlacamati can dios . pero dios ye qui matzticaj ica ticchihua j yejhua on i can yol chipahua listli, niman titlamacha j ica nemo tlamachilis no ye qui matzticaj .
x ti tohueyi tenehua j ocsejpa nemo tech , yej ticnequi j para nemejhuamej xyol pa chij tiacan ipampa totequiu , niman ijcon hueli s nenquin nanquili squej on tlacamej yejhuan nohueyilia j ica on tlen nesi niman xejhua ica on tlen oncaj ipan inyojlo .
¿ yacaj otech loco j te neu ? tla tinemij loco s, on para tic palehui squej dios . niman tla x tinemij loco s, on para nemejhuamej te mechpalehui squej.
i tetlajsojtlalis cristo tech chihua ltia ma ticte ijli can on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , pampa tic matz toquej ica yejhua oquiselij in castigo nochi tlacatl ijcuac omic . yejhua ica aman dios quita nochi tlacatl quen y oquiselij caj in castigo de on miqui listli .
cristo omic ipampa nochi tlacatl para on yejhuan nemisquej ma ca qui noyaxca ti can innemilis , yej ma quim actilican on yejhuan im pampa omic niman onoquetzteu ipan itlalcon .
yejhua ica , x oc tejhuamej ti quim po huaj ocsequimej quen cuajcualtin tlacamej noso x cuajcualtin tlacamej san pampa ijcon nesi intequiu ipan in tlalticpac tli. masqui ijcuac xe tictlacamati yaj , ijcon otic chijquej i huan cristo , pero aman x oc ticchihua j.
ijcon , tej , a quin nemi san se can i huan cristo , yejhua yencuic tlacatl nochihua . on tlajtlamach isoltic opopoliu , niman yej nochi on tlen yencuic ohuajlaj .
niman nochi yejhua on quichihua dios yejhuan itechcopa cristo o tlahuel s eu to huan niman otechselij i can yolsehuilistli . niman dios no yejhua otech tequi utij para i tech ma ti quinhuica can nochimej ocsequimej , para yejhua tlahuel sehui s in huan , niman quin selis i can yolsehuilistli .
in , tej , quijtosnequi ica ne ipan on cojnepanojli dios nemiya i huan cristo , niman ompa o tlahuel s eu in huan on tlalticpac tlacamej , niman oquinselij , niman i tech quintlali jticatca i can yolsehuilistli . yejhua xqui chihuili jticatca cuenta on in tlajtlacol . niman tejhuamej otech tlalij para ticte machiltis quej on temachtijli yejhuan quijtohua quen ijqui dios tlahuel sehui in huan on tlalticpac tlacamej niman quin selia i tech i can yolsehuilistli .
ijcon , tej , cristo otech tlalij para tīte nojnotz ca huan. niman aman sa no dios mechnojnotza totechcopa . aman , tej , sanoyej temech tlajtlanilia j quen technahuatia cristō x cahuilican dios ma tlahuel sehui nemo huan , niman mech selis i can yolsehuilistli .
masqui cristo x oquichiu nion se tlajtlacojli , dios san to pampa oqui macac castigo quen tlajtlacolej yesquia . in onochiu para dios ma tech seli quen ti yolmelajquej ijcuac san se can tinemij i huan cristo .
ijcon , tej , pampa t itehuical tin ipan itequiu dios , sanoyej temech tlajtlanilia j ma ca san x ca huil mati can i tetlajsojtlalis
pampa yejhua oquijtoj : onimitz cac se cuajli tonajli ijcuac oni tei cnelij . ipan on tonajli ijcuac onicte macac temaquixtilistli , onimitz palehuij . x caquican , tej , aman sa no yejhua on cuajli tonajli . aman in yejhua on tonajli ijcuac dios quipia ipan iyojlo para mech maquixti a.
xitlaj ticchihua j itlaj yejhuan xqui seliaj on tlacamej , para ma ca yacaj quijto huilis tlen xcuajli on totequiu .
yej nochi quech ticchihua j yejhua ica , ticte ititia j ica tī tequitcahuan dios . in se ejemplo . tejhuamej , tej , i can miyec ijyo huilistli tic xicohua j on tlajyohui listli, tlajtlamach tech polohua niman miyec te pajsolohua listli ye huan oticpix quej.
tejhuamej tech huihui tequi nij , tech tzajtzacu anij , niman miyec tlacatl techixna miqui ni . niman ticpia nij sanoyej chicahuac tequitl , niman queman yan x ti cochi j nion ti tlacuaj .
no ticte ititia j ica tī tequitcahuan dios ipampa toyolchipahualis , ipampa on to tla ixmati lis yejhuan ticselia j ipan on tlen melahuac , niman ipampa on to ijyo huilis . no ticchihua j on tlen cuajli para ocsequimej , niman to pan oncaj on espíritu santo , niman to tetlajsojtlalis chipahuac .
otic temachtijquej on tlen melahuac niman otic panextij quej i poder dios ipan nochi tlen otic chijquej . tic tequitilti aj on yolmelajca nemilistli quen to armas para ti te ixna miquij niman para titomanahui yaj ijcuac techixna miquij .
queman yan tech tlacaita j, niman queman yan xtech tlacaita j. queman yan quijtohuaj ica ti cuajcualtin tlacamej , niman queman yan quijtohuaj ica x ti cuajcualtin tlacamej . queman yan tech pia j quen tlacajcayaj quej masqui ti quijtohuaj on tlen melahuac .
queman yan tech itaj quen xtech ixmati squiaj masqui cuajli tech ixmati j. queman yan quijtohuaj ica ye ti micti huij , pero oc ticpia j nemilistli . tejhuamej tech castigarohua j pero xtech mictiaj.
masqui tit ajmana j, xqueman ticpolo huaj to paquilis . masqui ti mayan quej, miyequej tiquin rricojti liaj i tech dios . niman masqui xitlaj ticpijpia j, nochi tlajtlamach to yaxca .
nocnihuan co r intio s, yo temech nojnotz quej melajqui niman temech tlajsojtla j i can nochi toyojlo .
tejhuamej x temech teltiliaj to tetlajsojtlalis , yej nemejhuamej nen tech teltiliaj nemo tetlajsojtlalis .
aman , tej , nemech notza quen se tajtli quinnotza iconehuan . xnech tlajsojtla can on quen nejhua nemech tlajsojtla .
ma ca xmo sentlali i huan yacaj yejhuan x tlaneltoca i tech cristo . ¿ quen ijqui yacaj yejhuan yolmelajqui hueli s nohuica s san se can i huan yacaj yejhuan x yolmelajqui ? on sa no ijqui quen tlasta lyotl x nohuica i huan on tlayohua lyotl . no ijqui on yejhuan yol chipahuac ocse tlamantic i huan on yejhuan xyol chipahuac .
noso ¿ quen ijqui hueli s san se iyojlo quipia s cristo i huan on satanás ? noso ¿ quen ijqui hueli s san se tlamachilis tli quipia s on tlaneltoca quetl i huan on yejhuan x tlaneltoca ?
noso ¿ on i tiopan dios hueli s nemis san se can in huan on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan ? nemejhuamej , tej , nemo chihua j i tiopan on dios yejhuan nochipa nemi , ijcon quen sa no dios oquijtoj : intzajlan ni chantis niman ni quistinemi s. nejhua nīn dios yes niman yejhuamej noyaxcahuan ye squej.
yejhua ica ijquin quijtohua to te cō x quisa can ne intzajlan on yejhuan x tlaneltocaj , niman intech xmoxelocan . ma ca x matoca can on tlen x chipahuac , niman nejhua nemech selis .
nejhua ni nochihua s nemotaj , niman nemejhuamej nen nocone huan ye squej. ijquin quijtohua on toteco nochi hueli quichihua .
aman , nocnihuan , ticnequi j temech tlajtlajtohuili squej quen ijqui yono teititij i tetlajsojtlalis dios impan on yejhuan tlaneltocaj ne macedonia .
masqui sanoyej quin tlatlata yaj i can tlajyohui listli, im paquilis sanoyej hueyi . yejhua ica i can nochi inyojlo oquitema caquej hasta quech ohuel quej, masqui yejhuamej sanoyej mayan quej.
nejhua n ixpan ti ica x san oquitema caquej nochi quech hueli yaj , yej hasta quech ohuel quej niman más . niman ijcon oqui chijquej , pampa ijqui oquitla lijquej ipan inyojlo , niman x pampa yacaj oquimijlij ica ijcon nonequi quitemaca squej.
yejhuamej sanoyej otecht lajtlanilij quej para ma ti quitqui can in ofrenda s para quimpalehui squej on tlaneltoca quej ne jerusalén .
niman yejhuamej oqui chijquej más x quen tejhuamej titlamacha yaj. achtoj sa no yejhuamej o notemaca quej i tech toteco , niman quemaj to tech , sa no ijqui quen dios oquinec .
ijcuac otiquitaquej quen on tocnihuan ne macedonia oqui chijquej , o tictlajtlani lijquej tito para nemotzajlan ma tlami quichihua on tequitl ica qui sentlali s on ofrenda ijcon quen achtoj opeu quichihua .
nemejhuamej nen tetlan tihuij ipan nochi ijcon quen cuajli nemohuica j i can nemo tlaneltoc , ica on quen hueli nen temachtiaj , i can nemotla ix machilis , i can nochi ne moyojlo para nen tepalehuiya j, niman ica nemo tetlajsojtlalis yejhuan nen tech pialia j. no ijqui xmo huica can cuajli ica on quen nenquite macaj on tlanechico jli .
in tlen nemechijlia xejhua tlanahuatijli . pero san ni quita ya tla ichquich nemo tetlajsojtlalis i huan in tetlajsojtlalis on ocsequimej para ni quita s tla nemo tetlajsojtlalis yejhua melahuac .
nemejhuamej , tej , ye nenqui x matz toquej quen teicnelia toteco jesucristo . masqui yejhua quino pi ya lia ya nochi , onochiu man yan qui to pampa , para itechcopa imanyan a lis tejhuamej otict opi ya lijquej miyec ipan to tlaneltoc .
aman nemechijli s tlinon nicnemilia yejhua ica on ofrenda . más cuajli para tlamis nenqui sentlali squej on ofrenda yejhuan onenqui pehua ltij quej on ocse x ipan catca . nemejhuamej x san nen achtoj mej para opeu nen quichihua j on tequitl , yej no para onenquinequej nen quichihua j on tequitl .
aman , tej , ica sa no yejhua ne moyojlo yejhuan achtoj onenqui pix quej, ocsejpa pehua x sentlali can on ofrenda hasta nen tlamis quej. xte maca can, tej , quech nen hueli squej ,
pampa tla se tlacatl i can nochi iyojlo quitemaca quech yejhua hueli quitemaca , dios quiseli lia on ofrenda . yejhua , tej , x hueli qui tlajtlanilia tlen se x quipia .
in , tej , x quijtosnequi tla pampa nen quimpalehui squej on ocsequimej , niman nemejhuamej itlaj ma mech polo jtiu .
in yej , quijtosnequi nochi san se ijqui ma onya . aman nemejhuamej nen quipiaj tlinon ica hueli s nen quimpalehui squej ipan on tlen quimpolohua ocsequimej . niman sa no ijqui , ipan ocse tonajli yes yejhuamej quipia squej tlinon ica mechpalehui squej ipan on tlen mech polos . ijquin , tej , nochi san se ijqui onyas ,
quen quijtohua ipan in yec tla jcuilo jlī “ on yejhuan miyec oqui sentlalij xitlaj ica onocau , niman on yejhuan x miyec oqui sentlalij x oqui polo to .”
nicmaca tlaxtlahui jli dios ica yejhua oqui tlalilij tito ipan iyojlo sa no yejhua on yolehua listli para mechpalehui s quen nejhua nicpia .
yejhua mechontas x san pampa onict lajtlanij ma huiya nemo tech , yej pampa sanoyej mech on matzticaj .
i huan tito tic titlani j se tocniu yejhuan nochi huiyan ipan on tiopan tin on tlaneltoca quej quitlacaita j, pampa yejhua cuajli quiteijli jtiu on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
niman x san quitlacaita j, yej no oqui tlapejpenij quej para to huan quistinemi s, niman techpalehuis ticte ititis quej on to tetlajsojtlalis itechcopa on ofrenda yejhuan tictemaca j. ijquin ticchihua j para toteco quiseli s hueyi listli niman para ticte ititis quej ica melahuac ticnequi j ti tepalehuis quej.
ticnequi j ticchihua squej canica para ma ca yacaj tech tej tenehua s ijcon quen tic nech ico huaj on miyec ofrenda .
niman ticchihua j canica para ticchihua squej quen qui tocarohua x san ixpan toteco , yej no i mixpan on tlacamej .
in huan in tocnihuan tic titlani j ocse tocniu yejhuan miyec pa otic tlatlata quej, niman yejhua miyec ocse tlamantic otech ititij ica quinequi i can nochi iyojlo para tepalehuis . niman pampa quipia iyojlo nemo tech , aman más sanoyej quinequi i can nochi iyojlo tepalehuis .
tla yacaj itlaj mech tlajtol tia ica tito noso on ocse omemej tocnihuan , xteijli can ica tito tequiti no huan nemotzajlan , niman on omemej tocnihuan quintitlani j on tocnihuan yejhuan tlaneltocaj , niman ica im pampa , cristo qui selia hueyilis tli.
yejhua ica ijcuac yejco squej nemo tech , x quintiti can ica melahuac nen quintlajsojtla j. niman no x quintiti can in yeyi tlacamej ica melahuac nochi on tlen oni quimijli j ica nemejhuamej . ijquin xchihua can para nochi on tlaneltoca quej ipan on tiopan tin hueli squej quitasquej .
niman ica on ofrenda yejhuan nosentlali s para ica nen quimpalehui squej on yejhuan iyaxca huan dios , x nonequi para nemechtla jcuilhui s,
pampa ye nic matzticaj ica melahuac nenquinequij nen quimpalehui squej. on yejhuan chantij ne macedonia , i can paqui listli ni quimijli jtiu ica desde se xi utli catca nemejhuamej yejhuan nen chantij ne acaya ye nen quipiaj ne moyojlo para nentla palehui squej. niman pampa ocac quej quen onen quimpalehui j quej, sa quin nochimej yejhuan chantij ne macedonia ono yolej quej para no ijqui tla palehui squej.
pero ni quintitlani in tocnihuan para ma ca yej x ijqui on quisas on tlen cuajli yo nicte ijlij ica nemejhuamej . ijcon , tej , nen nemisquej i can nemōfrenda sa no ijqui quen oni quimijli j on tocnihuan chantij ne macedonia .
tla sequimej yejhuamej no huan ya squej niman mech nextij tas i squej xe nenqui sentlali aj on ofrenda , tla ijcon , tejhuamej ti pinahua squej , niman nemejhuamej más nem pinahua squej pampa oni quimijli j ica melahuac nen nemisquej listo s.
para ma ca , tej , ijcon nemo pan nochihua s, nicnemilia cuajli yes niquin tlajtlanili s in tocnihuan para ma mech notza tij chica xe najsi , niman ma mechpalehui can nen caj xi ti squej on ofrenda yejhuan yonen quijto j quej ica nen quitemaca squej. ijcon ijcuac najsi s, on ofrenda ye onyas niman nen quiteititi squej ica nenquite macaj pampa nenquinequij niman x pampa te mechchihualti aj .
ma ca x quelcahua can yejhua in . yejhuan achijtzin quitoca , no achijtzin qui pixca , niman yejhuan miyec quitoca , no miyec qui pixca .
cada se ma quitemaca i ofrenda quen quixtia ipan iyojlo . ma ca quitemaca s i can tlahuejli , nion quinemili s san yacaj quichihua ltia, pampa dios quitlajsojtla on yejhuan quitemaca i ofrenda i can pactli .
dios hueli s mechmaca s nochi tlajtlamach tlatiochihualistli para ijcon hueli s nochipa nen quipia squej on tlen mech polohua , niman no nen quipia squej quech hueli s ica nentla palehui squej ipan nochi cuajli tequitl .
ipan in yec tlajcuilojli ijquin tlajcuilol nesticaj : dios i can nochi iyojlo miyec ica quimpalehui ya on yejhuan mayan quej, niman on tlen cuajli tequitl oquichiu onyas para nochipa .
niman dios yejhuan quimaca xinachtli on toca quetl para ma toca niman tla cuajli para quicua , no mechmaca s nochi tlen mech polohua para hueli s nen quimpalehui squej on yejhuan itlaj quimpolohua . niman on tlen ica nen quimpalehui squej dios quiscaltis , niman ijcon nen hueli squej nen quichihua squej miyec tlajtlamach tlen cuajli .
dios mechmaca s nochi tlajtlamach riquezas para i can ne moyojlo nochipa hueli s nenquite macasquej más miyec nemo tlapalehuilis . niman ijquin miyequej quimaca squej tlaxtlahui jli dios ipampa nemōfrenda yejhuan totechcopa nenquite macaj para tiquin mactilia j on tocnihuan .
ijcuac nenquite macaj nemo tlapalehuilis , x san qui seliaj nemote tlayocolil on yejhuan ia x ca huan dios , yej ticchihua j para dios no quimaca j miyec tlaxtlahui jli .
nemo tlapalehuilis quinchihua ltis qui yectenehua squej dios , pampa yejhuamej quitasquej on quen nenquitla camatij on cuajli temachtijli ica cristo yejhuan nen quitenehua j nenqui neltocaj . yejhuamej no qui yectenehua squej dios ipampa on cuajli ofrenda yejhuan nenquite macasquej para yejhuamej niman para nochimej ocsequimej .
sa no yejhuamej , tej , nemo pampa quichihua squej oración niman mech piali squej miyec tetlajsojtla listli ipampa on hueyi teicnelilis tli yejhuan dios oquint itij ne motechcopa .
ma ticmaca can tlaxtlahui jli dios ipampa i conetzin yejhuan otech macac quen se hueyi tetlayocol ijli yejhuan xacaj hueli qui pantlanti a i can tlajtojli .
nejhua , pablo , nemech notza quen cristo quichihua squia i can i yol yeman ilis niman i tetlajsojtlalis . sequimej quijtohuaj ica ni yolyemanqui ijcuac ompa nemo huan ninemi , pero ijcuac x ompa nemo huan ninemi chicahuac nemech notza ipan no tlajcuilol amau .
yejhua ica sanoyej nemech tlajtlanilia ijcuac nemech on notzas , ma ca nen nechchihualti squej chicahuac nemech notzas quen niquin notzas semej yejhuan tech ijto huiliaj ticchihua j on tlajtlamach quen yacaj tlacatl quichihua squia , niman x quen tlanahuatia dios . melahuac ninemi listo para chicahuac niquin notzas on tlacamej yejhuan ijcon nech ij ijto huaj .
masqui tejhuamej ti tlalticpac tlacamej , tejhuamej x titohuisoquij quen on ocsequimej tlacamej ipan in tlalticpac tli quichihua j.
on armas tin yejhuan tiquin tequitilti aj ijcuac te huan titohuisoquij x quen omej in armas on ocsequimej tlalticpac tlacamej . on armas tin yejhuan tiquin tequitilti aj quipiaj i poder dios niman hueli qui xoxotoni aj i poder on diablo .
ijcon , tej , tic xoxotoni aj nochi on xcuajli tlateixpanhuij li yejhuan ica techixna miquij . tic xoxotoni aj on nohueyimati listli yejhuan quichihua para se x hueli qui selia cajsicamati listli i tech ica dios . nochi tlamachilis tli ticchihua ltiaj ma quitlacamati cristo .
niman ijcuac nesi ica nemejhuamej cuajli ye nenquitla camatij cristo , ticpia squej toyojlo para ti castigaros quej on yejhuan oc x quitlacamati j.
nemejhuamej san nenquim ij itaj on quen se tlajtlacha noso tlajtlajtohua . tla yacaj cuajli quiyol matzticaj ica i huan cristo tlapohuajli , tla ijcon nonequi quelnamiqui s ica tejhuamej no ijqui i huan cristo ti tlapohualti .
masqui nejhua achi ni nohueyitenehua ica on totlanahuatil , xitlaj ica ni pinahua pampa toteco otech macac yejhua in tlanahuatijli para temech i scalti squej ipan nemo tlaneltoc , niman x para temech xoxotonis quej.
x nicnequi nesi s ica nemech mo mojti snequi i can no tlajcuilol amahuan .
sequimej quijtohuaj ica ipan no tlajcuilol amahuan sanoyej ni tlahuelej niman nitlajtolcojtic , pero ijcuac nemo huan ninemi , xnejli nitlajtolcojtic niman x cuelcaqui j notlajtol .
pero on yejhuan ijcon quijtohua , ma qui matztia ica ijcon quen ti tlajtol cojti quej ijcuac huejca temechtlajcuilhui yaj , no ijqui ticchihua squej ijcuac nemo huan tinemi squej.
xqueman ticnemili aj tito tlanis quej nion tito tlatlata squej in huan on yejhuan notenehua j sanoyej cuajcualtin tlacamej . ijcuac se te huan notlatlani niman te huan no tlatlata quiteititi a ica yejhua semi x tlamatqui .
tejhuamej x ti tohueyi tenehua squej ica on tlen xtech tocarohua . tejhuamej x ti tohueyi tenehua squej ica on tlanahuatijli yejhuan xnejli ticpia j, yej san tic tequitilti squej on tlanahuatijli yejhuan dios otech macac . niman yejhua otech macac on tlanahuatijli para ti tequiti squej nemotzajlan .
tejhuamej x ti tohueyi tenehua j ica on tlen xtech tocarohua . tla x achtopa tejhuamej nemo tech tajsi squiaj , ti tohueyi tenehua squiaj ica on tlen xtech toca ro squia . pero achtoj tejhuamej otemech ma chiltitoj on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
niman xqueman tic to yaxca tiaj on tequitl yejhuan ocsequimej yoqui chijquej . yej titlamacha j más ma noscalti nemo tlaneltoc niman ijcon más hueyi yes totequiu nemo huan , pero nochipa ti tequiti squej campa tech tocarohua .
ijcuac noscalti s nemo tlaneltoc , quemaj hueli s ticte ijli squej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ne campa más huej huejca de nemejhuamej . pero xqueman ti tohueyi tenehua squej ica otic chijquej on tequitl yejhuan ocsequimej yoqui pehua ltij quej.
ma ca ma yacaj nohueyitenehua ica itequiu , yej ma nohueyitenehua ica on tequitl yejhuan toteco quichihua itechcopa .
ijcon xchihua can, pampa dios xqui selia on tlacatl yejhuan nohueyitenehua ica itequiu , yej dios qui selia on tlacatl yejhuan toteco quijtohua ica cuajli y oquichiu itequiu .
nicnequi xnech ijyo huican achijtzin nemejhuamej ica on tlen nemechijli s masqui caquisti quen ni loco . por favor xnech i jyohui can.
nejhua nemech tlajsojtla ica on tetlajsojtla listli yejhuan dios mech pialia . ijcon quen se tlacatl quimaca ichpoch se telpochtli para nonamicti a, nejhua no ijqui onemech te macac para xmo namicti can san i huan cristo . ijcon onino calacti j para hueli s nemech te mactilis i tech cristo quen se chipahuac ichpoch tli.
pero ni nomojtia ica nemo tlamachilis mechcajcayahua s quen on c ohuatl o cajcayau eva i can īs tlaca yo huan , niman x oc nen quitlajsojtla squej cristo i can nochi ne moyojlo .
nejhua , tej , ni nomojtia pampa nemejhuamej semi cuajli nenquin seliaj on yejhuan quipatla j on temachtijli i tech ica jesús , niman ijqui ocse tlamantic mech machtia j x quen tejhuamej . niman nenqui seliaj se espíritu ocse tlamantic x quen on espíritu santo yejhuan achtoj onenquiselijquej , niman no nenqui seliaj se temachtijli yejhuan quijtohua ica quitemaca temaquixtilistli masqui yejhua on temachtijli sese tlamantic x quen on yejhuan achtoj onenquiselijquej .
pero nejhua x nicnemilia ica on yejhuan nenquin seliaj quen sanoyej huejhueyixtoquej apóstoles más hueyi quimati j x quen nejhua .
masqui x más hueli ni tenojnotza , nicpia tlaixmachilistli ica dios . niman in nochipa yonemech ititij i can nochi on tlajtlamach yejhuan y onicchiu .
ijcuac onemech machtij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , xitlaj onennech tlaxtlahuil ijquej. nejhua onino tequipanoj para ohuel onemech palehuij . ijcuac ijcon onicchiu ¿ oni tlajtlaco j ?
se hueli squia quijto squia ica oniquin cuilij on ocsequimej tiopan tin para onemech palehuij , pampa yejhuamej onechma caquej tomin para ohuel onemech palehuij .
chica nemo tech oni nen , niman nech polohua ya on tlinon ica ni nopanolti s, nion nen semej xitlaj onemech tlajtlani j, pampa on tocnihuan yejhuan o hualej quej ne macedonia onechma caquej on tlen nechpolo jticatca . x onemech tlajtlani j on tlen nech polohua ya, niman xqueman nemech tlajtlani s.
ijcon cuajli nicyolmatztica ica melahuac ni quixmati on tlen melahuac i tech ica cristo . no cuajli nicyolmatztica j ica ne acaya , xqueman nicseli s tomin .
¿tlica , tej , ijquin ni quijtohua ? ¿tlen manin yej x nemech tlajsojtla ? dios qui matzticaj quen sanoyej nemech tlajsojtla .
ijcon quen aman nicchihua , ijqui nochipa nicchihua s, para ma ca niquin cahuilis on ocsequimej yejhuan no notenehua j apóstoles nohueyitenehua squej ica quichihua j itequiu dios quen tejhuamej ticchihua j.
yejhuamej , tej , quijtohuaj ica apóstoles pero x melahuac apóstoles . yejhuamej tequiti j para tla cajcaya huaj . yejhuamej ni x patla j quen apóstoles para mechtla neltoqui lti squej ica yejhuamej no melahuac apóstoles .
niman in xejhua itlaj yencuic que mach onesico , pampa satanás sa no yejhua ni x patla quen se chipahuac ilhuicac tequitquetl .
yejhua ica xnech tlatlachaltia tla i tequitcahuan no ni x patla j quen cuajcualtin tlacamej . pero yejhuamej quiseli squej in tlaxtlahuil quen nonequi ica on tlen quichihua j.
ocsejpa , tej , nemechijli ā ma ca yacaj ma quinemili ninemi loco . pero tla nen quinemiliaj ninemi loco , xnech cahuilican ma nemech notza quen yacaj loco para no hueli s achijtzin ni nohueyitenehua s.
in tlen nemechijli jticaj x nemechijlia i can itlanahuatil toteco , yej nemechijlia quen se loco , pampa ni nohueyitenehua .
niman pampa nemij miyequej yejhuan nohueyitenehua j quen on tlalticpac tlacamej yejhuan x quixmati j dios quichihua j, nejhua no ni nohueyitenehua s.
nemejhuamej nen quinemiliaj nen tlamatquej , yejhua ica nen quimpia liaj ijyo huilistli on yejhuan loco s.
nemejhuamej yej nenquin mijyo huiliaj on yejhuan mechchihualti aj xquin tequi chihuili can quen nen tlanamactin yesquia j. yejhuamej mech tomin cualij toquej , mech noyaxca tiaj , mech itaj i can tech i chihua listli, niman mech ya ca huijhuite quij .
hasta ni pinahua ni quijtos ica tejhuamej x otito yolchicajquej para ijcon temech chihuilis quej. nochi tlajtlamach yejhuan ocsequimej hueli ica nohueyitenehua j, nejhua no hueli ica ni nohueyitenehua , masqui in tlen ni quijtohua ni quijtohua quen yacaj loco .
¿ nohueyitenehua j ica hebreo s? nejhua no ni hebreo . ¿ nohueyitenehua j ica hualej toquej i tech ichanchanejca huan israel ? nejhua no ni hualejticaj i tech ichanchanejca huan israel . ¿ nohueyitenehua j ica hualej toquej i tech abraham ? nejhua no ni hualejticaj i tech abraham .
¿ nohueyitenehua j ica quite quichihuilia j cristo ? nejhua nicte quichihuilia cristo más x quen yejhuamej . nicmati ica ijcon quen ni quijtohua , caquisti quen ni loco . nejhua , tej , más sanoyej y onitequit x quen yejhuamej , más yonech majma ti nen quej x quen yejhuamej , más miyec pa yonech tzajtzacu ti nen quej, niman miyec pa nisiu catca para ni miquis .
macu il pa onech majma ilijca on hebreo s niman cada sepa onech huite quej sem poajli huan majtlactli ipan chic nahui .
yexpa onech huihui te quej i can cojtli , niman se j pa onech te mojmotla quej. yexpa opol ac on barco yejhuan ipan ni aya. niman se j pa se yehuajli niman se tonajli oni nen ne ijtic mar campa huejcatlan .
miyec pa huejca oni nej nen , niman miyec pa ni miqui squia ipan on atoyamej , niman de on ichte quej. niman miyec pa nechmicti squiaj on nochan tlacaj hebreo s, niman no on yejhuan x hebreo s. hueli squia ni miqui squia ipan hue hueyi can, ipan on tlapatlaco , ipan mar , niman intech on yejhuan quitenehua yaj ica tocnihuan pero x melahuac tocnihuan .
sanoyej nicpia ni tequitl , niman on tlen te pajsolo j. miyec pa hasta x nechmaca tiempo ni cochi s. nejhua ni quijyohuiya ni apistli niman amic tli. miyec pa onajapismic . sanoyej ni quijyohuiya ni on se c utli , niman x onic pix tlaquentli .
nochi yejhua in no pan yo yetiya c. pero no mo j mostla no pan yetiya nochi on tlen nicoma tzticaj intech nochimej on yejhuan tlaneltocaj no huiyan .
tla yacaj cualo , quen nejhua no ni cualo squia . niman tla yacaj qui tlajcali se tocniu ipan tlajtlacojli , nech yol coco hua niman nech cualani a.
tla nonequi para ni nohueyitenehua s, ni nohueyitenehua s ica on tlajtlamach yejhuan quiteititi aj ica xni cojtic .
dios yejhuan itaj tzin toteco jesus cristo , yejhuan para nochipa nonequi quiseli s yectenehua listli, qui matzticaj ica ni quijtohua on tlen melahuac .
ijcuac oni nen ne damasco , on gobernador , yejhuan qui palehuiya on rey itoca areta s, oquin tlalij soldados ne ipan itlatzacuilo l huan on hueyi can para nech ajsi squej ijcuac ompa ni quisa squia .
pero onech te mol tijquej i can se hueyi chiquiutli ipan se ventana yejhuan oncaj ipan itepanchinan on hueyi can. niman ijqui onic holoj intech on soldados .
nicpia tlinon ica ni nohueyitenehua s, masqui xitlaj nictlani s tla ni nohueyitenehua s. ni nohueyitenehua ica on tla tlacha listin yejhuan quen notemicpan oniquintac , niman on tlajtlamach tlen sa no yejhua toteco onechma chiltij .
ye quipia majtlactli huan nahui x ipan ica onech huica caj ne ilhuicac campa chanti dios . x nicmati tla onech huica caj i can notlal nacayo noso xi can notlal nacayo , yej dios quimati .
ocsejpa nemechijlia ica x nicmati tla onech huica caj i can notlal nacayo noso ca , san dios quimati .
pero nic matzticaj ica onech huica caj ne ilhuicac campa oni cac on tlen xacaj quipia tlajtojli para quiteijli s, nion x note cahuilia para yacaj ma quiteijli .
hueli squia ni nohueyitenehua squia pampa yonia jca ne ilhuicac , pero xni nohueyitenehua yejhua ica on . yej ni nohueyitenehua yejhua ica on tlen quiteititi a ica xni cojtic .
niman tla nejhua nicnequi squia cuajli ni nohueyitenehua squia , on x tonto j yotl yesquia pampa ni quijto squia nochi on tlen melahuac . pero x nicchihua para ma ca yacaj ma quinemili ica nejhua más ni hueyixticaj x quen on tlen notech quita j niman caquij .
toteco onecht latlachaltij quesqui pa quen ipan note mic . niman para ma ca ni nohueyimati s ica on tlen sanoyej cualtzin tlajtlamach yejhuan toteco onech ititij , onech cahuilij se tlajyohui listli yejhuan quen itlaj huitz tli yejhuan satanás oqui tlalij ipan no tlalnacayo. ijcon , tej , nech pajsolohua para xni nohueyimati .
niman yexpa yonictlajtlan ilij toteco para ma nech quixtili on tlajyohui listli .
pero toteco nech ijliā “ ticpia no tetlajsojtlalis . xmitz polohua más . no poder más cuajli note ititia ijcuac se tlacatl x cojtic .” yejhua ica ni paqui ni nohueyimati ica xni cojtic , pampa ijqui nic pantlanti a i poder cristo .
aman , tej , ni paqui masqui xni cojtic , niman nech huijhuicalti aj , niman nech polohua tlajtlamach , niman nech toca tinemij , niman ni quijyohuiya j miyec tlajtlamach yejhuan onech pasolo j ipampa cristo . ijquin , tej , ni paqui pampa ijcuac más xni cojtic , cristo nechmaca icojtilis .
yo nino chiu quen se loco pampa sa no nejhua nino cuajli tenehua , pero on nemejhuamej onen nechchihualti j quej ijqui ma nicchihua . más cuajli yesquia yej nemejhuamej cuajli noca nen tlajto squiaj , pampa masqui nejhua x hueyi ni quijtosnequi , más hueyi ni quijtosnequi x quen on apóstoles yejhuan nenquin seliaj quen huejhueyixtoquej .
onemech ititij ica melahuac ni apóstol intech copa on tlamajhuisoltin , tetlatlachalti j niman milagro s masqui onic xicoj sequimej te pajsolo huilistli i can miyec ijyo huilistli ijcuac nemo tech oni nen .
¿tlinon onicchiu para on tlaneltoca quej ocse can yejhuan nemo tech x onicchiu ? san se tlama ntli . yejhuamej oniquin ye tilij , pampa onicnec ma nech palehui can ica on tlen nech polohua ya, niman nemejhuamej xitlaj onemech tlajtlani j. ¿ on yejhua ica nen cualani j ? ¡ xnech tlapojpolhui can tla nemech tlahuel cuitia ica x onemech ye tilij !
aman ye nicpia noyojlo para ica yexpa nemech on notzas , niman ocsejpa xitlaj nemech tlajtlani s. nejhua , tej , x nicte j temohua on tlen nen quipiaj , yej sa no nemejhuamej nemech tejtemo hua. cuajli nesi , tej , ica on tatajtin yejhuamej nonequi quinte quipanos quej incone huan , niman xejhua mej on incone huan quite quipanos quej inta huan.
niman nejhua i can cuajli noyojlo nictemaca s nochi on tlen nicpia , niman x san yejhua on , yej nejhua no nictemaca s nonemilis ipampa nemoalma . nicpia noyojlo para ijcon nicchihua s, masqui nesi ica más nemech tlajsojtla tiu nemejhuamej , yej más x nennech tlajsojtla j.
masqui nen quimatztoquej ica xqueman itlaj onemech tlajtlani j, sequimej quijtohuaj onemech tlaixpachohu ilij i can tlacajcayahualistli .
¿ quen ohuel onicchiu yejhua on ? ¿tlen yej , onemech tlaixpachohu ilij intech copa on tocnihuan yejhuan oniquin titlan nemo tech ?
onict lajtlanilij tito para ma mech notza ti , niman i huan onic titlan ocse tocniu . ijcuac tito om echitato ¿ omech ix pacho huilij itlaj ? ¿tlen yej , xnejli ticpia j san se toyojlo para itlaj ticchihua j ? ¿tlen tej , xnejli nohuica quen nejhua ni nohuica ?
¿ nemejhuamej nen quinemiliaj ica titomanahui snequi j ne mixpan ? ¡ on xnejli ! yej tejhuamej ti tlajtohua j ixpan dios niman quen toteco jesucristo quinequi . niman nochi tlen ticchihua j, notlajsojca icnihuan , ticchihua j para xmo scalti can ipan nemo tlaneltoc .
ni nomojtia ica ijcuac ne mechontas , x nemech nextij tajsi s quen nejhua nicnequi squia , niman nemejhuamej no xnen nechita squej quen nen quinequi squiaj . ni nomojtia ni quita s ica nemo cama tla nij , niman nemo nexicol itaj , niman nemo tlahuelitaj , niman nen tlahuel nemij , niman nen tzotz oca mej , niman nemij ito huaj , niman nemo istlaco huaj , niman nemohueyimatij , niman xcuajli nemohuica j.
no ni nomojtia ne mixpan nech pijpina jtis dios niman ne mixpan ni choca s nemo pampa yejhuan achtoj onen tlajtlaco j quej, niman hasta aman x nemo yol cuepa j i tech on tlajtlamach tlen x chipahuac quen on ahuil nemilistli noso quichij huayaj nochi tlen xcuajli yejhuan huajla ya ipan in tlamachilis .
aman ye ica yexpa nias ne mechontas . tla nen semej nen quipiaj itlaj yejhuan ica nenqui teixpanhuis quej yacaj , nejhua ni quixtlalo s. nochi tla teixpan huilistli yejhuan nenquintla lili squej ocsequimej , ica oncaj qui melajca ijto squej omemej noso yeyi mej teixpan tijquej .
ijcuac ica ocpa oniquin notza toya , oniquin chicajca nahuatij ca yejhuamej on yejhuan quichihua yaj tlajtlacojli , niman nochimej on ocsequimej . aman ica huejca ninemi , ocsejpa niquin chicajca nahuati a ica ijcuac ocsejpa nias nemech on notzas , nochimej yejhuan oc tlajtlacohua j niquin castigaros .
ijcuac on nen quipia squej on te tlatlata listli yejhuan nenquinequij nen quitasquej tla melahuac cristo notech copa tlajtohua noso ca . cristo xqui polohua poder para mechmelajcatlali s, yej quiteititi s i poder .
masqui cristo oquimajmasohual ti quej ipan cojnepanojli quen x quipia squia poder , aman yejhua nemi i can i poder dios . tejhuamej no x ticpia j poder quen cristo x oquipix , pero i huan cristo tinemi squej i can i poder dios para te mechmelajcatlali squej.
sa no nemejhuamej cuajli x mixtlalocan para nen quitasquej tla nen melajcanemij ipan nemo tlaneltoc . ¡x mo tlatlata can! ye nen quimatztoquej ica cristo nemo pan nemi . tla x nenquimatij ica cristo nemo pan nemi , tla ijcon nemejhuamej x melahuac nen tlaneltocaj .
nic cha para xmati can ica tejhuamej melahuac ti tlaneltocaj .
tejhuamej ticchihua j oración i tech dios para ma ca xchihua can on tlen xcuajli . ticchihua j oración x para ticte ititia j ica cuajli ticchihua j totequiu , yej ticnequi j xchihua can on tlen cuajli , masqui ocsequimej ma quinemili can ica totequiu xitlaj quijtosnequi .
xitlaj oncaj yejhuan ica ti quixnamiqui j on tlen melahuac , yej nochi ticchihua j para tic palehui yaj on tlen melahuac .
tejhuamej , tej , ti paqui squej tla x nonequi s chicahuac temech castigaros quej, pampa on quijtosnequi ica cuajli nemohuica j. niman ticchihua j oración para más xmo yec tlali jtiacan.
nemechtla jcuilhui a in tlajcuilol amatl ijcuac xe nemech onta , para ijcuac nemo tech najsi s, ma ca nemo pan yetiya s notlanahuatil yejhuan toteco onech macac . yejhua onech macac in tlanahuatijli para nemech isca ltis ipan nemo tlaneltoc niman x para nemech xoxotonis .
aman , nocnihuan , i can in tlajtojli tlami ni quijcuilohua in tlajcuilol amatl . xpiacan pactli . x tejtemo can quen nen quichihua squej nochi tlen cuajli . x selican on tlen yonemechijlij ipan in tlajcuilol amatl . san se tlamachilis tli xpiacan . xpiacan yolsehuilistli , niman to dios yejhuan quitemaca yolsehuilistli niman tetlajsojtla listli nemo huan nemis .
cuajli xmo tlajpalo can cada se i huan ocsequimej i can tetlajsojtlalis tli.
nochimej on yejhuan iyaxca huan dios mechtlajpalohua j.
x selican itlatiochihualis toteco jesucristo niman i tetlajsojtlalis dios . niman on espíritu santo nemo huan ma nemi . ma ijcon nochihua .
nejhua , pablo , ni apóstol . ni apóstol x pampa san yacaj mej tlacamej onechcalactij quej, nion x pampa dios oquin chihua ltij on tlacamej para ma nech calacti can. yej ni apóstol pampa onechcalactij jesucristo i huan itaj tzin dios yejhuan oqui yoli utij niman o quetzteu ne ipan itlalcon .
nejhua , niman nochimej in tocnihuan nican no huan nemij , te mechtlajpalohua j nemejhuamej yejhuan nen tlaneltocaj ne galacia .
ma dios niman toteco jesucristo mech tiochihua can, niman ma mechmaca can yolsehuilistli .
on jesucristo ono te macac san ipampa to tlajtlacol huan , para on diablo x oc hueli s techchihualtis ma ti tlajtlaco can. jesucristo ijcon oquichiu quen oquinec on totajtzin dios .
¡ yejhua ica ma ti cueyili can dios para nochipa ! ma ijqui nochihua .
dios omech notz para nen quiseli squej temaquixtilistli itechcopa i teicnelilis cristo . yejhua ica ni tla mojca ita pampa ni quita niman tzin ye nenquitla lcahuij toquej dios niman y opeu nen quitoca j on ocse temachtijli yejhuan sequimej quijtohuaj ica on más cuajli temachtijli para quitemaca temaquixtilistli .
pero yejhua in melahuac ica x oncaj ocse más cuajli temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli de yejhua on yejhuan ica onemech machtij . yej tlinon quemaj sequimej mech machtia j para xo j ometlamati can, niman quipatla j on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan ticpia j itechcopa cristo .
nejhua onemech machtij quen ijqui jesucristo hueli techma quixtia . yejhua ica tla hasta semej de tejhuamej , noso se ilhuicac tequitquetl yejhuan hualehua s ne ilhuicac , cuaj te ijlij tias itlaj temachtijli ocse tlamantic , ma dios quimaca ihueyi castigo .
ijcon quen achtoj y otiquijtoj caj , aman ocsejpa niquijcuilo huā tla yacaj quiteijli a se temachtijli yejhuan quitenehua quitemaca temaquixtilistli , pero x ijqui quen onenqui sel ijcaj achtopa , ma dios quimaca ihueyi castigo on tlacatl .
sequimej mechijlia j ica nejhua ni temachtia san para ni quim pactia on tlacamej . ijcuac nejhua ni tlajtohua ica ihueyi castigo dios , ¿ nemejhuamej nen quinemiliaj ica nicnequi ni quim pactis on tlacamej ? ¡ ca ! nejhua ijcon ni quijtohua pampa nicnequi ma nic pacti dios . tla nicnequi squia ni quim pacti squia on tlacamej , tla ijcon x oc nī tequitcau yesquia cristo .
pero xmati can, nocnihuan , ica x onicselij san i tech yacaj tlacatl on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan onemech ijlij .
in temachtijli x san yacaj onic a quilij nion san yacaj onech machtij , yej onicselij pampa cristo onechma chiltij . yejhua onech pantlantilij .
nemejhuamej ye nen quimatztoquej quen ijqui ni nohuica ya ipan ocse tonaltin ipan no tlaneltoc hebreo . nen quimatztoquej quen ijqui sanoyej oniquint lahuelitac niman oniquin tlajyohui tij on tlaneltoca quej yejhuan quineltoca j cristo , niman quen nicnequi ya niquin xoxotonis .
ipan no tlaneltoc hebreo , miyequej yejhuan in huan onino scaltij ni quintla ni ya, pampa i can nochi noyojlo más sanoyej cuajli nochi ni quejehua ya on tlen noh uejcataj huan oqui chijquej niman onech machtij quej.
pero dios achtoj onech tlapejpenij para nicte quipanos ijcuac xe ni tlacati . quemaj ijcuac oyejcoc on cuajli tonajli , yejhua onech notz i can iteicne lis.
ijcuac dios oquinec , onech pantlantilij i conetzin para niquin mijli s on x hebreo s ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . ijcuac in onochiu , xacaj i tech oniaj para nicmati s tlinon ni temachtis .
nion oniaj ne jerusalén para oniquint ejtemoto on yejhuan más achtoj mej apóstoles x quen nejhua para nechijlis quej tlinon nic temachtis . yej niman tzin oniaj ne i región arabia campa noselti oni nen . niman quemaj más sa quin ompa onino cuep para oniaj ne ipan on hueyi can itoca damasco .
niman ijcuac opanoc yeyi x ipan , oniaj ne jerusalén para oni quixmati to pedro . niman ca x to jli tonaltin i huan ompa oninocau .
niman no oniquitac jacob o on yejhuan icniu toteco jesucristo , pero x oniquintac on ocsequimej apóstoles .
nejhua nemech melajcaijli a ixpan dios ica in yejhuan nemech i jcuilo huilia melahuac ijqui onicchiu . xne mechcajcayahua .
quemaj ijcuac oniqui s jerusalén , oniaj ne ca ipan in región siria niman cilicia .
on tlaneltoca quej impan i tiopan huan cristo ne judea xnech ixmati yaj.
san caquiyaj on tlen sequimej quijtohua yaj : “ on yejhuan achtoj techtla huelitaya niman tech tlajyohuilti aya , aman yejhua temachti jtinemi ica on tlaneltoca listli yejhuan achtoj quinequi ya quipopolo s .”
niman cueyilia yaj dios nopampa .
quemaj , hasta ipan majtlactli huan nahui x ipan , ocsejpa oniaj ne jerusalén . ipan in tonaltin oniaj i huan bernabé , niman no onic uicac tito .
oniaj pampa dios onech pantlantilij ca ica nonequi nias . ijcuac ompa onajsic , oniquin te cuitlan san yejhuamej on yejhuan más tlayecan quej, niman oniquint lajtlajtohuilij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia intzajlan on yejhuan x hebreo s. ijcon oniquin sentlalij niman oniquin notz , pampa nicnequi ya ma ca quijto squej xcuajli niman sanenca on tlinon nicchihua . ijcon , tej , sanenca yesquia pampa yejhuamej hueli squiaj x quite cahuili squiaj para ocsequimej ma quiseli can on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia .
on tlayecan quej o cuel caquej on tlen onicte ijlij ne intzajlan on yejhuan x hebreo s. yejhua ica x oquichihualtij quej tocniu tito yejhuan ompa no huan nemiya , para quiseli s on nescayotl ipan i nacayo itoca circuncisión . x oquichihualtij quej masqui yejhua x hebreo .
pero sequimej yejhuan x melahuac tocnihuan ocalaquej ne totzajlan . ocalaquej quen te istlaco j quej para quinequi yaj quimati squej tla melahuac x tictlacamati j on tlanahuatijli , pampa tinemij san se can i huan cristo . niman no quinequi yaj techchihualtis quej para ma tictlacamati can on tlanahuatijli .
pero xqueman otito cahuilij quej otech tlamachilis patla quej, pampa otic ne quej ti quejehua squej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli para ma ajsitia nemo tech quen nonequi nen quipia squej.
on yejhuan notenehua j huejhueyi tlayecan quej, x onechijlij quej ma nic patla on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan nicteijlia . ( pero x notequiu tla yejhuamej huejhueyi tlayecan quej noso ca , pampa dios xqueman tech chicoita tla sequimej huejhueyixtoquej noso ca .)
yej nochi ocse tlamantic . yejhuamej on tlayecan quej oquimat quej ica dios onech macac in tequitl para nicteijlis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli intzajlan on yejhuan x quipiaj on nescayotl de circuncisión ipan in nacayo , sa no ijqui quen oqui macac pedro on tequitl para quiteijli s intzajlan on yejhuan quipiaj on nescayotl ipan in nacayo .
ijquin oquimat quej pampa dios yejhuan oqui tequitilti j pedro quen apóstol intech on hebreo s, no onech tequitilti j quen apóstol intech on x hebreo s.
yejhua ica jacob o , pedro niman juan , on yejhuan más huejhueyixtoquej intech on tlaneltoca quej, oquimat quej ica melahuac dios yejhua onech macac in cuajli tequitl . niman quemaj otechma quitz quij quej nejhua niman bernabé . ijcon otechselij quej quen intehuicalhuan ipan itequiu dios , niman o cuelita quej para tejhuamej ma ticte ijli tij on itlajtol dios ne intech on yejhuan x hebreo s niman yejhuamej intech on hebreo s.
san otecht lajtlanilij quej ma ti quim elnamiqui can on hebreo s cristiano s yejhuan mayan quej niman ma ti quimpalehui can i can tomin . niman nejhua i can pactli niman i can noyojlo onicnec nicchihua s.
más sa quin pedro oyaj ne ipan on hueyi can itoca antioquía . niman ijcuac nejhua ompa oniquitac , onic tlacanonotz , pampa yejhua quichij ticatca on tlen xcuajli . yejhua onoxeloj intech on yejhuan x hebreo s.
ijquin onochiu . ijcuac yejhua ompa onen , tlacua ya in huan on tocnihuan yejhuan x hebreo s. niman ipan on tonaltin ohualajquej sequimej hebreo s de jerusalén yejhuan oquinhuaj titlan jacob o . yejhuamej in hebreo s quinequi yaj para nochimej on tocnihuan ma quiseli can on nescayotl itoca circuncisión ipan in nacayo . niman ijcuac pedro ijcon oquitac , opeu no tzin quixtia , niman ijqui oquintlalcahuij on yejhuan x hebreo s, pampa quinma cajsi ya on hebreo s ica itlaj quijli squej. pedro oquipix ome ixayac , pampa yejhua quimatzticatca ica nonequi para in huan nonelos on yejhuan x hebreo s, pero yejhua x oc ijqui oquichiu .
no ijqui on hebreo s de ne antioquía yejhuan tlaneltocaj oquipix quej ome in xayac , pampa no oqui chijquej quen pedro oquichiu . hasta bernabé no ompa te huan ijqui oquichiu .
ijcuac oniquitac ica sanoyej x oc ijqui quichihua j quen on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli tech machtia para ticchihua squej , i mixpan nochimej ijquin oniqu ijlij pedrō “ tejhua a quin ti hebreo , ticchihua ya niman timohuica ya quen on yejhuan x hebreo . ¿ tla ijcon tej , tli ca aman ticnequi tiquin cuepas on yejhuan x hebreo s para ma nohuica can quen hebreo s ?”
tejhuamej ti hebreo s pampa ijqui otitlacat quej. tejhuamej ticpia j niman tictlacamati j on tlanahuatijli . yejhua ica tejhuamej ti quintoca yotiaj on yejhuan x hebreo s tlajtlacolej quej.
pero tic matz toquej ica dios x quijtohua ica i tlajtlacol huan se tlacatl yoquintlaxtlau pampa quitlacamati on itlanahuatil moisés , yej pampa quineltoca ica jesucristo ipampa omic ne ipan cojnepanojli . yejhua ica , no tejhuamej ticneltoca j ica jesucristo to pampa omic para ijcon dios quijtohua ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau . in nochihua itechcopa on to tlaneltoc i tech cristo niman x pampa tictlacamati j itlanahuatil moisés . sa no ijqui quen onijcuiloj ipan on yec tla jcuilo jlī dios x quijtos ica i tlajtlacol huan yacaj tlacatl yoquintlaxtlau pampa quitlacamati itlanahuatil moisés .
ijcuac ticneltoca j cristo para dios quijtohua ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau , tic pantlanti aj ica ti tlajtlacolej quej no ijqui quen on yejhuan x hebreo s. ¿ in quijtosnequi ica cristo quichihua para tejhuamej ma ti tlajtlacolej quej? ¡ ca ! in xejhua ica .
pero yej ocse tlamantic . tla yacaj ocsejpa quitlacamati s on tlanahuatijli yejhuan x oc quitlacamati ya, tla ijcon nochihua tlajtlacolej .
ijcuac onicmat tlinon nechijlia on tlanahuatijli , onicmat ica semi ni x polij ticaj ixpan dios . aman , tej , x oc ni cahuilia on tlanahuatijli ma nech mandaro para ijcon dios hueli nech mandaro hua.
ijcuac cristo omic ipan cojnepanojli , nejhua no i huan onimic . x oc ninemi , yej cristo nemi ipan noyojlo . on nemilistli yejhuan aman nicpia ipan notlal nacayo , nicpia i can no tlaneltoc i tech i conetzin dios , a quin sanoyej onecht lajsojtlac niman nopampa ono te macac para omic .
nejhua , tej , x nicnequi ma ixpolihui i teicnelilis dios . tla dios hueli squia quijto squia ica i tlajtlacol huan yacaj tlacatl yoquintlaxtlau san ica quitlacamati on tlanahuatijli , tla ijcon xitlaj ica techpalehuis quia imiquilis cristo .
¡oh , nemejhuamej yejhuan nen chantij ne galacia ! ¿ hasta can on nem ajsi j ica x hueli nen tlanemi liaj ? ¿ aquinon omech on cajcayau para ma ca nen quitlacamati squej in temachtijli yejhuan melahuac ? cuajli onen cajsi camatquej quen ijqui cristo omic ipan cojnepanojli nemo pampa .
dios omech macac i espíritu . aman xnechijli can, ¿ onenquiselijquej on espíritu santo pampa onenqui tla camatquej on itlanahuatil moisés , noso pampa onenquineltocaquej on temachtijli i tech ica cristo yejhuan onencac quej?
¿tlica yej xnen quipiaj nemo tlamachilis ? achtoj cuajli onem pej quej nemohuica j ica on espíritu santo . ¿ aman nemo cuepa squej para nen quitlacamati squej on tlanahuatijli i can nemo nacayo ?
¿ miyec tlajtlamach sanenca j onenqui jyohuij quej? tla nemo cuepa squej i tech on tlanahuatijli , on melahuac sanenca j yes . pero x nicnemilia ica nemo cuepa squej i tech on tlanahuatijli .
¿ dios mechmaca i espíritu santo niman quichihua milagro s nemotzajlan pampa nenquitla camatij on tlanahuatijli ? ¡ ca ! yejhua quichihua pampa melahuac nenqui neltocaj on temachtijli ica cristo , yejhuan onencac quej.
abraham yejhua ejemplo ica dios quin tiochihua on yejhuan quineltoca j. on yec tlajcuilojli quijto huā “ abraham cuajli oquineltocac on tlen dios oquijlij , niman yejhua ica dios oquiselij quen yolmelajqui .”
yejhua ica , tej , cuajli xmati can ica on yejhuan melahuac tlaneltocaj , yejhuamej quen teconehuan i tech abraham .
on yec tlajcuilojli qui panex tia ica dios quijtos ica in tlajtlacol huan on x hebreo s yoquintlaxtlau im pampa in tlaneltoc . dios oqui panex tilij abraham in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ijcuac on temaquixtilistli xe nochihua ya. ijquin oquijlij : “ on tlacamej ipan nochi países niquin tiochihua s motechcopa .”
yejhua ica , aman nochimej yejhuan tlaneltocaj no qui seliaj on tlatiochihualistli quen oquiselij abraham .
pero nochimej on yejhuan quinequi j quitlacamati squej on itlanahuatil moisés , dios quintlajtlacolmaca s, pampa ijqui quijtohua on yec tla jcuilo jlī “ dios qui tlajtlacolmaca s on yejhuan x nochipa quichihua s nochi on quen tlanahuatia on tlanahuatijli .”
pantlanti ticaj , tej , ica dios x quijtos ica i tlajtlacol huan on yejhuan quitlacamati yejhua on tlanahuatijli yoquintlaxtlau , pampa on yec tlajcuilojli quijto huā “ san a quin on yejhuan itechcopa i tlaneltoc yolmelajqui , nemis para nochipa .”
on itlanahuatil moisés niman on tlaneltoc tli x san se yejhua . on yec tlajcuilojli quijto huā “ on yejhuan quitlacamati itlanahuatil moisés ica oncaj quichihua s nochi tlajtlamach yejhuan tlanahuatia on tlanahuatijli para ijcon hueli s quipia s nemilistli para nochipa .”
cristo otechma nahui co ipan on tlajyohui listli yejhuan on tlanahuatijli tlanahuatia para ti quijyohui squej ijcuac oquiselij to tlajyohui lis yejhuan dios oqui macac . on yec tlajcuilojli ijquin quijto huā “ on yejhuan qui pilo huaj ipan se cojtli qui selia tlajyohui listli .”
yejhua otechma quixtij para on tlatiochihualistli de temaquixtilistli , yejhuan dios oqui macac abraham , ma notemaca itechcopa cristo jesús intech on yejhuan x hebreo s. ijcon , tej , itechcopa to tlaneltoc ti nochimej ticselia j on espíritu santo yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa .
nocnihuan , nemechtla lilia se ejemplo yejhuan ni quixtia ipan innemilis on tlacamej . ajsi on tonaltin ijcuac se tlacatl tlayecan qui ipan ichanchanejca huan quinmaca iconehuan se herencia . ijcuac quintla xelohuili a, cada se quimaca se itlal amau . niman ijcuac on iconehuan yoquin seli quej intlal amau cuajli firmado , yejhuamej x oc hueli j qui xoxotoni aj para ocse tlamantic quichijchihua j, nion quipatla j, masqui on san tlacatl oquichijchiu .
aman , tej , dios oqui tlalij ipromesa i tech abraham niman i tech i coneu sa no ijqui quen ijcuac on tlayecan qui quinmaca intlal amau on iconehuan . pero xquitacan , on yec tlajcuilojli x quijto huā “ niman iconehuan ”, quen quin tenehua squia miyequej tlacamej , yej quijto huā “ niman i coneu ” . niman yejhua in quijtosnequi san se tlacatl , niman yejhua on tlacatl yejhua cristo .
tlen nejhua ni quijtohua sa no yejhua in . dios oqui tlalij se promesa i huan abraham . ijcuac dios oqui tlalij se promesa i huan abraham , sa no ijqui oqui tlalij quen on tlayecan quetl qui fi r mar ohua on tlal amamej para iconehuan . yejhua ica on itlanahuatil moisés , yejhuan ohuajlaj ipan nahui ciento s treinta x ipan sa quin , xhuelis qui xoxotonis niman cahuas quen xocuitlaj quijtosnequi on ipromesa dios .
yejhua ica , tla dios techmacas quia temaquixtilistli itechcopa on tlanahuatijli , tla ijcon x ticselis quiaj itechcopa on promesa . pero dios oqui macac abraham pampa ijqui oqui tlalij ipan ipromesa .
tla ijcon , tej , ¿tlica ticpia j on tlanahuatijli ? on tlanahuatijli onotla quech ilij para on tlacatl qui ti tia i tlajtlacol . niman on tlanahuatijli cuajli catca hasta ijcuac ohuajlaj i huejca coneu abraham on yejhuan oquipix on promesa . on tlanahuatijli oquitema chiltij quej on ilhuicac tequitquej , niman moisés ono tequi macac ixpan dios ica on tlanahuatijli para oquin macac on tlacamej .
pero ijcuac dios oqui macac abraham on promesa , xopoliu aquinon notequimaca s, pampa san yejhua oqui macac .
tla ijcon , ¿ yejhua in quijtosnequi ica itlanahuatil moisés x nohuica i huan ipromesa s dios ? ca , pampa tla on tlanahuatijli yejhuan ono te macac hueli squia techmacas quia nemilistli , tla ijcon , ticselis quiaj yolmelajca listli intech copa on tlanahuatijli .
pero on yec tlajcuilojli quijtohua ica nochi tlacatl tlajtlacolej . ijcon quitohua para on yejhuan quineltoca j jesucristo hueli s quiseli squej on temaquixtilistli yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa .
ijcuac xe huajla ya jesucristo , on tlanahuatijli tech mandaro hua ya. niman on tlanahuatijli tictla camatz ticatcaj hasta ijcuac ohuajlaj jesucristo .
ijcon , tej , on tlanahuatijli nemiya quen pil an quetl yejhuan otech tlaj pix hasta ijcuac ohuajlaj cristo . niman ijcuac ohuajlaj cristo niman oticnelto caquej dios oquijtoj ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau .
aman , pampa ticneltoca j cristo , on tlanahuatijli x oc techtla pia .
aman nemejhuamej nen teconehuan i tech dios pampa nen quipiaj tlaneltoc tli i tech cristo jesús .
nochimej nemejhuamej yejhuan onem ocuatequij quej para nen quiteititi aj ica nenqui neltocaj cristo , nen nemij quen cristo onen .
aman x ijtla quijtosnequi tla nenhebreos noso x nenhebreos , nen tlanamactin noso xnen tlanamactin , nen tlacamej noso nen sihuamej . xitlaj quijtosnequi , pampa tla nen nemij san se can i huan cristo jesús , nochimej nemejhuamej san se can nen nemij se i huan ocse .
niman tla nen teyaxcahuan i tech cristo , tla ijcon , nen teconehuan i tech abraham , niman i huan abraham nen quiseli squej on herencia yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa .
in se ejemplo . chica se teconeu yejhuan quiseli s i herencia yejhua conetl , nemi quen se tlanamactli , masqui ica tlen melahuac ye iyaxca nochi on herencia .
yejhua quen se tlanamactli , pampa ica oncaj quintlacamati on tlacamej yejhuan quiscaltia j. niman quej e huiliayaj i herencia chica yejhua noscalti a para quimaca squej hasta ipan on tonajli ijcuac ita taj oquijtoj cuajli para quiseli s.
tejhuamej no ijqui . ijcuac xe huajla ya toteco jesús , ti coconej catcaj . pampa ti hebreo s ica oncatca tictlacamati yaj on itlanahuatil moisés , niman nemejhuamej yejhuan x nenhebreos no ica oncatca nen quitlacamati yaj on intlanahuatil huan on yejhuan más tlajtlajmatquej ipan nemo tlaneltoc .
pero ijcuac oyejcoc on tonajli yejhuan dios oqui tlapejpenij , ocuajtitlan i conetzin yejhuan otlacat i tech se sihuatl . niman pampa hebreo catca , on tlanahuatijli yejhua oqui mandaro j.
ijcon ohuajlaj para techma quixtico i tech on tlanahuatijli yejhuan otic tla camatquej quen tlanamactin ijcon dios ohuel otechselij para iconehuan .
niman para mech ititia ica nemejhuamej nen teconehuan i tech , dios ocuajtitlan ipan toyojlo i espíritu on i conetzin . niman on espíritu tech chihua ltia para ti quijlia j dios : “ notajtzin !”
ijcon , tej , cada se de nemejhuamej nen teconehuan i tech dios , niman x oc nen tlanamactin . niman pampa nemejhuamej nen iconehuan , yejhua mechmaca nemo herencia pampa nenqui neltocaj cristo .
ijcuac nemejhuamej xnen quixmati yaj dios , nen tlanamactin catcaj intech dioses yejhuan x melahuac dioses .
aman nenquixmatij dios . más cuajli ni quijtos , mech ixmati . yejhua ica , ¿ quen ijqui , tej , nenquinequij nemo cuepa squej niman nen quitlacamati squej on tlanahuatijli , niman ocsejpa nen nemisquej quen tlanamactin ?
nemejhuamej ocsejpa y opeu nen quichihua j ilhuitl ijcuac yejco on hueyi tonaltin , ijcuac yencui ya on metztli , ijcuac yejco on hueyixticaj x ipan niman no ijqui ipan ocse qui tonaltin .
sanoyej ni nomojtia nicmati s tla on tequitl yejhuan onicchiu nemotzajlan sanenca j onicchiu .
nocnihuan , sanoyej nemech tlajtlanilia xmoxelocan i tech on tlanahuatijli quen nejhua onicchiu . ipan se tonajli catca , onino xeloj i tech on tlanahuatijli para ninemis quen nemejhuamej yejhuan x nenhebreos yejhuan xonem pa jso lijquej ica on tlanahuatijli . ijcuac ni nemiya nemo huan , nemejhuamej nochi cuajli onennech chihuili j quej.
ye nen quimatztoquej ica ijcuac que mach ye ica nemo huan oni nen , oni nen ipampa on cualo listli yejhuan ni quijyohuiya ya. yejhua ica chica ni nemiya nemo huan , onemech ijlij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
masqui on cualo listli yejhuan onic pix onochiu quen se te pajsolo huilistli nemo tech , nemejhuamej x onennech tlaj yelmat quej nion onenqui jtoj quej tla xnen nechseli squej. yej onennech se lijquej quen yacaj īlhuicactequitca u dios . onennech se lijquej quen sa no nejhua ni jesucristo yesquia .
aman , ¿tlinon nemo pan nochihua ? ¿canon oncaj on paqui listli yejhuan onenqui pix quej notech ? nejhua hueli nic teixpantili a ica nemejhuamej tla san hueli squia , hasta nemo quixtili squiaj nem ixtololojhuan para nennech in maca squiaj .
¿ aman yo nino cuep ne motlahuelicniu san ica nemechijlia on tlen melahuac ?
on tlacamej yejhuan quinequi j para nen quitlacamati squej on tlanahuatijli , quichihua j miyec tlajtlamach yejhuan cuajli san para xquin hueli ta can. pero ijcuac ijcon quichihua j, quichihua j i can xcuajli inyojlo . on tlen yejhuamej quinequi j, mech xelo squej notech para yejhuamej nen quintlajsojtla squej.
aman , tej , tla on tlacamej quichihua squej on tlen cuajli i can cuajli inyojlo , cuajli para ijqui ma quichihua can nemo tech . niman nochipa ijqui ma quichihua can hasta ijcuac nejhua x nemo huan ninemis .
notlajsojca cone huan , aman ocsejpa ni quijyohui jticaj on tlen te cocoj nemo pampa , quen se nan tli yejhuan nococohua ijcuac qui nemi tia i conetzin . niman ni tlajyohui j tias hasta ijcuac ne monemilis nocahua s quen inemilis cristo .
nicnequi squia ninemis nemo huan niman tzin aman para más cuajli ni hueli s ne mechnojnotza s. x nicmati , tej , tlinon nic nemili s nemote chica .
nemejhuamej yejhuan nenquinequij para on itlanahuatil moisés mech nahuati s, ¿ nencajsicamatij tlinon quijtohua on tlanahutijli ?
tej , on yec tlajcuilojli quijtohua ica abraham oquipix ome i coneu . se i coneu oquipix i huan se tlanamactli itoca agar , niman ocse oquipix i huan on yejhuan cuajli isihuau yejhuan tlama cahuajli . on isihuau itoca sara .
on yejhuan i coneu on sihua tlanamactli otlacat sa no ijqui quen tlacati j nochimej coconej , pero i coneu on yejhuan tlama cahuajli otlacat itechcopa se milagro pampa dios ijqui oqui tlalij ipan ipromesa .
in omemej sihuamej quiteititi aj on ejemplo s de yejhua on ome pacto s yejhuan dios oquipix in huan on tlacamej . agar quiteititi a on pacto yejhuan de tlanahuatijli , yejhuan dios oquin macac on hebreo s ne ipan on tepetl itoca sinaí . on yejhuan quitlacamati j in pacto , yejhuamej tlanamactin i tech on tlanahuatijli sa no ijqui quen agar , niman iconehuan nemiyaj tlanamactin , niman ijcon oquitlacamat quej abraham .
ijcon , tej , agar i ejemplo on tepetl itoca sinaí yejhuan oncaj ne ipan on i lado arabia . agar no i ejemplo on hueyi can itoca jerusalén yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli campa nemij on hebreo s. jerusalén niman nochimej on hebreo s nemij tlanamactin i tech on tlanahuatijli quen agar , niman iconehuan nemiyaj tlanamactin i tech abraham .
pero sara tlama cahuajli . yejhua ejemplo de jerusalén yejhuan oncaj ne ilhuicac . on jerusalén tlama cahuajli , niman yejhua tochan .
niman on yec tlajcuilojli quijto huā xmo pacti , sara , tejhua yejhuan ti tetz acatl , yejhuan x oticpix moconehuan . x tzajtzi i can pactli tejhua yejhuan xqueman oticpix on tlen te cocoj yejhuan quipia se sihuatl ijcuac qui nemi tia i conetzin . pampa tejhua , sara , yejhuan omitz cajquej , ticpia s más moconehuan x quen agar yejhuan aman i huan nemi mo huehuentzin .
aman , nocnihuan , ijcon quen isāc teconeu i tech sara , pampa dios yejhua ipromesa , tejhuamej no ti teconehuan i tech dios .
ismael yejhuan otlacat sa no ijqui quen tlacati j nochimej on coconej , oquit lahuelitac niman qui tlajyohuilti aya isāc yejhuan otlacat itechcopa on espíritu . ijcon quen ipan on tonaltin onochiu , aman sa no ijqui nochihua .
pero ¿tlinon quijtohua on yec tlajcuilojli ? quijto huā “x con quixti on sihua tlanamactli i huan i coneu , pampa i coneu on sihua tlanamactli xhuelis quiseli s on herencia yejhuan quiseli s i coneu on yejhuan tlama cahuajli .”
ijcon , tej , nocnihuan , tejhuamej quen x ti teconehuan i tech on yejhuan sihua tlanamactli , yej quen ti teconehuan i tech on yejhuan tlama cahuajli .
cristo otech manahuij i tech on tlanahuatijli para tinemij tlamacahualtin . yejhua ica x melajca nemican ipan on tlama cahua listli, niman ma ca ocsejpa xmote maca can ipan on tlanahuatijli quen tlanamactin .
xnech caquican . nejhua , pablo , nemechijlia nemejhuamej yejhuan cristo omech manahuij i tech on tlanahuatijli , ica cristo xhuelis mechpalehui s tla nenquitla liaj ne moyojlo i tech on circuncisión ica yejhua mechpalehui s para nenquitla ni squej temaquixtilistli .
nicnequi ni quijtos ocsejpa para cuajli xmati can ica san aquinon yejhuan quiseli s on circuncisión pampa quinemili a quipalehui s para quitlani s temaquixtilistli , ica oncaj no quitlacamati s nochi on itlanahuatil moisés .
nemejhuamej yejhuan nenquinequij para dios quijtos ica nemo tlajtlacol huan yoquintlaxtlau pampa nenquitla camatij on tlanahuatijli , nen quitlalcahuiya j cristo niman nen quitlalcahuiya j i teicnelilis dios .
pero tejhuamej x ti tla machix toquej ipan on tlanahuatijli . tejhuamej itechcopa on espíritu niman pampa ticneltoca j cristo ti tla machix toquej ica dios tech ijlis ica to tlajtlacol huan yoquintlaxtlau .
tla san se can tinemij i huan cristo jesús , xitlaj quijtosnequi tla ticpia j circuncisión noso ca . yej quemaj hueyi quijtosnequi ma ticpia can tlaneltoc tli , niman in tlaneltoc tli ma quichihua para ma ti tetlajsojtla can.
nemejhuamej cuajli nemohuica yaj. ¿ aquinon , tej , omech cajcayau para ma ca sa x tlacamati can on tlen melahuac ?
dios xejhua oquichiu , pampa yejhua mech notz ticaj i tech cristo .
on yejhuan omech cajcayau sa no ijqui quen tlaxocolilistli . ijquin nij to huā “ san achijtzin tlaxocolilistli cajcocui nochi tixtli de harina .” no sa no ijqui san se tlacatl yejhuan quitemaca on xcuajli temachti listli, nochi tlacatl najcomana ica on xcuajli temachti listli .
nejhua nictlali noyojlo i tech toteco ica yejhua mechpalehui s para ma ca nen cajcahua squej on ica nenqui neltocaj cristo . pero quiseli s i castigo on tlacatl masqui san aquinon yejhuan mech tlaneltoc polo snequi .
nocnihuan , ¿ sequimej mechijlia j ica nejhua nicte ijlij tinemi ica on tlacamej ica oncaj quipia squej circuncisión para quiseli squej on temaquixtilistli ? tla oc ijcon nicteijlis quia , on hebreo s xnech tlajyohuilti squiaj , niman on temachti listli i tech ica icojnepanol cristo xqui tlahuel mati squiaj . pero yejhuamej oc nech tlajyohuilti aj .
pero para yejhuamej on yejhuan mech pasolo j tinemij ite chica on circuncisión , ¡ nicnequi squia niman tzin noxelos quiaj to tech yejhuan ticneltoca j ica cristo techma quixtia !
nocnihuan , nemejhuamej dios omech notz para nen nemisquej tlamacahualtin i tech on tlanahuatijli . in x quijtosnequi ica cuajli para nen quichihua squej on tlen xcuajli yejhuan nemo tlal nacayo quinequi j, yej nochi ocse tlamantic xchihua can. xmo palehui can sequimej i huan ocsequimej i can tetlajsojtlalis tli.
nochi on tlanahuatiltin yejhuan oncaj ipan on tlanahuatijli cuajli nen quichihua squej ijcuac nen quitlacamati squej yejhua in se tlanahuati jlī “x quintlajsojtla ocsequimej sa no ijqui quen tejhua timo tlajsojtla .”
pero tla sa no nemejhuamej nemo tlahuelitaj niman nemo huijs oqui j in huan ocsequimej , xmotacan sa no nemejhuamej pampa sa no nemejhuamej nemo xoxotonis quej.
nejhua yejhua in nemechijli ā x cahuilican on espíritu santo ma mechyecana . niman tla nen quitlacamati squej on espíritu , xnen quichihua squej on tlen xcuajli yejhuan nemo tlal nacayo quinequi .
on tlen xcuajli yejhuan nemo tlal nacayo quelehuiya qui cualani a on i espíritu dios , niman on tlen cuajli quinequi on espíritu no qui cualani a on tlen xcuajli yejhuan nemo tlal nacayo quelehuiya j. sa no yejhuamej tlahuel nemij . yejhua ica xnen quichihua j san tlen nenquinequij .
pero tla mechyecana on espíritu , tla ijcon , xnen quitlacamati j on tlanahuatijli .
on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli quelehuiya intlal nacayo , ixmach yoj quej yejhua ica on tlajtlamach tlen xcuajli quichihua j. yejhuamej ahuil nemij , niman quichihua j on tlen xcuajli niman x chipahuac .
quin mahuistiliaj on tlamach ijchijhualti n intaj tzitzihuan , niman quichihua j nahua lyotl . tlahuel nemij , no cuaj cualani aj niman cha hua tij . san itlaj ica tzin niman tzin cualani j niman quichihua j itlaj san para yejhuamej . te xexelo huaj niman te sentlali aj ojoncuaj .
nexicol ej quej, temictia ni mej , tlahuan tinemij niman x san cuajlotica j paxalo huaj , niman quichihua j ocse qui tlajtlamach más yejhuan sa no ijqui . nemechijlia ocsejpa ijcon quen yonemechijlij ca , ica on yejhuan quichihua j yejhua in tlajtlamach xhuelis quej calaqui squej ne campa dios tlamandarohua .
pero on yejhuan nohuica j quen quinyecana on espíritu , qui pantlanti aj miyec tlajtlamach yejhuan cuajli itechcopa on espíritu . yejhuamej tetlajsojtla j, paqui j, noyolsehu iaj, no i jyohui yaj , te notz quej, i can cuajli inyojlo tepalehuiya j, nochipa quichihua j on tlen quijtohuaj ,
yolyemanquej , niman cuajli no nahuati aj . xitlaj oncaj tlanahuatijli yejhuan hueli s quixnamiqui s in quen in tlajtlamach yejhuan cuajli nochihua .
niman on yejhuan teyaxcahuan i tech cristo jesús , x oc quin cahuilia on intlal nacayo ma quichihua can on tlen xcuajli quen yejhuamej que lehuiaj niman quinequi quichihua j.
ticpia j yencuic nemilistli itechcopa on espíritu santo . yejhua ica ma ti cahuilican on espíritu santo ma techyecana .
ma ca ti tohueyi mati squej. ma ca ti quim pajsolo squej ocsequimej , nion ma ca tiquin nexicol ita squej ocsequimej .
nocnihuan , tla se de on tocnihuan quichihua itlaj tlajtlacojli , nemejhuamej yejhuan cuajli nenquitla camatij on espíritu santo x palehui can para ma nocuepa . pero xchihua can i can yolyemanilistli , niman nemochimej xquitacan cuajli para on diablo ma ca no mech tlatlata s para x tlajtlaco can nemejhuamej .
xmo palehui can sa no nemejhuamej ijcuac se quipia san catlejhua pasolo huilistli . tla ijcon nen quichihua squej , nen quichihua squej on tlen cristo technahuatia .
tla yacaj quinemili a hueyixticaj , niman x melahuac hueyixticaj , tla ijcon , sa no yejhua nocajcayahua .
cada se sa no yejhua ma nota tla cuajli nohuica . a quin nota s ica cuajli nohuica , yejhua no tlacaita s. yejhua , tej , ma paqui x pampa más cuajli nohuica ipan inemilis x quen ocse tlacatl , yej pampa cuajli nohuica quen dios quinequi .
ijcon , tej , cada se tlalticpac tlacatl quino mama ltis on yejhuan quichihua nican ipan in tlalticpac tli.
nonequi tic palehui squej i can nochi tlajtlamach tlen ticpia j on yejhuan tech machtia itlajtol tzin dios .
ma ca sa no nemejhuamej nemo cajcayahuas quej. ma ca x nemili can ica nen hueli squej nen tlajtlaco squej niman dios x mechtla xtlahuilis , pampa dios ica oncaj mech castigaros . tlen quitoca on tlacatl sa no yejhua qui pixca .
tla tictoca squej ica on tlen xcuajli quelehuiya totlal nacayo , i can totlal nacayo tic pixca squej on xoxotoni listli niman miqui listli . pero tla tictoca squej ica on tlen quinequi on espíritu santo , ica on espíritu santo tic pixca squej nemilistli para nochipa .
niman ma ca ti siahui can para ticchihua squej on tlen cuajli , pampa ijcuac ajsis on tonajli para ti pixca squej , tic pixca squej on cuajli xinachtli tla x tic siau cahua squej.
yejhua ica , tej , nochipa ijcuac tihueli squej , nochimej ma tiquin chihuili can on tlen cuajli , niman más on yejhuan quineltoca j jesucristo .
xquitacan ica tlen letra s huejhueyi yejhuan nican nemechtla jcuilhui jticaj i can nejhua noma .
on temachtijquej yejhuan quitenehua j ica cuajli para nen quitlacamati squej on tlanahuatijli , quinequi j para x selican on circuncisión para yejhuamej quim pacti squej on hebreo s. ijcon quichihua j para on hebreo s x quintlajyohuilti squej ipampa icojnepanol cristo .
on temachtijquej yejhuan oquiselij quej on nescayotl de circuncisión sa no yejhuamej x quichihua j tlen on tlanahuatijli quijtohua . pero yejhuamej quinequi j para nen quiseli squej on nescayotl de circuncisión para yejhuamej hueli squej no hueyilis quej pampa mechchihualti squej xpiacan on nescayotl de circuncisión ipan nemo nacayo .
pero nejhua xitlaj ocse ica nicnequi nino hueyilis , yej san i can imiquilis toteco jesucristo ipan icojnepanol . pampa itechcopa imiquilis cristo ipan icojnepanol , yejhua in tlalticpac tli para nejhua micti caj , niman nejhua ni micti caj para in tlalticpac tli.
tla tinemij i huan cristo jesús , xitlaj quijtosnequi tla oticselij quej circuncisión noso ca . yej tlinon hueyi quijtosnequi ma ti nemican quen ti yencui quej tlacamej ipan tonemilis .
nemejhuamej yejhuan melahuac nen iconehuan dios , yejhuan nen quinemiliaj quen onemech machtij ite chica cristo , nic tlajtlanilia dios ma mechmaca iyolse huilis niman i teicnelilis .
desde aman para nochipa ma ca yacaj nech pajsolo s, pampa nochi quech tili qui ch tic nicpia ipan notlal nacayo quiteititi aj ica nejhua nī tequitcau toteco jesús .
nocnihuan , ma i teicnelilis toteco jesucristo on yaj ne i tech nemo espíritu . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , i can iyojlo dios , nī apóstol jesucristo . ni quijcuilohua yejhua in tlajcuilol amatl para nemejhuamej yejhuan nen teyaxcahuan i tech dios , yejhuan nen chantij ne ipan on hueyi can itoca efeso , niman yejhuan nochipa nen quichihua j on tlen cristo jesús quinequi .
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mech tiochihua can, niman mechmaca can yolsehuilistli .
ma tic yectenehua can dios , itaj tzin toteco jesucristo , yejhuan otech tiochiu i can nochi ocse tlamantic tlatiochihualistli para toalma ijcon quen yejhuamej ne ilhuicac quipiaj . yejhua otech tiochiu pampa san se can i tech tinemij i huan cristo .
ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca , dios otech tlapejpenij para tinemi squej san se can i huan cristo . otech tlapejpenij para ticpia squej toyojlo chipahuac , niman para x ticpia squej tlajtlacojli ne ixpan dios .
i can tetlajsojtla listli, ijcuac xe tzimpe hua in tlalticpac tli , dios oqui tlalij iyojlo para tech selis quen iconehuan itechcopa jesucristo ijcon quen oquinec .
ijcon oquichiu para nochi tlacatl ma qui yectenehua ipampa on ihueyi teicnelilis yejhuan x san oquitema chiu ica otech macac itechcopa i tlajsojca conetzin .
i tlajsojca conetzin oquit laxtlau i can iyesyo to tlajtlacol huan , niman aman dios yotech tlapojpolhui lij i can ihueyi teicnelilis .
dios otech ititij miyec i teicnelilis , niman otech macac nochi tlamatqui listli niman cajsicamati listli .
yejhua otech panex tilij quen oquinec on tlen xacaj quimati ya. otech panex tilij on tlen quichihua s itechcopa cristo .
yejhua in tlen otech panex tilij nochihua s ijcuac tlamis in tonaltin . ipan on tonaltin , dios qui sentlali s nochi tlajtlamach yejhuan oqui tlalij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpac tli para cristo quimandaro s.
pampa tinemij san se can i huan cristo , dios otech macac to herencia . ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca , dios otech tlapejpenij para techmacas yejhua on herencia quen yejhua oquinec . nochi tlajtlamach tlen yejhua quichihua , quichihua quen yejhua quinequi , pampa yejhua quichihua nochi quen yejhua quita cuajli .
yejhua ijcon oquichiu para tejhuamej , yejhuan ti hebreo s niman yejhuan achtopa oticnelto caquej cristo , ma ti nemican quen yejhua cuelita para hueli s qui yectene huilisquej i hueyilis .
niman no ijqui nemejhuamej yejhuan x nenhebreos onenquineltocaquej jesucristo , ijcuac onencac quej on temachti listli yejhuan tlen melahuac , on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . niman ijcuac onenquineltocaquej , dios omechsellaroj ica on espíritu santo yejhuan omech prometerohuilij ca . niman ijcon nen teyaxcahuan yejhua i tech .
aman ica to huan nemi on espíritu santo , yejhua techmelajcai ti tia ica melahuac dios techmacas on herencia yejhuan otech prometerohuilij . niman techmelajcai tit ijtias hasta ipan on tonajli ijcuac dios techmacas to herencia . yejhua ijcon quichihua para tejhuamej ma tic yectenehua can i hueyilis .
nejhua nicmati ica nemo tlaneltoc nen quipiaj i tech toteco jesús , niman nen quipiaj nemo tetlajsojtlalis i tech on yejhuan iyaxca huan dios .
yejhua ica xni cajcahua ica nicmaca tlaxtlahui jli dios nemo pampa . nemech elnamiqui ipan nōración ,
niman nic tlajtlanilia i dios toteco jesucristo , on tohueyi taj tzin , para ma mechmaca itechcopa on i espíritu santo tlamatqui listli niman cajsicamati listli para más cuajli sa no yejhua nen quixmati squej.
no nic tlajtlanilia dios ma mech pan nexti li ipan nemo cajsicamati lis tlinon on tlamach a listli yejhuan ica omech notz para nen quiseli squej , niman quen sanoyej hueyi herencia yejhuan dios quinmaca i teyaxcahuan .
no nic tlajtlanilia ma mech pan nexti li quen sanoyej hueyi i poder yejhuan to pan tequiti yejhuan ti tlaneltocaj . xacaj hueli quita quech ica hueyi on poder . yejhua in poder sa no yejhua on yejhuan dios oqui teititij i can sanoyej miyec icojtilis
ijcuac oqui yoli tij niman o quetzteu cristo ipan itlalcon , niman oqui tlalij iyecma copa ne ilhuicac .
aman cristo quinnahuatia nochimej on yejhuan tlayecan quej, nochimej on yejhuan tequihuaj quej, nochimej on yejhuan quipiaj poder , nochimej on yejhuan huejhueyixtoquej niman nochimej on yejhuan san tlinon ica hueli squej notenehua squej ipan in tonaltin niman no ipan on tonaltin huajlas .
dios nochi yoqui mactili j cristo para qui nahuati s. niman no oqui tlalij cristo quen intzontecon nochimej on tlaneltoca quej yejhuan sa no yejhuamej nochihua j quen i tiopan .
niman i tiopan sa no yejhua i cuerpo cristo . yejhua qui temi ltia on i cuerpo i can i espíritu sa no ijqui quen on i espíritu nemi nochi huiyan .
achtoj nemoalma s micto yaj ixpan dios ipampa on tlen xcuajli onenqui chijquej niman ipampa on nemo tlajtlacol huan.
nemohuica yaj quen on ocsequimej tlacamej yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli. nen quitlacamati yaj on xcuajli espíritu itoca diablo yejhuan quinnahuatia i can i poder on x cuajcualtin espíritu s ne tlacpac ipan ajacatl . yejhua no aman tequiti ipan inyojlo on yejhuan x quitlacamati j dios .
ipan ocse tonaltin , ti nochimej ijcon tinemi yaj. tictlacamati yaj on xcuajli to elehuilis . ticchihua yaj nochi tlajtlamach tlen xcuajli yejhuan quinequi ya totlal nacayo niman to tlamachilis . yejhua ica , tej , pampa ijcon ticchihua yaj , tiayaj i tech ihueyi tlahuel dios sa no ijqui quen ocsequimej ya huij .
pero dios i can ihueyi teicnelilis niman miyec tetlajsojtla listli
oquin yoli tij toalma s san se can i huan cristo , masqui toalma s micto yaj ixpan ipampa to tlajtlacol . dios omechma quixtij i can i teicnelilis .
no ijqui dios otech quetzteu i huan cristo jesús , niman otech sehuij ne ilhuicac campa sa no cristo yehua ticaj .
oquichiu yejhua in para quiteititi a para nochipa quen sanoyej hueyi i teicnelilis yejhuan x hueli tiquitaj quech ica hueyi niman on tetlajsojtla listli yejhuan tech maca itechcopa cristo .
ijcon , tej , dios i can ihueyi teicnelilis omechma quixtij itechcopa nemo tlaneltoc i tech cristo . in temaquixtilistli onenquiselijquej x pampa itlaj yejhuan cuajli onenqui chijquej , yej pampa dios omech tlayocoli j.
in temaquixtilistli x ticselia j itechcopa on cuajli tequitl yejhuan ticchihua j, para ijcon xacaj hueli s ica nohueyimati s.
dios otechc hijchiu . niman yejhua otechc hijchiu itechcopa cristo jesús para ma ticchihua can tlen cuajli tequitl yejhuan dios desde ye huejcahui oqui tlalij para ma ticchihua can.
nemejhuamej xonen tlaca t quej hebreo s, niman on hebreo s x omech tlacaita quej, pampa xacaj omech tlalilij on nescayotl ipan nemo nacayo itoca circuncisión quen yejhuamej .
yejhua ica , x quelnamiqui can ica ipan on tonaltin catca , nemejhuamej nen x eli jticatcaj i tech cristo . no ijqui nen x eli jticatcaj intech on hebreo s de israel yejhuan iconehuan dios , niman xihuan nemo nelo huayaj on pacto s yejhuan dios quimpia ya in huan on hebreo s. nen nemiyaj ipan in tlalticpac tli xi can tlamach a listli niman xihuan dios .
pero aman nen nemij san se can i tech cristo jesús . nemejhuamej yejhuan huejca nen nemiyaj i tech dios , sa no yejhua omech nisiu tlalij itechcopa iyesyo cristo ijcuac omic .
cristo otech yol tlali co ijcuac otech tlalij san se can in huan on hebreo s niman on yejhuan x hebreo s. oqui popolo j on tlahuejli yejhuan tech xelo jticatca quen itlaj tepantli .
ijcuac in oquichiu , ono te macac sa no yejhua ne ipan on cojnepanojli para oqui popolo j on ley yejhuan quipia ya tlanahuatiltin niman ocse qui iasica . oquichiu para san se can quin sentlali a on hebreo s niman yejhuan x hebreo s, niman ijqui oquin macac yolsehuilistli .
itechcopa imiquilis cristo ne ipan icojnepanol , no oqui popolo j on tlahuejli yejhuan oncatca intzajlan dios niman on tlacamej yejhuan san quen hebreo s niman on x hebreo s. ijcon oquin sentlalij on hebreo s niman x hebreo s san se can quen se cuerpo i can yolsehuilistli san se can i huan dios .
cristo ohuajlaj niman oquite ijlij on cuajli tlamach tijli de yolsehuilistli nemo tech yejhuan x nenhebreos , yejhuan huejca nen nemiyaj i tech dios , niman intech on hebreo s yejhuan nisiu nemiyaj .
aman itechcopa cristo , tla ti hebreo s noso ca , tihueli squej tiasquej i tech totajtzin san i can se espíritu .
aman , tej , nemejhuamej nen chanejquej . x oc nen nemij quen on tlacamej yejhuan san tepal chantij ne campa tetlalpan , pero dios mechnahuatia sa no ijqui quen quinnahuatia on ocsequimej iyaxca huan.
nemejhuamej no nen nemij ipan on cimiento yejhuan dios oqui tlalij ica on i apóstoles niman on tiotlajtojquej . ijcon quen yejhua on tlacatl , ijcuac quichijchihua se cimiento para ical , quitlali a se tetl yejhuan más hueyi , itoca “ yacatz ti ca ”, niman i tech noyecana para cuajli nochi quichijchihua on ical ; dios no oqui tlalij ipan on i cimiento se tetl yejhuan más hueyixticaj , niman on tetl sa no yejhua cristo jesús .
on cajli cuajli no quitz quia i huan cristo niman noscalti a para nochihua se tiopan yejye ticaj i tech toteco .
ijcon nemejhuamej san se can i huan cristo , nemo sentlali aj i huan nochimej on ocsequimej para nemo chihua j se cajli campa dios nemi i can i espíritu santo .
nejhua , pablo , ni tzacuticaj pampa nicteijlia on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli nemotzajlan nemejhuamej yejhuan x nenhebreos .
ni cuitia ye nen quimatztoquej quen dios onechma ctilij in tequitl para nemechijli s nemejhuamej yejhuan x nenhebreos ica i teicnelilis .
dios onechma chiltij on tlen iyan ticatca quen yonemech i jcuilo huilij i can quesqui tlajtojli .
ijcuac nenquim omachti squej in tlajcuilol amatl , hueli s nen quimati squej tlinon ni quixmati ica on yejhuan iyan ticatca i tech cristo .
on tlen iyan ticatca i tech dios , xacaj oqui pantlantilij ipan ocse tonaltin , pero aman i can i espíritu santo quim pantlanti lia on yejye toquej apóstoles niman tiotlajtojquej .
on ichtaca yotl sa no yejhua in ica itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , on yejhuan x hebreo s sa no yejhua on herencia qui seliaj yejhuan in herencia on hebreo s, niman san se can nemij ipan se tlalnacayotl . no ijqui aman san se can quiseli squej on tlen dios oqui tlalij ipan ipromesa .
pampa ihueyi teicnelilis yejhuan onech macac , dios onech tlalij para nicteijlia in cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . niman yejhua onech macac i teicnelilis itechcopa i poder yejhuan oqui patlac nonemilis .
masqui más ni pitentzin x quen on yejhuan pipiti quej iyaxca huan dios , yejhua i can i teicnelilis onech macac in tequitl para ni quimijli s on yejhuan x hebreo s ica ir riquezas cristo yejhuan xhuelis tic tema chihua squej.
niman no onechma ctilij para ni quintiti s nochimej ica dios no te maquixti jquetl de on yejhuan x hebreo s. dios yejhuan oqui tlalij nochi tlen oncaj niman tlen yolticaj , x oquipantlantij on tlen īchtaca oncatca ijcuac otzimpeu in tlalticpac tli , yej hasta aman .
ijcon onochiu para aman intech copa on tlaneltoca quej, nochimej on yejhuan huejhueyixtoquej niman on yejhuan quipiaj tequihuaj yotl ne ilhuicac , ma quixmati can i tlamatquilis dios ipan nochi tlen oncaj .
niman ijcon quen oqui tlalij iyojlo , ijcuac xe oncatca in tlalticpac tli , ijqui dios oquichiu itechcopa cristo .
niman aman san se can i huan cristo xtitomojti aj para tic nisihui yaj dios i can nochi toyojlo , pampa ticneltoca j cristo .
yejhua ica , nemech tlajtlanilia ma ca nen cajcahua squej ica nenquite qui chihuilis quej dios ipampa on tlen ni quijyohuiya nemo pampa . yejhua in tlen ni quijyohuiya yejhua cuajli para nemejhuamej niman mechmaca tlacaita listli .
yejhua ica in , tej , ni notlacuenquetz a ixpan itaj tzin toteco jesucristo ,
yejhuan nochi quech familia s yejhuan nemij ne ilhuicac niman nican ipan in tlalticpac tli i tech qui seliaj in toca .
nic tlajtlanilia totajtzin ma cojti li nemoalma itechcopa i espíritu i can i poder yejhuan quisa i tech ihueyi riquezas ,
para cristo ma nemi ipan ne moyojlo itechcopa nemo tlaneltoc . niman nic tlajtlanilia dios para nemejhuamej xmo cojti lican ipan on tetlajsojtla listli yejhuan nen quipiaj quen se cojtli yejhuan huejcatlan no quitz quia i can i nelhuayo , niman quen se cajli yejhuan huejcatlan tzimpe hua.
niman no nic tlajtlanilia dios para nemejhuamej cuajli x cajsicamati can in huan nochimej on iyaxca huan , quen itlaj sanoyej patlahuac , niman hueyac , niman huejcatlan , niman tlacpac on i tetlajsojtlalis cristo .
tej , nic tlajtlanilia dios para nemejhuamej x quixmati can on i tetlajsojtlalis , masqui xqueman hueli s nochi cuajli nen cajsicamati squej on i tetlajsojtlalis , niman para nen temi squej ica sa no yejhua dios .
niman aman , ma ticmaca can hueyi listli dios yejhuan hueli quichihua s miyec más de on yejhuan tejhuamej hueli tictlajtlani aj noso on yejhuan ticnemili aj , pampa i poder to pan tequiti .
ma quipia hueyi listli dios itechcopa on tlaneltoca quej niman itechcopa cristo jesús para nochipa . ma ijqui nochihua .
yejhua ica nejhua , yejhuan ni tzacuticaj pampa ni tequiti para toteco , sanoyej nemech tlajtlanilia ica xmo huica can quen qui tocarohua nen quichihua squej para cuajli i huan nemo cahua squej ijcon quen dios omech notz para nen quichihua squej.
nemejhuamej ma ca xmohueyimatican , yej xmo notza can i can yolyemanalistli . xqui mijyo huican semej i huan ocsequimej niman x quimpalehui can ica on tetlajsojtla listli yejhuan nen quipiaj .
xchihua can canica para xmejehua can ijcon quen aman san se can nen nemij itechcopa on espíritu . niman x cahuilican on espíritu ma mechmaca yolsehuilistli yejhuan mech sentlali a semej i huan ocsequimej .
nochimej nemejhuamej san se can nen teyaxcahuan ne i tech dios . niman no san se espíritu mech sentlali a ijcon quen dios san se tlamach a listli omech macac ijcuac omech notz .
san se nemi teteco para nochimej , san se tlaneltoc tli para nochimej , san se tlacuatequi listli para nochimej ,
niman nemi san se dios niman tajtli para nochimej . yejhua teteco impan nochimej , niman tequiti impan nochimej , niman no nemi impan nochimej .
cristo cada se ocse tlamantic otech macac te tlayocolil ti yejhuan tech hueliltia ticchihua j on tlen aman hueli ticchihua . yejhua otech macac cada ti sesentemej on te tlayocolil tin yejhuan oquinec para tihueli squej ticte quipanos quej dios .
yejhua ica in yec tlajcuilojli quijto huā ijcuac otlejcoc ne ilhuicac , oquin manahuij teu on yejhuan tzacuticatca j i can tlajtlacojli , niman oquin maca teu on te tlayocolil tin on tlacamej .
¿ niman tlinon quijtosnequi yejhua on ica otlejcoc ? quijtosnequi ica achtopa otemoc ne campa más tlatzintlan ipan in tlalticpac tli.
on yejhuan otemoc sa no yejhua on yejhuan otlejcoc ne campa más tlacpac de nochi cielo s, para sa no yejhua qui temi ltia nochi huiyan i can i espíritu .
niman on tlacamej oquin macac tetlayocol ijli de hueli listli . sequimej oquin hueli ltij para apóstoles , sequimej oquin hueli ltij para tiotlajtojquej , sequimej oquin hueli ltij tenojnotza squej ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , ocsequimej oquin hueli ltij para pastores niman temachtijquej .
ijcon oquin tlalij i tequitcahuan para quin yectlalis quej nochimej on yejhuan iyaxca huan dios para ijcon yejhuamej hueli squej quite quipanos quej dios , niman ijqui quiscaltis quej i cuerpo cristo .
niman ijcon ti nochimej tinemi squej san se can i tech on tlaneltoc tli niman ipan on tlaixmachilistli ica i conetzin dios . ijcon ti cojti tiasquej ipan tonemilis , niman ti chica j tiasquej no ijqui quen cristo .
yejhua ica x oc titohuica squej quen coconej yejhuan ijcuac quinmachtia j yencuic temachti ltin niman tzin quipatla tetzi j in tlamachilis , niman on xinij ipan tlacajcayahualistli , pampa quincajcayahua j on tlacamej yejhuan sanoyej quimati j quen tla cajcayahuas quej. yejhuamej quinhuica s ne quej ipan on ojtli xcuajli .
yej ma ti quijto can on tlen melahuac i can tetlajsojtla listli, niman nochipa ma tito scalti can i can nochi tlen cuajli para tinemi squej quen cristo yejhuan tlayecan quetl ipan on cuerpo .
itechcopa cristo nochi iconehuan dios sajsali j toquej san se can quen se cuerpo yejhuan cuajli sajsali jticaj nochi huiyan . ijcuac cada parte i cuerpo cristo cuajli tequiti , nochi cuajli noscalti a niman nochi cahua lti jtiu i can tetlajsojtlalis tli.
yejhua in , tej , yejhua nemechijlia , niman nemech mactilia i can itlanahuatil toteco ica ma ca sa x nemican quen yejhuamej on ocsequimej x hebreo s yejhuan x quixmati j dios . yejhuamej quinemiliaj on tlajtlamach yejhuan sanenca .
quipiaj in tlamachilis yejhuan x hueli cuajli tlanemi liaj . yejhuamej x quipiaj on nemilistli yejhuan hualehua i tech dios , pampa x tlamatquej niman yoltechicaj quej.
yejhuamej y oquipoloj quej in tlamachilis de pinahua listli, niman quichij tetzi j nochi tlen xcuajli yejhuan hualeu ipan in tlamachilis . yejhua ica sanoyej cuelita j quichihua j nochi tlajtlamach tlen x chipahuac .
pero nemejhuamej x omech machtij quej i tech cristo para no ijqui nen quichihua squej.
melahuac onencac quej ica yejhua , niman omech machtij quej on tlen melahuac yejhuan oncaj i tech jesús .
ijcon quen se quixtia i tlaquen ijcuac yo tlaj lo huac , no ijqui x cajcahua can on xcuajli nemo elehuilis yejhuan itlaj cau qui niman mechcajcayahua ya.
nemejhuamej x cahuilican dios para cuajli ma qui yencui li ne moyojlo niman nemo cajsicamati lis.
niman ijcon quen se tlacatl notlaquen tia i can i tlaquen chipahuac , nemejhuamej no xmotlaquenti can ica on yencuic nemilistli yejhuan dios quitemaca c. x melajca nemican quen dios yolmelajqui niman yol chipahuac .
yejhua ica , ma ca sa x tecajcayahua can, yej cada se de nemejhuamej x quijto can on tlen melahuac in huan tocnihuan , pampa ti nochimej tinemij ipan san se cuerpo .
tla nen cualani j, ma ca x tlajtlaco can. niman on tlahuejli ma ca xpiacan nochi tonajli , yej saniman xmoyol tlali can.
niman ma ca x cahuilican on diablo ma mechchihualti nen quichihua squej nion achijtzin on tlen xcuajli .
yejhuan tlachte qui , ma cajcahua ica tlachte qui , niman ma pehua tequiti . niman ma quichihua on tequitl yejhuan ica cuajli quitlacaita squej. ma tequiti para ma quipia tlinon quinmaca s on yejhuan mayan quej.
ma ca sa x quijto can on xcuajli tlajtojli , yej san x quijto can tlen cuajli yejhuan quimpalehui s ocsequimej noscalti s in tlaneltoc , niman quinmaca s tlatiochihualistli on yejhuan caquisquej .
ma ca x caj mana can i espíritu dios yejhuan yol chipahuac , pampa ica on espíritu nemejhuamej omechsellaroj quej para nesi ica nen iconehuan dios hasta ipan on tonajli ijcuac cristo totemaquixtijcau yejco s para caxi jtis to tema quixtilis .
xmo quixtili can nochi te cua to tona listli, nochi xcuajli elehuilis tli , nochi tlahuejli , nochi tzajtzi listli, nochi tetejtenehua listli niman nochi x ec yotl .
yej ocse tlamantic x nemican . nemejhuamej xte notza can, niman xmoyol yeman i lican i huan ocsequimej , niman xmo tlapojpolhui can i huan ocsequimej ijcon quen dios omech tlapojpolhui j itechcopa cristo .
yejhua ica xmo huica can i tech ica dios para nen nemisquej quen yejhua , pampa nemejhuamej nen te tlajsojca cone huan yejhua i tech .
niman x quintlajsojtla can ocsequimej sa no ijqui quen cristo otecht lajsojtlac . yejhua ono huen tlalij to pampa quen se ofrenda niman se huen tli yejhuan sanoyej ajhuiyac i tech dios .
aman pampa nemejhuamej ye nen iyaxca huan dios , ma ca nion achijtzin x tenehua can on ahuil nemilistli , nion itlaj ocse yejhuan x chipahuac , nion itlaj yejhuan hueyi elehuilis tli.
ma ca x tlajtlajto can ica on tlen tepinajti j, nion yejhua on tlen x quipia tlamachilis tli , noso on xcuajli camanajli , pampa yejhua in tlajtlamach xtech tocarohua para ti quijtos quej, yej ma ticmaca can tlaxtlahui jli dios .
tej , ye nen quimatztoquej ica ne campa cristo niman dios tlamandarohua , on yejhuan quistinemi ipan ahuil nemilistli , noso yejhuan yol chipahuac , noso yejhuan nochi quinoyaxcatis nequi xhuelis calaqui s. on yejhuan nochi quinoyaxcatis nequi xhuelis calaqui s, pampa on tlen sanoyej quinequi sa no ijqui quen quin yectenehua squia on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan .
ma ca x cahuilican yacaj mechcajcayahua s ica on tlajtol tin yejhuan x quipia tlamachilis tli , pampa melahuac ipampa in tlajtlamach tlen xcuajli huajlau ihueyi tlahuel dios impan yejhuamej on yejhuan x quitlacamati j.
yejhua ica ma ca in huan xmonelocan .
ipan ocse tonaltin onenqui chijquej on tlen xcuajli . pero aman nen quichihua j on tlen cuajli , pampa nen nemij san se can i huan toteco . yejhua ica x nemican ipan i tlahuil dios niman xchihua can tlen cuajli .
nochimej on yejhuan nemij ipan on tlahuijli quijtohuaj on tlen melahuac , niman quichihua j on tlen cuajli , niman yolmelajquej .
x tejtemo can quen hueli s nenqui pacti squej toteco .
ma ca xchihua can on xcuajli yejhuan on tlajtlacolej quej quichihua j. on tlajtlamach xcuajli tepalehuis . pero ijcuac nen quitasquej ica quichihua j on tlen xcuajli , x quim pan nexti lican on in tlajtlacol .
tepinajti j para ti quijto squej on tlen yejhuamej qui chtacachihua j.
pero ijcuac se quim pan nexti lia on in tlajtlacol i can i tlahuil dios , quintiti a ica yejhuamej sanoyej x cuajcualtin , pampa on tlahuijli hueli qui pan nexti a nochi .
yejhua ica nij to huā x tlacha tejhua yejhuan ti cochi . xmoquetztehua niman x quisa ne intzajlan on mimiquej yejhuan quichihua j on tlen xcuajli . tla ijcon ticchihua s, cristo mitz tlahuil huis . ( in quijtosnequi cristo mitzma quixtis .)
yejhua ica cuajli xmotacan sa no nemejhuamej quen nemohuica squej. ma ca xmo huica can quen on yejhuan x tlajmat quej, yej xmo huica can quen tlajmat quej.
nochi on tonaltin x tequitilti can para on tlen cuajli , pampa on tonaltin sanoyej x cuajcualtin .
yejhua ica ma ca x nemican quen on yejhuan xquimati j tlinon toteco quinequi , yej cuajli x cajsicamati can on tlen quinequi .
ma ca sa x tlahuan ca nemican , pampa on tlahuan a listli se quiyecana para más ma quichihua on tlen xcuajli . yej nemejhuamej x cahuilican on espíritu santo ma nochi ica mechyecana .
x tlajtlajto can i huan ocsequimej ica on salmos . xtla cuica ti can himnos de yectenehua listli niman tlacui caltin i tech dios . xtla cuica ti can niman xcueyilican i can nochi ne moyojlo i tech on toteco .
i can itoca tzin toteco jesucristo , nochipa x maca can tlaxtlahui jli dios totajtzin ipampa nochi tlajtlamach .
xmo tlacamati can in huan ocsequimej i can ite tlacaita lis dios .
sihuamej , se sihuatl ma quitlacamati i huehuentzin quen quitlacamati on toteco .
ijcon xchihua , pampa dios oqui tlalij on tlacatl quen yejhua tlayecan quetl i tech isihuau , ijcon quen cristo yejhua tlayecan quetl intech on yejhuan quineltoca j. on yejhuan quineltoca j nochihua j i cuerpo niman sa no yejhua quinma quixtia on tlaneltoca quej yejhuan nochihua j i cuerpo .
ijcon quen on yejhuan tlaneltocaj quitlacamati j cristo , no ijqui on sihuamej i can nochi tlajtlamach ma quintlacamati can in huehuen tzitzihuan .
tlacamej , se tlacatl ma quitlajsojtla isihuau ijcon quen cristo oquint lajsojtlac on yejhuan quineltoca j niman im pampa ono te macac para omic .
yejhua in oquichiu para oquin nochipa huilij on yejhuan tlaneltocaj i tech . oquin nochipa huilij i can atl niman i can tlajtojli .
no ijqui ijcon oquichiu para sa no yejhua ixpan quinhuaj telquetz as on yejhuan quineltoca j, petlan quej ipan inalma , xi can ijtla cahua listli, nion pijpi li ch ti quej, nion quipia squej tlinon ica quiyol pajsolo squej , yej yolchipajquej ye squej niman nochi ica cuajcualtin ye squej.
ijcon , tej , quen on tlacatl quitlajsojtla itlalnacayo , ijqui nonequi quitlajsojtla s isihuau . yejhuan quitlajsojtla isihuau sa no yejhua no tlajsojtla .
xacaj nemi yejhuan x quitlajsojtla itlalnacayo , yej qui tlacualti a niman cuidaro hua quen cristo quichihua para on yejhuan quineltoca j,
pampa otech tlalij ipan i cuerpo quen tī nacayo niman tī omi yo huan.
ijquin tlajcuilol nesticaj ipan on yec tla jcuilo jlī “ yejhua ica on tlacatl cahuas ita taj niman inan aj para nosentlali s i huan isihuau . ijcon , tej , on omemej nochihua squej san se cuerpo .”
x tihueli j ti cajsicamati j quen ijqui se tlacatl niman isihuau hueli j nemij quen se cuerpo masqui on melahuac . in quijtosnequi más hueyi de on se tlacatl niman on sihuatl yejhuan nonamicti aj . in , tej , quijtosnequi on namicti jli de cristo niman on yejhuan i tech tlaneltocaj .
pero aman ocsejpa nemechijli ā on tlacatl nonequi quitlajsojtla s isihuau sa no quen yejhua no tlajsojtla , niman on sihuatl no nonequi quitlacaita s i huehuentzin .
coconej , se conetl ma quintlacamati itaj huan ijcon quen on toteco otech nahuatij , pampa yejhua in sanoyej cuajli .
on achtoj tlanahuatijli yejhuan quipia se promesa sa no yejhua in : “x tlacaita mota j niman monan ,
para ticpia s miyec tlatiochihualistli niman para ticpia s hueyac nemilistli nican ipan in tlalticpac tli .”
tatajtin , nemejhuamej ma ca xquin cuaj cualani can ne moconehuan , yej cuajli x quim isca ltican ipan on melajca tlali listli de innemilis niman i can machti listli i tech ica on toteco .
tlanamactin , nemejhuamej x quintlacamati can on yejhuan nemo teco ipan in tlalticpac tli. x quintlacamati can i can nemojtijli , tlacaita listli, niman i can nochi ne moyojlo quen cristo nen quitlacamati squiaj .
xquin tequi chihuili can x san ijcuac yejhuamej mech itz tiasquej , yej xquin tequi chihuili can quen nen itlan amac huan cristo yejhuan nen quichihua j on tlen dios quinequi i can nochi ne moyojlo .
xchihua can on tequitl i can cuajli ne moyojlo quen nen quichihua squiaj para toteco niman x para tlacamej .
ye nen quimatztoquej ica cada se , tla tlanamactli noso ca , quiseli s i tech toteco sa no ijqui quech tlen cuajli quichihua .
niman nemejhuamej teco mej , sa no ijqui cuajli xmo huica can i huan on tlacamej niman sihuamej yejhuan nemotla cohualhuan . ma ca itlaj ica nenquin mo mojti squej. x quelnamiqui can ica nemejhuamej niman nemotla cohualhuan ne ilhuicac nen quipiaj san se nemo teco yejhuan i tech nen teyaxcahuan , niman on nemo teco xqui chicoita se tlacatl i huan ocse .
sa ica nochi , nocnihuan , xmo cojti lican i huan toteco , niman ica on ihuey icojtilis .
xmo tza cuilican i can nochi on armas yejhuan dios mechmaca , para hueli s nen melajca nemisquej ijcuac yonenqu itlan quej i tlaca jcayahualis on diablo .
ijcon xchihua can, pampa x titohuisoquij in huan on tlalticpac tlacamej . yej titohuisoquij in huan on x cuajcualtin espíritu s yejhuan quipiaj poder niman nemij ne tlacpac . titoxixicohuaj in huan on espíritu s yejhuan quipiaj tlanahuatijli , niman tequihuaj yotl , niman yejhuan quinnahuatia j on x cuajcualtin tlacamej nican ipan in tlalticpac tli.
yejhua ica , xpiacan nochi armas yejhuan dios mechmaca , para hueli s nen melajca nemisquej ijcuac on ne motlahuelicniu mech ixna miquis . ijcon , tej , ijcuac tlamis on huis oqui listli, nemejhuamej oc
yejhua ica , x melajca nemican . ijcon quen se soldado notlajcosalohua i can īl pi cau ijcuac yau campa no micti lo , no ijqui xmotla jcosalo can ica on tlen melahuac . ijcon quen se soldado notza cuilia i ye l pan i can i armas , no ijqui xmo tza cuilican i can on yolmelahualistli .
ijcon quen se soldado notla tlajtla lilia ijcuac quitlali a izapatos ijcuac yau campa no micti lo , no ijqui xmotla tlaj tlali lican para nenqui temachti squej in cuajli tlajtojli de temaquixtilistli yejhuan quitemaca s yolsehuilistli .
on tlen más hueyi quijtosnequi sa no yejhua in . ijcon quen se soldado quipia se escudo para notza cuilia ijcuac quim ojmotlaj i can on flechas , no ijqui xpiacan nemo tlaneltoc para nemo tzacu ilis quej i tech on diablo yejhuan mech ixna miqui ica on quen flechas yejhuan tlicuiti caj .
ijcon quen se soldado qui selia se ca s co para qui tzacu ilia itzontecon , no ijqui x selican temaquixtilistli . niman ijcon quen se soldado qui selia se espada para quin huis oqui on in tlahuel icnihuan , no ijqui nemejhuamej x selican on i espada on espíritu yejhuan itlajtol tzin dios .
nochipa xchihua can oración . xtla chi cahuilican niman x tlajtlanili can dios quen on espíritu santo mechyecana s. xtlachixtiacan niman xchihua can oración im pampa nochimej on yejhuan teyaxcahuan i tech dios .
no ijqui xchihua can oración nopampa , para dios ma nechmaca tlajtojli ijcuac ni tlajto s, niman para hueli s ni tlajto s i can yol chicahualistli para nic temachtis on tlen iyanticaj i tech on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
dios onechajtitlan quen itenojnotzcau para nicteijlis in temachti listli yejhuan aman ipampa ni tzacuticaj . xchihua can oración para nejhua nicteijlis in temachti listli i can yol chicahualistli quen nonequi nicchihua s. nen melajca nemisquej .
tíquico , to tlajsojca icniu niman tla palehuij quetl yejhuan i can cuajli iyojlo nochipa quichihua on tlen melahuac ipan itequiu toteco , mech tlajtlajtohuili s nochi tlajtlamach yejhuan no pan nochihua para nemejhuamej no xmati can.
yejhua ica nemech titlani lia para mechijlis quen ijqui tinemij niman ijqui mech yolehua s.
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo ma quinmaca on tocnihuan yolsehuilistli niman tetlajsojtla listli i can tlaneltoc tli.
niman ma dios quin tiochihua nochimej on yejhuan quitlajsojtla j toteco jesucristo i can tetlajsojtla listli yejhuan xqueman nopatla . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , niman timoteo , yejhuan itequipanojca huan jesucristo , temechtlajcuilhui yaj nochimej nemejhuamej yejhuan nen iyaxca huan dios yejhuan nen nemij ne ipan on hueyi can itoca filipo s. te mechtlajpalohua j nemejhuamej yejhuan nen tlayecan aj intech iconehuan dios , niman no on yejhuan tla palehuij quej, niman nochimej on yejhuan iconehuan dios itechcopa cristo jesús .
ma dios niman toteco jesucristo mech tiochihua can niman ma mech yol sehui can.
nochipa ijcuac nemech elnamiqui , nicmaca tlaxtlahui jli no dios .
ijcuac nicchihua oración para nemejhuamej , nochipa nicchihua i can pactli ,
pampa desde onenquiselijquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli hasta aman , no huan nen tequiti j para ticteijlia j on cuajli temachtijli .
cuajli nicyolmatztica j ica dios , yejhuan opeu quichihua cuajli itequiu ipan ne moyojlo , quichij tias hasta ipan on tonajli ijcuac jesucristo huajlas .
cuajli ijcon nic nemili s nemo tech , pampa nemech pia ipan noyojlo , niman pampa nemejhuamej onenquiselijquej on i teicnelilis dios quen nejhua onicselij . ijcon nochihua masqui ni tzacuticaj , noso ninemi i mixpan on tequihuaj quej campa nic manahuiya on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , campa niquin ti tia ica on yejhua tlen melahuac .
dios quimati ica sanoyej nemech tlajsojtla nemochimej sa no ijqui quen jesucristo mech tlajsojtla .
nic tlajtlani ipan nōración para más ma miyequiya nemo tetlajsojtlalis , nemotla ix machilis niman nemo cajsicamati lis,
para ijcon nochipa nen quimati squej quen ijqui nen quitlapejpeni squej on tlen más cuajli . ijcon hueli s nen quipia squej se nemilistli chipahuac , niman x onyas tlinon mech tlajtlacolmaca s ijcuac cristo huajlas .
ijcon nen quichihua squej nochi on tlen cuajli pampa cristo mechpalehui s. niman ijcon nen cueyili squej dios , niman yejhua quiseli s on yectenehua listli .
nocnihuan , nicnequi xmati can ica aman más miyec tlacatl caqui niman quineltoca on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ipampa nochi tlen no pan onochiu .
aman , tej , nochimej on soldados yejhuan nemij ipan palacio , niman nochimej ocsequimej quimatztoquej ica ni tzacuticaj pampa nicneltoca cristo .
niman más miyequej tocnihuan quipiaj ipan inyojlo para qui temachtiaj on itlajtol dios i can más yol chicahualistli , niman xi can nemojtijli , pampa nican ni tzacuticaj .
on , tej , melahuac ica sequimej quiteijli aj on temachti listli ica cristo pampa nech nexicol itaj niman pampa nech yecapana huis nequij i can on te tlacaita listli yejhuan nemo tech nicpia . yejhuamej quiteijli aj on temachtijli xi can yol chipahua listli, niman quinequi j no hueyilis quej. no ijqui quinemiliaj nech tlajyohuilti squej aman chica ni tza c ticaj . pero ocsequimej quiteijli aj on temachti listli i can cuajli inyojlo . yejhuamej quichihua j i can tetlajsojtla listli, pampa quimatztoquej ica dios oquite cahuilij para onech tzacu quej para nic manahuis on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
pero x hueyi quitosnequi tla on tlacamej quiteijli aj i tech ica cristo i can cuajli inyojlo noso ca . yej on hueyi quitosnequi ica quiteijli aj i tech cristo .
niman yejhua in nech pactia , pampa nic matzticaj ica i can ne mōraciones niman i can i tlapalehuilis i espíritu jesucristo , nochi cuajli no pan nochihua s.
tlinon nejhua sanoyej nicnequi niman nic cha ma ca nicmati s pinahua listli ixpan dios , yej ni tlajto s i can nochi yol chicahualistli para cristo quen nochipa onitla jtoj . niman nejhua nicnequi ica ni cueyili s cristo i can no tlalnacayo. niman x notequiu quen ijqui tla i can nonemilis noso i can no miqui lis.
tla ninemis hueli s nicte quipanos cristo , niman tla ni miquis nictlani s nochi on tlen dios nechmaca s.
tla ninemis ipan in tlalticpac tli , hueli s más ni tequiti s para cristo . yejhua ica x hueli nicmati catlejhua más nicnequi , tla miqui listli noso nemilistli .
sanoyej ohuijticaj para nicmati catlejhua más nicnequi . nicnequi ni miquis para nias i tech cristo , pampa on más cuajli yesquia para nejhua .
pero más cuajli para nemejhuamej ninemis ipan in tlalticpac tli , para hueli s nemech palehui s.
yejhua ica cuajli nicyolmatztica j ica nemo huan nino cahuas para nemech palehui s más nemo scalti squej , niman para más nen quipia squej paqui listli ipan nemo tlaneltoc .
yejhua ica , ijcuac ocsejpa nemo huan ninemis , más nen cueyili squej cristo jesús , pampa ocsejpa nemo huan ninemis .
on tlinon más hueyi quijtosnequi para nemejhuamej , x nemican quen se yejhuan oquiselij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli nonequi nemis . ijcon tla nejhua nias ne mechontas , noso huejca ninemis nemo tech , nechijlis quej ica nemejhuamej nen melajcanemij san se can. nechijlis quej ica nen tequiti j i can se tlamachilis tli niman se ne moyojlo para on tlaneltoc tli yejhuan hualehua i tech on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
ijcon , tej , x nemo cahuilia j ma mech mo mojti can on yejhuan ne motlahuelicnihuan . tla xne momojt iaj, nenquin ti tiaj ica yejhuamej ya huij ipan ix polo huilistli . pero no ijqui nenquin ti tiaj ica sa no yejhua dios mech maquixti s.
ipampa cristo , dios omech macac tonaltin x san para nen quineltoca squej cristo , yej para no nen tlajyohui squej ipampa .
nemejhuamej niman nejhua sa no yejhua lucha ipan tinemij . aman y onenquita quej quen ijqui yo ni lucha roj niman ocsequimej no mechijlia j quen ijqui ni lucha ro tiu .
cristo nochi ica mech yolehua , pampa san se can i huan nen nemij , niman i tetlajsojtlalis mech yol tlalia . nen nemij san se can i huan i espíritu dios , niman nenquixmatij i tetlajsojtlalis niman i teicnelilis .
yejhua ica , xnech ajxi lti lican on pactli . xpiacan san se tla nemili jli . cada se xmoma ti can san i can se tetlajsojtlalis tli. san se moyojlo niman san se tlamachilis tli xpiacan .
ma ca itlaj xchihua can i can nexicojli nion pampa nenquinequij nemohueyimatis quej, yej i can yolyemanilistli xmoma ti can ica ocsequimej más huejhueyixtoquej x quen nemejhuamej .
ma ca xchihua can on tlen cuajli san para nemejhuamej , yej no xquin chihuili can on ocsequimej on tlen no cuajli para yejhuamej .
x tlanemi lican no ijqui quen cristo tlanemi lia ya.
masqui cristo sa no yejhua dios , yejhua oqui nocahua ltij on tlajtlamach yejhuan dios qui melahua quipia . yejhua ica tej , para achi tzin tiempo x oc onen quen dios nemi .
ijcon x oquipix i hueyilis dios niman onochiu quen se te tequichihuilijquetl .
niman ijcuac onochiu tlacatl , yejhua onoc no neli j, niman oquitlacamat dios hasta queman omic , masqui on imiquilis sanoyej tepinajti j catca ne ipan cojnepanojli .
yejhua ica dios oqui macac más hueyi listli yejhuan xacaj ocse quipia , niman tlanahuatijli on yejhuan más hueyi quijtosnequi x quen yacaj ocse quipia .
dios oqui macac on hueyi listli niman tequihuaj yotl para nochimej on yejhuan nemij ne ilhuicac niman ipan in tlalticpac tli , niman no on yejhuan yo mi quej ma notlacuenquetz a can ixpan ijcuac caquisquej itoca tzin .
ijcon oquichiu para nochimej ma quixmati can niman ma quijto can ica yejhua inteco , niman ijcon dios totajtzin quiseli s hueyilis tli.
ijcon , tej , notlajsojca icnihuan , ijcon quen nemejhuamej nochipa nennech tlacamati j ijcuac nemo huan ninemi , xnech tlacamati can más aman ica huejca ninemi . aman ica x nemo huan ninemi , sa no nemejhuamej xmote quimaca tiacan i tech nemoma quixtilis i can yolyemanilistli niman nemojtijli .
ijquin xchihua can, pampa dios tequiti ipan ne moyojlo . yejhua mechchihualti a san quen nenquinequij niman nen hueli j nen quichihua squej on cuajli yejhuan quipactia .
xchihua can nochi tlajtlamach ma ca i can tlahuel tlajtojli nion ma ca i can camahuijso qui listli,
para x onyas tlinon ica mech tlajtlacolmaca squej niman para nen chipaj tiasquej . ijcon xchihua can para in tlajcotian on x cuajcualtin tlacamej yejhuan xcuajli tlanemi liaj , ma mech ita can ica nen teconehuan xi can ijtla cohua listli i tech dios . nemejhuamej nem petlani j in tlajcotian on x cuajcualtin tlacamej quen on sitlalimej petlani j ne ipan cielo chica nemejhuamej nenquite machtij toquej on temachti listli yejhuan quitemaca yencuic nemilistli .
ijcon xchihua can para ijcuac huajlas cristo , ni paquis , pampa nicmati s ica on tequitl yejhuan onicchiu nemotzajlan x sanenca j onicchiu .
nemejhuamej nenqui macaj dios se huen tli. on nemo tlaneltoc yejhua huen tli. tla ni miquis , ni paquis , niman on pactli nemo huan nic panos , pampa ica on noyesyo yejhua ica naxitis nemo huen .
yejhua ica , tej , x paqui can, niman no huan xpiacan paquilis tli.
tla toteco jesús quinequi , saniman nic titlani s timoteo para mechontas . nic matzticaj ica ijcuac ocsejpa huajlas notech , nech pactis ica on tlen de nemejhuamej nechijlis .
x nicpia ocse yejhuan no ijqui quinemili a quen nejhua , yejhuan melahuac notequimaca s de nochi tlen cuajli para nemejhuamej .
ocsequimej quitejtemohua j nochi tlen cuajli san para yejhuamej , niman xejhua on yejhuan para cristo jesús .
pero nemejhuamej nen quimatztoquej quen ijqui timoteo quiteititi a icuajlilis . nen quimatztoquej quen ijqui tequipanohua no huan ipan on cuajli tlajtojli yejhua quitemaca temaquixtilistli quen se conetl yejhuan qui palehuiya itaj .
yejhua ica , tej , ni tlamach a saniman yejhua nemech titlani lis ijcuac y oniquitac quen ijqui no pan nochihua s.
niman cuajli nicmati ica tla toteco quinequi , nejhua no saniman nemech itas .
nicnemilia nonequi nemech titlani lis tocniu epafrodito nemo tlanahuati jcau yejhuan onen cuaj titlan quej para nechpalehuis ipan nochi tlen nechpolo jticaj . yejhua nocniu i tech cristo niman no tequipanojcaxiu ipan in tequitl niman ipan in tlajyohui listli .
nicnemilia nonequi nemech titlani lis pampa sanoyej quinequi mech itas nemochimej . yejhua mech elnamiqui i can ajman tli pampa nemejhuamej onenqui mat quej ica yejhua cualohuaya .
melahuac yejhua cualohuaya , niman ye miqui ya. pero dios oqui cnelij , niman x san yejhua . nejhua no onech i cnelij para x onic pix más ajman tli de in yejhuan ye nicpia .
yejhua ica más nicnequi para nic titlani s, para ijcuac ocsejpa nen quitasquej nem paqui squej. niman no ijqui nejhua x más ni n ajman tias ijcuac nicmati s ica nemejhuamej y onenquita quej ica x oc cualo .
x selican i can nochi yol pactli quen i tequitcau toteco , niman nochipa xpiacan te tlacaita listli intech on yejhuan no ijqui quen yejhua .
ijcon x selican pampa yejhua ye miqui ya pampa qui tequipanohua cristo . oqui tlalij inemilis ne campa hueli squiaj miqui squia san para onech palehui co ica on yejhuan nemejhuamej x ohuel ica onennech palehuij quej.
niman aman nocnihuan , x paqui can pampa nen teyaxcahuan i tech toteco . para nejhua xnech pajsolohua ocsejpa nemechijli s on tlen y onemechtlajcuilhuij ca , niman cuajli para ocsejpa ni quijtos para nen melajca nemisquej ipan nemo tlaneltoc .
xmotacan sa no nemejhuamej i tech on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli niman quinequi j quite tlali lis quej ipan te nacayo on nescayotl itoca circuncisión .
on nescayotl yejhuan tlen melahuac sa no tejhuamej ticte ititia j pampa tic mahuistiliaj dios itechcopa on espíritu santo , niman tipaquij pampa tinemij san se can i huan cristo jesús . niman no ticte ititia j on nescayotl pampa x tic tlaliaj toyojlo para ticselis quej temaquixtilistli i tech on tlen nochihua ipan to nacayo .
x nictlali a noyojlo i tech no nacayo , masqui ni hueli squia nictlali squia . tla yacaj quipia quen ijqui con fiaros on nacatl , nejhua más sanoyej ,
pampa ipan chic ueyi tonajli ijcuac oni nen onicselij ipan no nacayo on nescayotl itoca circuncisión . no ijqui nejhua ni hebreo , niman ni hualehua i tech noachtojtataj benjamín . no ni tlajtlajtohua ica on tlajtojli itoca hebreo yejhuan in tlajtol notaj huan , niman cuajli oniqu ejeu on tlanahuatijli pampa ni fariseo catca .
sanoyej oniquint lahuelitac niman oniquint lajyohuiltij on yejhuan quineltoca j cristo . ni yolmelaqui catcaj . xacaj quipia ya tlinon quijtos notech copa , pampa onicchiu nochi quen on tlana huaj tijli quijtohua .
pero in miyec tlajtlamach yejhuan achtoj sanoyej hueyi quijtosnequi yaj para nejhua , aman ni quita quen on yejhuan x ijtla quijtosnequi j ipampa cristo .
x oc hueyi quijtosnequi j on tlajtlamach pampa más hueyi quijtosnequi ni quixmati jesucristo quen noteco . ipampa cristo nochi on tlajtlamach oni cau niman nic pohua quen itlaj tla sojli para hueli nic noyaxca tia cristo ,
niman para dios nechita san se can ninemi i huan cristo . yejhua nechita ica ni yolmelajca tlacatl , x pampa onicchiu nochi tlen on tlana huaj tijli quijtohua , yej pampa nicneltoca no cristo . in yolmelajqui listli dios tech maca itechcopa to tlaneltoc .
nicnequi ni quixmati s cristo , niman ipan in nemilistli yejhuan amantzin nicpia nicnequi nicpia s on i poder yejhuan oquiselij ijcuac oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon . niman no nicnequi ni quijyohui s on tlen yejhua quijyohuiya , niman ni miquis quen yejhua omic .
niman ni tlamach a ica no ni hueli s ni yolihuis niman nino quetztehuas intech on mimiquej .
yejhua in xni quijtosnequi tla nochi in ye nicpia , noso tla aman n ajsiticaj se tlacatl yejhuan nochi cuajli . pero quemaj nino cojti li jtiu niman ni tlamach a ica ajsis on tonajli ijcuac ninemis quen cristo quinequi , pampa yejhua ica cristo onech notz achtoj .
nocnihuan , masqui xcuajli n ajsiticaj ninemi quen cristo quinequi , ni quelcahua nochi tlen nocahua tlacui tlapan niman nicchihua canica para nic ajsis on tlen oncaj tlayecapan , para yejhua ica ni n ajxitij tias quen se tlacatl yejhuan nochi cuajli .
ijcon quen se telpochtli yejhuan te huan notlatlalo hua campa notlatlani j sanoyej noyolchicahua para tetlani s, nejhua no ijqui . sanoyej ni noyolchicahua para nictlani s on tetlayocol ijli yejhuan dios quinequi nicseli s ne ilhuicac pampa ninemi san se can i huan cristo jesús .
ijcon , tej , nochimej nemejhuamej yejhuan cuajli yochicau ne monemilis ipan on tlaneltoc tli , no ijqui nonequi x nemili can quen nejhua nicnemilia . tla itlaj ocse tlama ntli nen quinemiliaj ocse tlamantic , dios no mech ititis yejhua in .
pero yej quemaj , ma ti quejehua can nochi on tlen cuajli yejhuan y otict ajxi lijquej .
nocnihuan , san se can x toca can no ejemplo . niman x quinta can on yejhuan quitoca j no ejemplo ,
pampa miyec pa yonemechijlij niman ocsejpa nemechijlia hasta i can n ixayo , ica miyequej nemij quen tlahuel icniutin i tech on tlen onochiu ipan icojnepanol cristo .
yejco s on tonajli ijcuac sa no yejhuamej no xoxotonis quej. yejhuamej sa quimahuistilia j quen dioses ye squiaj on x cuajcualtin tlajtlamach yejhuan que lehuiaj . yejhuamej nohueyimati j ica on tlin qui tocarohua pinahua squiaj . yejhuamej sa comatz toquej on tlajtlamach yejhuan para in tlalticpac tli.
pero tejhuamej ye ti chanejquej ne ilhuicac . niman aman sa tic chixto quej on totemaquixtijcau toteco jesucristo ma hualehua de ne ilhuicac .
cada se de tejhuamej yejhua tech pati lis totlalticpacnacayo yejhuan x cojtic , para no ijqui nocahua s quen yejhua īlhuicac cuerpo yejhuan oquiselij ijcuac otlejcoc ne ilhuicac . ijcon quichihua s i can i poder yejhuan quipia para quimandaro hua nochi tlajtlamach .
yejhua ica x melajca nemican san se can i huan toteco , notlajsojca icnihuan . nemech tlajsojtla niman sanoyej nicnequi nemech itas . nemejhuamej nen no paquilis niman nen note tlayocolil .
sanoyej niquin tlajtlanilia on sihuamej , evodia niman s ín ti que , ma quipia can san se inyojlo quen icniutin i tech toteco .
niman tejhua , no tequipanojcaxiu yejhuan x caman timo cahua no huan ipan in tequitl , nimitz tlajtlanilia x quimpalehui yejhuamej in tocnihuan , pampa yejhuamej cuajli no huan oqui xicoj quej on chicajca tequitl yejhuan otic chijquej ica on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . yejhuamej no otequit quej san se can i huan clemente niman ocsequimej yejhuan no huan otequit quej. yejhuamej in toca ye tlajcuilol nes toquej ne ipan on tlajcuilol amatl campa oncaj in toca on yejhuan quipiaj nemilistli para nochipa .
nochipa x paqui can i tech toteco . ocsejpa ni quijto huā ¡x paqui can!
nochi tlacatl ma quita ica nen te notz quej. ye nisiu para huajlas toteco .
ma ca itlaj xcomatztiacan , yej nochipa xchihua can oración , niman x tlajtlanili can dios i can tlaxtlahui jli nochi tlen mech polohua .
ijcon dios mechmaca s yolsehuilistli on yejhuan más hueyi de nochi quech se tlacatl hueli s cajsicamati s. niman in yolsehuilistli quejehua s ne moyojlo niman nemo tlamachilis pampa itechcopa cristo jesús nen nemij san se can i huan.
sa ica nochi , nocnihuan , x nemili can nochi tlen melahuac , nochi yejhuan qui melahua te tlacaita listli, nochi tlen melajqui , nochi tlen chipahuac , nochi tlen xte tlahuel tia, niman nochi yejhuan qui melahua yectenehua listli . x nemili can nochi tlen más cuajli niman yejhuan qui tocarohua qui yectenehua squej.
xchihua can on tlinon onemech machtij , niman onenquiselijquej notech , niman on tlen notech onencac quej, niman onenquita quej onicchiu . ijcon xchihua can, niman dios yejhuan mechmaca yolsehuilistli nemo huan nemis .
sanoyej ni paqui i tech toteco , pampa nemejhuamej ocsejpa opeu nennech palehui yaj i can tomin . in x quijtosnequi tla onennech el cajca j ica nen nechpalehuis quej, yej nemejhuamej xnen quipiayaj .
niman xni quijtohua pampa nechpolo jticaj , pampa nejhua ye nicmati quen ninemi i can pactli san ica on tlen nicpia .
nic matzticaj quen ijqui ninemi ipan mayan tli , niman nic matzticaj quen ijqui nicpia miyec tla itlaj . nic matzticaj quen ijqui nite ixna miqui san queman on , tla ijcuac nejhua n ixhui ticaj noso ijcuac n apis miqui , tla ijcuac nicpia miyec noso tla ijcuac nechpolo jticaj .
nochi ni hueli nic xicohua tlen no pan huajlau pampa cristo yejhua nech palehuiya .
pero yej quemaj , cuajli onenqui chijquej para no huan onenqui jyohuij quej on mayan tli.
nemejhuamej , yejhuan nen chantij ipan on hueyi can itoca filipo s, nen quimatztoquej ica ijcuac achtopa oniqui s ipan nemo región de macedonia ijcuac yonemechijlij ca on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , xacaj ocsequimej tlaneltoca quej onech palehuij quej i can tetlayocol ijli nion oquiselij quej tlatiochihualistli , yej san nemejhuamej .
chica nejhua oc ni nemiya ne tesalónica , nemejhuamej onennech titlani lijquej ofrenda s quesqui pa .
x quijtosnequi tla sa nipac ticaj pampa itlaj nicseli a. yej tlinon nejhua nicnequi más x miyequili can nemote tlayocolil ne ixpan dios .
niman nejhua y onicselij nochi , niman hasta más quech nonequi . desde onennech aj titlani lijquej nemote tlayocolil itechcopa epafrodito , x oc nechpolo hua. in tomin quen itlaj on ajhuiyac po poch tli yejhuan on tlacamej quipopotz aj ijcuac quimaca j dios se huen tli , yejhuan dios quiseli a, niman quipactia .
no dios mechmaca s nochi tlen nemejhuamej mech polohua itechcopa ihueyi riquezas yejhuan oncaj i huan cristo jesús .
dios totajtzin ma quipia hueyi listli para nochipa . ma ijqui nochihua .
xquin tlajpalo can cada se on yejhuan iyaxca huan dios itechcopa jesucristo . on tocnihuan yejhuan nican no huan nemij no mechtlajpalohua j.
no ijqui mechtlajpalohua j nochimej on teyaxcahuan i tech dios yejhuan nemij nican roma , niman más yejhuamej on yejhuan quite quichihuilia j in césar , on más hueyi tlayecan quetl , ipan in hueyi país itoca roma .
ma toteco jesucristo mech tiochihua nochimej nemejhuamej . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , nī apóstol jesucristo pampa dios quinequi . nejhua niman tocniu timoteo
temechtlajcuilhui yaj ne colosas nemejhuamej yejhuan nen teyaxcahuan i tech dios niman nen melajcanemij ipan tlaneltoc tli i tech cristo . ma dios totajtzin mech tiochihua niman ma mechmaca iyolse huilis .
nochipa ticmaca j tlaxtlahui jli dios , ita taj toteco jesucristo , ijcuac ticchihua j oración nemo pampa .
ticmaca j tlaxtlahui jli pampa oti caquej ica on nemo tlaneltoc nen quipiaj i tech cristo jesús , niman on nemo tetlajsojtlalis nen quimpia liaj nochimej on yejhuan iyaxca huan dios .
nen quipiaj in tlaneltoc tli niman tetlajsojtla listli pampa nenqui mach aj on tlen yejye jticaj para nemejhuamej ne ipan ilhuicac . opeu nen quipiaj in tlamach a listli ijcuac onencac quej on melahuac cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli
yejhuan ohuajlaj nemo tech . nochi huiyan ipan in tlalticpac tli in temachtijli quitlani más miyec tlacatl para cristo niman quimpa ti lis innemilis para cuajli nemisquej . nochihua quen onochiu nemotzajlan desde onen caquej niman onen cajsi camatquej ica melahuac dios mechmaca i teicnelilis .
yejhua in omech machtij on to tlajsojca epafras yejhuan tequiti para dios quen nejhua . yejhua cuajli tla palehuij quetl de cristo , niman tequiti nemo huan to pampa .
yejhua otech ijlij ica sanoyej nemo tlajsojtla j ijcon quen on espíritu santo mech ititia .
yejhua ica desde on tonajli ijcuac oti caquej ica nemo tlaneltoc niman nemo tlajsojtla lis, x ti cajcahua j para ticchihua j oración nemo pampa . tictlajtlani liaj dios ma mechpalehui nen quimati squej nochi on tlen quinequi para nen quichihua squej itechcopa tlamatqui listli niman cajsicamati listli yejhuan quisa j i tech dios .
ijcon tictlajtlani liaj para nen hueli squej nen quitlacaita squej niman nenqui pacti squej toteco i can ne monemilis . nen hueli squej nen quichihua squej nochi tlajtlamach tlen cuajli , niman cada mo j mostla más cuajli nen quixmati squej dios .
niman nen quipia squej yol chicahualistli i can nochi poder yejhuan quisa i tech ihueyi poder , para ijqui hueli s nen quixicos quej nochi tlajtlamach i can miyec ijyo huilistli niman paquilis tli.
nenqui macasquej tlaxtlahui jli totajtzin , pampa otech melajca tlalij para ticselis quej in huan nochi iyaxca huan on herencia ne ipan ilhuicac campa tlayec oncaj .
yejhua otechma quixtij i tech i poder satanás , niman otech tlalij ne campa tlamandarohua i tlajsojca conetzin .
yejhua oquit laxtlau para nochi to tlajtlacol , niman otech tlapojpolhui j.
cristo on i conetzin dios , yejhua oqui pantlanti co quen ijqui yejhua nemi yejhuan x nesi inemilis quen ijqui oncaj . niman cristo yejhua nemi desde ijcuac nochi tlen oncaj xe oncatca .
itechcopa cristo , dios oquichijchiu nochi tlen oncaj ne ilhuicac niman nican ipan tlalticpac tli , on yejhuan tiquitaj niman on yejhuan x tiquitaj . yejhua itechcopa , dios oquin tlalij on yejhuan reyes , on yejhuan gobernador es , on yejhuan quipiaj hueyi tequihuaj yotl , niman on yejhuan quipiaj tlana huaj tijli ne ilhuicac . dios oquichijchiu nochi tlajtlamach itechcopa cristo , niman oquichijchiu nochi tlajtlamach no para cristo .
cristo ye nemiya ijcuac xe oncatca j nochi tlajtlamach , niman yejhua ipampa tla nochi tlajtlamach cuajli oncaj .
no ijqui cristo yejhua tlayecan quetl i tech on i cuerpo . i cuerpo quijtosnequi nochimej on tlaneltoca quej. yejhua quinmaca nemilistli on yejhuan nochihua j i cuerpo . ijcuac xe yacaj noquetztehua ya ipan itlalcon , yejhua achtoj onoquetzteu ipan itlalcon para ijcon noyec atz tlalij ipan nochi tlajtlamach tlen nemi niman tlen oncaj .
dios opac ica nochi tlen yejhua inemilis oqui tlalij ipan cristo .
dios no opac pampa itechcopa cristo nochi tlajtlamach tlen oncaj niman tlen nemi , tla nican ipan in tlalticpac tli noso ne ilhuicac , intech onoyoltlalij para oqui tlalij yolsehuilistli . ijquin onochiu itechcopa imiquilis cristo yejhuan oqui to yau iyesyo ne ipan cojnepanojli .
ipan ocse qui tonaltin catcaj , xonen yaj quej i tech dios niman ne moyojlo tlahuel oncatca i huan dios pampa nen quichihua yaj tlajtlamach tlen xcuajli .
pero aman dios omech tlalij yejhua i tech i can yolsehuilistli itechcopa imiquilis itlalnacayo cristo . ijcon oquichiu para mech pia s ixpan chij chipajquej , xi can ijtla cohua listli niman xi can ijixcomaca listli .
ijcon quichihua s tla yej melahuac y onenquineltocaquej cristo i can yol chicahualistli niman yolmelajca tlali listli . ijcon , tej , quichihua s tla x nemo yol cuepa squej ipan on tlamach a listli yejhuan onenquiselijquej i tech on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan onen caquej . yejhua in cuajli tlajtojli noteijlia nochi huiyan imanyan yejhua in tlalticpac tli , niman nejhua pablo yejhua nic notequimaca para nicteijlia .
aman sanoyej ni paqui ica on tlen nemo pampa ni quijyohuiya . ijcon ni tla palehui jtiu para n ajxi ltis on tlajyohui listli yejhuan cristo quijyohui jticaj ipampa i cuerpo . i cuerpo quijtosnequi nochimej on tlaneltoca quej.
dios onech tlalij quen se tequipanoj quetl para mechpalehui s nemejhuamej yejhuan x nenhebreos . yejhua onechma ctilij para nemechijli s nochi itemachtil
yejhuan iyan ticatca para nochi tlacatl . pero aman dios oquipantlantij intech on iyaxca huan.
dios oquinec qui pantlanti s on tlen quichtac apiaya intech on iyaxca huan , para yejhuamej ma quimati can ica on sanoyej cuajli tlajtlamach yejhuan quipia para on x hebreo s. niman on tlen iyan ticatca sa no ijqui in . ipan cada se de nemejhuamej cristo ompa nemi . in quijtosnequi ica nemejhuamej yejhuan x nenhebreos in huan on hebreo s nen quipia squej nemilistli para nochipa .
tejhuamej ticteijlia i tech ica cristo . tiquin tlacanonotz aj nochimej , niman ti quinmachtia j cada se i can nochi to tlamatquilis para ti quinhuaj mana squej cada se i huan cristo , cuajli chijchi caj toquej i can in tlaneltoc .
yejhua ica in sanoyej ni tequiti . nicchihua canica ica nochi chicahualistli yejhuan cristo i can i poder nechmaca .
nicnequi xmati can ica sanoyej ni notequimaca chicahuac nemo pampa , niman im pampa on yejhuan nemij ne ipan on hueyi can itoca laodicea , niman im pampa nochimej yejhuan xnech ixmati j.
niquin nequi lia para yejhuamej ma no yolehua can, niman ma cuajli san se can nemican i can tetlajsojtlalis tli. ijcon , tej , nen quipia squej nochi ir riquezas on cajsicamati listli san para hueli s nen quimati squej on tlen īchtaca tzin dios , yejhuan sa no yejhua cristo .
ipan yejhua iyanticaj tesoro s de on tlamatqui listli niman de on cajsicamati listli .
yejhua in nemechijlia nemejhuamej para ma ca yacaj mechcajcayahua s ica on tlajtojli yejhuan caquisti melahuac niman cual te tzin , pero x melahuac .
masqui nejhua x nemo tech ninemi i can notlal nacayo , nemech elnamiqui ipan noyojlo . niman ni paqui ica nicmati cuajli nemohuica j niman nen quipiaj melajqui nemo tlaneltoc i tech cristo .
ijcon quen nemejhuamej onenquiselijquej yejhua cristo jesús para nemo teco , no x nemican san se can i huan.
yejhua ipan xpiacan nemo nelhuayo quen on cojtli nonelhuayotia ipan tlajli . niman yejhua ipan xmo quitz qui can quen on tepantli no quitz quia ipan on cimiento . niman más xmo cojti lican ipan nemo tlaneltoc ijcon quen omech machtij quej. niman x maca can hueyi tlaxtlahui jli dios .
xmotacan sa no nemejhuamej . ma ca yacaj x cahuilican mechcajcayahua ica on xcuajli temachti listli yejhuan tecajcayahua ica on tlen x melahuac . on quen on tlajtlamach temachti listli, san intemachtil is niman in costumbre s on tlalticpac tlacamej . on temachti listli x quisa i tech cristo .
i tech cristo cuajli nesi nochi inemilis dios .
niman nen ten toquej i can inemilis dios pampa nemejhuamej nen nemij san se can i huan cristo yejhuan quinyecana nochimej on tequihuaj quej niman nochimej on yejhuan quipiaj poder .
no ijqui pampa cristo nemi ipan ne moyojlo , onenquiselijquej on nescayotl itoca circuncisión . pero xejhua on nescayotl yejhuan note tlali lia ipan te nacayo quen quichihua j on hebreo s, yej yejhua ica on nescayotl yejhuan cristo oqui tlalij ipan teyojlo . on yejhuan quipiaj on nescayotl ipan inyojlo x oc quichihua j on tlen in xcuajli elehuilis quinequi .
ijcuac onem ocuatequij quej, onenqui teititij quej ica o nemo tlalto caquej i huan cristo . ( in quijtosnequi ica on achtoj nemo elehuilis ono tlal tocac i huan cristo .) niman no ijqui i huan o nemo yoli tijquej i can yencuic nemo elehuilis . nochi on onochiu pampa onenquineltocaquej i poder dios yejhuan ica oqui yolihuitij cristo niman o quetzteu ne ipan itlalcon .
ipan ocse qui tonaltin catcaj nemejhuamej nemi micto yaj ixpan dios ipampa nemo tlajtlacol niman ipampa i elehuilis nemo tlal nacayo yejhuan nen quipiayaj . pero aman dios mechmaca nemilistli i huan cristo . niman otech tlapojpolhui lij nochi to tlajtlacol .
dios oqui popolo j itlanahuatil niman nochi on tlen ipan on tlanahuatijli technahuatia . in tlanahuatijli techtla huelitaya niman tech tlajtlacolmaca ya. pero ijcuac cristo omic ipan cojnepanojli , dios oqui popolo j on tlanahuatijli .
ijcuac cristo omic ne ipan cojnepanojli , dios oquitla quij quixtilij on diablo niman on yejhuan quipiaj poder ipan ajacatl , niman oquim pijpina j tij ne teixpan . itechcopa icojnepanol cristo , dios oquin tlan .
yejhua ica , ma ca xmo cahuilican yacaj mech istlaco ica on tlen nen quicuaj niman nen conij , noso ica on tla xnen quichihua j on ilhui mej , noso ijcuac yencuic metztli , noso ica on tla nion xnen quejehua j on tonajli ijcuac on hebreo s nosehui aj .
nochi yejhua in xitlaj ica tepalehuiya . in quen itlaj tlasehuajl otl de on tlen huajlas , pero nochi on tlen melahuac sa no yejhua cristo .
ma ca xmo cahuilican mech quixtili can on nemote tlayocolil yejhuamej on yejhuan nopohua j quen sanoyej yolyemanquej niman quin yectenehua j on ilhuicac tequitquej . yejhuamej quijtohuaj ica qui seliaj in tlamatquilis intech copa on te tlajtlacha listin yejhuan quen intemic pan , niman sanoyej nohueyimati j i can in tlamachilis yejhuan ica quinemiliaj nochi tlajtlamach de in tlalticpac tli.
yejhuamej xcuajli quitlacamati j cristo , on yejhuan tlayecan quetl campa tejhuamej tito chihua j i cuerpo . yejhua tech tlacualti jticaj niman tech sentlali jticaj san se can quen se tlalnacayotl yejhuan cuajli sajsali jticaj nochi huiyan . niman dios no tech isca ltia.
pampa yonen mi quej i huan cristo , x oc polihui mech mandaro s on temachti listli niman in costumbre s on tlalticpac tlacamej . yejhua ica , ¿tlica oc nen nemij quen on yejhuan x tlapohualti j i tech imiquilis cristo ? ¿tlica nenquitla camatij on tlanahuatiltin
yejhuan quijtohuaj : “ ma ca x cua yejhua in , nion ma ca xmati , niman nion ma ca xte lo ”?
nochi quen on tla cuajli tlamis ijcuac nocua s. nochi yejhua in tlanahuatiltin niman temachtijli hualejticaj intech on tlacamej .
nochi in tlanahuatiltin nesi quen sanoyej hueyi quijtosnequi , pampa on yejhuan quitlacamati j sanoyej tequiti j para cuajli quejehua squej in tlaneltoc , niman para yolyemanquej ye squej niman para qui tlajyohuilti squej in tlalnacayo. pero xitlaj ica tepalehuiya para qui tlajcali squej on xcuajli elehuilis tli.
aman , pampa dios omech yolihuitij niman omech quetzteu i huan cristo , x nequi can nochi tlajtlamach riquezas yejhuan oncaj ne ilhuicac campa cristo yehua ticaj iyecma copa dios i can hueyilis tli.
x tlanemi lican i tech on tlajtlamach yejhuan oncaj ne ilhuicac , niman ma ca yejhuan oncaj nican ipan in tlalticpac tli ,
pampa onen mi quej i huan cristo . aman nen quipiaj ne monemilis iyanticaj i huan yejhua yejhuan nemi san se can i huan dios .
cristo sa no yejhua ne monemilis , niman ijcuac yejhua nopanextis , ijcuac on nemejhuamej no nemo panex ti squej i huan yejhua . niman no i huan nen quipia squej i hueyilis .
yejhua ica , tej , x popolo can nochi tlen xcuajli nemo tech oncaj yejhuan quisa ipan in tlalticpac tli. ma ca yacaj ma ahuil nemi . x quixti can nochi on tlen x chipahuac ipan ne monemilis . ma ca x cahuilican nemo elehuilis ma mechyecana , nion ma ca xnejnequi can on yejhuan tlen xcuajli , nion ma ca x nequi can nochi nenqui moyaxca ti squej. tla nenquinequij nochi nenqui moyaxca ti squej , on sa no ijqui quen nenquim a huistili squiaj on tlamach ijchijhualti n intaj tzitzihuan .
yejhua ica ipampa in tlajtlamach , huajlau on i tlahuel dios intech on yejhuan x quitlacamati j.
nochi yejhua in nemejhuamej no nen quichihua yaj ipan ne monemilis yejhuan y opanoc .
pero aman x cajcahua can nochi yejhua in tlajtlamach : tlahuejli , temojtij cualani listli, on yolehua listli para nenquin chihuilis quej ocsequimej on tlen xcuajli , tetejtenehua listli, niman nochi xcuajli camanajli yejhuan quisa ipan nemo cama c.
ma ca xmo j lican on tlen x melahuac i huan ocsequimej , pampa ne monemilis yonen quipatla quej. x oc nen nemij nion nemohuica j quen achtopa catca .
pero aman y onenquiselijquej nemilistli yejhuan yencuic niman ye cajsi tihuij más ixmati listli i tech dios para más hueli nen nemij ijcon quen yejhua on yejhuan omech c hijchiu .
intzajlan on yejhuan yencuic innemilis x oc nesij aquinon x hebreo s noso hebreo s, nion aquinomej on yejhuan oquiselij quej on nescayotl ipan intlal nacayo itoca circuncisión noso ca , nion aquinomej x chanejquej , noso on yejhuan quen yol qui tecuani , nion tlanamactin , noso on yejhuan x tlanamactin . yejhua in melahuac , pampa cristo quinyecana nochimej on yejhuan yencuic innemilis , niman yejhua nemi impan nochimej yejhuamej .
dios mech tlajsojtla niman yomech tlaj pejpenij. yejhua ica , tej , xmo pantlanti can i can teicnelilis tli , i can cuajli listli, i can yolyemanilistli , i can cuajli te notza listli itlaj ica , niman i can ijyo huilistli .
xpiacan ijyo huilistli i huan ocsequimej , niman xmo tlapojpolhui can tla yacaj mech tlahuel cuitia , ijcon quen cristo omech tlapojpolhui j.
on yejhuan más hueyi quijtosnequi , xmo tlajsojtla can i huan ocsequimej , pampa on tetlajsojtla listli caj xi tia nochi in tlajtlamach .
niman x cahuilican on yolsehuilistli yejhuan cristo mechmaca ma mechyecana ipan ne moyojlo , pampa yejhua ica in dios omech notz para nen nemisquej ipan san se cuerpo . niman xpiacan te tlajsojca machilis tli.
x selican nochi itemachtil cristo ipan ne moyojlo . xmo machtican niman xmo yolehua can i huan ocsequimej i can nochi tlamatquilis tli. xtla cuica ti can i tech dios i can tlaxtlahui jli ipan ne moyojlo . xtla cuica ti can salmos , tlacui cal mej de yectenehua listli niman tlacui cal mej i tech dios .
san tlinon yejhuan nen quichihua squej noso nen quijtos quej, xchihua can nochi i can itoca tzin toteco cristo , niman x maca can tlaxtlahui jli dios itechcopa cristo .
sihuamej , cada se de nemejhuamej x tlacamati can nemo huehuentzin . in yejhua nonequi nen quichihua squej pampa nen tlaneltocaj i tech toteco .
tlacamej , cada se de nemejhuamej x tlajsojtla can ne mosihuau niman ma ca x tetlaj tlahuel tijquej in huan.
coconej , nochi ica x quintlacamati can nemotaj huan , pampa in yejhua quipactia toteco .
tatajtin , ma ca xquin cuaj cualani can ne moconehuan , para ma ca najmana squej hasta campa yol ajsi squej.
es clavos , nochi ica x quintlacamati can nemo teco nican ipan in tlalticpac tli. ma ca x quintlacamati can san ijcuac yejhuamej mech itz tiasquej para yejhuamej mechijlis quej ica nen cuajcualtin . pero x quintlacamati can i can nochi ne moyojlo , pampa nen quitlacaita j totajtzin .
san tlinon yejhuan nen quichihua squej , xchihua can i can cuajli ne moyojlo quen nenqui tequipanoj tia squiaj toteco niman xejhua mej on tlacamej .
ijcon xchihua can, pampa nen quimatztoquej ica toteco mechtla xtlahuilis ica on herencia . nemejhuamej nenqui tequipanohua j cristo yejhuan melahuac toteco .
pero yejhuan quichihua tlen xcuajli quiseli s i tlaxtlahuil de on tlen xcuajli oquichiu , pampa dios xqui chicoita se tlacatl i huan ocse .
teco mej , xchihua can tlen mech tocarohua i tech on tlacamej niman sihuamej yejhuan nemotla cohualhuan . x quelnamiqui can ica nemejhuamej no nen quipiaj nemo teco yejhuan nemi ne ilhuicac .
xchihua can oración , niman ipan ne mōración ma onya listo nemo tlamachilis . niman ma ca x quelcahua can para nenqui macasquej tlaxtlahui jli dios .
no xchihua can oración to pampa para dios ma quinyol matoca on tlacamej para hueli s ti tenojnotza squej i can temachti listli de cristo on yejhuan iyan ticatca para on tlacamej . aman ni tzacuticaj pampa ni tenojnotza ica on temachti listli de cristo .
xchihua can oración para sanoyej cuajli ma nicte melajcaijli on temachti listli quen nonequi .
xmo huica can quen tlamatquej in huan on yejhuan x tlaneltocaj , niman ma ca ma quix polo can on tonaltin .
nonequi nochipa nenquin yec notza squej niman nemo tlajtol ma yeman qui para cuelcaqui squej. niman no nonequi nen quimati squej quen ijqui nenquin nanquili squej cada se .
tíquico yejhua to tlajsojca icniu i tech toteco . yejhua tla palehuij quetl yejhuan nochipa quichihua tlen dios quinequi niman no huan qui tequipanohua . mech tlajtlajtohuili s quen ijqui no pan nochihua .
yejhua nic titlani para mech on ijlis quen ijqui tinemij niman para mech on yolehua s.
i huan yejhua no yau to tlajsojca icniu onésimo . yejhua caj xi tia nochi tlen dios quinequi , niman yejhua se nemochan ejcau . yejhuamej mechijlis quej nochi tlinon nochihua nican .
aristarco , note huica l yejhuan i huan ni tzacuticaj , niman marcos , i pri mo bernabé , mechtlajpalohua j. nemejhuamej y onenquiselijquej tlanahuatijli para quen ijqui nen quiseli squej marcos . tla yau mech no notza , x selican cuajli .
no ijqui mechtlajpalohua jesús , on yejhuan no itoca justo . yejhuamej in yeyi mej san yejhuamej hebreo s yejhuan no huan tequiti j ipan itequiu dios , niman yejhuamej nech pactia j.
no ijqui mechtlajpalohua epafras yejhuan se nemochan ejcau niman se itequipanojca u cristo . yejhua nochipa sanoyej qui tlajtlanilia dios para nemejhuamej x melajca nemican niman x chijchi caj tiacan ipan nemo tlaneltoc , niman para cuajli nen quiyol matztia squej on tlen dios quinequi para nen quichihua squej.
nemech i xpantilia ica yejhua sanoyej notequimaca nemo pampa , niman no im pampa on yejhuan nemij ne ipan on huejhueyi can laodicea niman ne hierápo lis.
lucas to tlajsojca tepajti jcau niman de ma s mechtlajpalohua j.
xquin tlajpalo can on tocnihuan yejhuan nemij ne ipan on hueyi can laodicea , niman on tocniu sihuatl ni nfa s, niman on tocnihuan yejhuan nosentlalia j ichan .
ijcuac nemejhuamej yo nenqui mo machtij quej yejhua in tlajcuilojli , xchihua can canica para on tocnihuan yejhuan nosentlalia j ne ipan on tiopan de laodicea no ma quino machtican . no xmo machtican yejhua on tlajcuilojli nicon titlani s ne laodicea .
yejhua in x quijli can arquipō “x quelnamiqui , cuajli xchihua nochi on itequiu toteco yejhuan omitz mactili j .”
nejhua , pablo , onic ma tlajcuilol c hijchiu in te tlajpalo huilistli i can nejhua noma . x quelnamiqui can ica ni tzacuticaj . ma dios mech tiochihua . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , i huan silvano niman timoteo , ni quijcuilohua yejhua in tlajcuilol amatl para on tlaneltoca quej yejhuan nemij i tech dios totajtzin niman toteco jesucristo ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ipan on hueyi can tesalónica . ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmaca can tlatiochihualistli niman yolsehuilistli .
nochipa ticmaca j tlaxtlahui jli dios para nochimej nemejhuamej , niman nochipa temech elnamiqui j i can tōración .
temech elnamiqui j ixpan dios totajtzin quen ijqui ipampa nemo tlaneltoc nen quichihua j miyec tequitl , niman quen ijqui ipampa nemo tetlajsojtlalis nenqui tequipanohua j, niman quen ijqui ipampa nemotla machalis i tech toteco jesucristo nen melajcanemij .
nocnihuan , dios mech tlajsojtla nemejhuamej . niman tic matz toquej ica yejhua omech tlapejpenij ,
pampa ijcuac tejhuamej otemech ijlij quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli xotemechpa nexti lijquej san i can tlajtlajtohuili stli, yej no i can poder , niman i can espíritu santo . niman no cuajli nen quiyol matz toquej ica in tlamach tijli yejhua tlen melahuac . cuajli nen quimatztoquej ica quen ijqui titohuica yaj nemo huan ipampa on tlen cuajli para nemejhuamej .
nemejhuamej onenqui toca quej to ejemplo niman i ejemplo toteco . niman masqui onenqui pix quej miyec tlajyohui listli, onenquiselijquej on tlamach tijli i can paqui listli on yejhuan omech macac on espíritu santo .
ijcon , tej , o nemo chijquej ejemplo para nochimej on tlaneltoca quej ne impan macedonia niman acaya .
ijcon nemejhuamej onenqui teititij quej itemachtil toteco , niman x san macedonia niman acaya , yej nochi huiyan quimatztoquej ica nemo tlaneltoc yejhuan nemejhuamej nen quipiaj i tech dios . yejhua ica aman x oquitla j ticpia j tlinon más ti quimijli squej.
aman sa no yejhuamej tlajtlajtohua j ica ne monemilis ijcuac otemech nojnotz caj . niman quite tlajtlajtohuili aj quen ijqui cuajli onen tech se lijquej , niman quen ijqui o nenquintla lcahuij quej on tlamach ijchijhualti n nemo tojtaj tzitzihuan catcaj para onenqui tla camatquej dios , niman opeu nenqui tequipanohua j on yejhuan melahuac dios niman yejhuan nochipa nemi .
no ijqui quijtohuaj quen ijqui nemejhuamej nenqui chixto quej ma huajla ne ipan ilhuicac i conetzin dios yejhuan oqui yolihuitij niman o quetzteu ne ipan itlalcon . jesús , teconeu i tech dios , yejhua techma quixtia ipan on temojtij tlajyohui listli yejhuan huajlas .
niman sa no nemejhuamej nen quimatztoquej , nocnihuan , ica x sanenca j otemech nojnotz quej.
nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica achtopa otech ij ixna mi quej i can tlahuejli , niman otech huijhuicalti j quej ne ipan on hueyi can filipo s. masqui yejhuamej ijcon otechchihuilij quej, dios otech palehuij para otemech maca quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli i can nochi con fianza ne tesalónica . in otic chijquej masqui quejeco huayaj techtelti squej.
otemech chicajca nojnotz quej xi can on tlamach tijli yejhuan x melahuac , nion xi can on tlen x chipahuac , nion xitlaj ica ocse yejhuan ica otemech cajcaya j quej.
yej nochi ocse tlamantic . dios achtopa cuajli otech tlatlata c , niman quemaj oqui tlalij iyojlo to tech para otechma ctilij on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . ti temachtiaj x para on tlacamej ma paqui can to huan , yej para dios ma paqui to huan yejhuan tech ita cuajli ipan toyojlo .
nemejhuamej nen quimatztoquej ica xqueman otemech yec nojnotz quej i can sanoyej cualtzin tlajtojli para xtech tlajsojtla can, nion x otic tequitilti j quej tlajtojli yejhuan ica hueli s tictla ni squej tomin . yejhua ica in , dios yejhua ixpan titicaj.
tejhuamej xqueman ticnequi j para on tlacamej ma tech yectenehua can, tla nemejhuamej noso ocsequimej , masqui pampa tī apóstoles cristo tihueli squiaj temech tlajtlanili squiaj .
yej ocse tlamantic , tejhuamej temech pia j quen itlaj yejhuan seli c , quen yejhua on nan tli yejhuan quimiscaltia i cone tzitzihuan i can tetlajsojtlalis tli.
nemejhuamej temech pialia j miyec tetlajsojtla listli yejhuan hasta ticnequi squiaj te mechmaca squiaj , x san yejhua on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , yej no hasta tonemilis pampa tejhuamej otemech tlajsojtla quej sanoyej .
nocnihuan , nemejhuamej nenquelna miquij quen ijqui oti tequitquej niman otic chijquej canica para otictlanquej tonemilis . ti tequiti yaj i can tonajli niman yehuajli para nion a quin de nemejhuamej onemech te quimaca quej chica tejhuamej temech machtia yaj on itemachtil dios yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
nemejhuamej onenquita quej, niman dios no , ica o titohuica quej chipahuac niman yolmelajquej nemo tech yejhuan nen tlaneltocaj . xacaj hueli s tech tlajtlacolmaca s.
no ijqui nen quimatztoquej ica otemech ijlij quej cada se de nemejhuamej quen quichihua se tajtli i huan iconehuan . otemech yolej quej niman otemech yol pactij quej.
niman no otemech tla cti tijquej para xmo huica can quen mech tocarohua nemohuica squej , yejhuan nen iconehuan dios a quin omech notz para nen quipia squej nemilistli ne campa yejhua tlamandarohua niman oncaj hueyilis tli.
niman no ticmaca toquej tlaxtlahui jli dios pampa ijcuac nemejhuamej onenquiselijquej itlajtol yejhuan tejhuamej otemech machtij quej, onenquiselijquej quen itlajtol niman x quen itlajtol yacaj tlacatl . niman melahuac yejhua itlajtol dios . niman on itlajtol tequiti nemo huan yejhuan nen tlaneltocaj .
nocnihuan , on tlen onochiu impan on tlaneltoca quej i tech dios ne judea yejhuan teconehuan i tech cristo jesús , no ijqui onochiu nemo huan. omech tlahuelita quej niman omechtlajyohuil tijquej yejhuamej on nemochan e jcahuan sa no ijqui quen on iconehuan dios ne judea otlajyohuij quej intech on inchan e jcahuan hebreo s.
yejhuamej on hebreo s oquimictij quej toteco jesús niman on tiotlajtojquej . on hebreo s otech totoca quej, niman yejhuamej x quipactia j dios . nemij quen tlahuel icniutin intech nochimej tlacamej .
techtelti aj ti quinnojnotza squej on yejhuan x hebreo s para yejhuamej no ma no maquixti can. ijcon quen nochipa quichihua j, más qui miyequili aj in tlajtlacol hasta campa x oc hueli . pero aman ye cuajli on i tlahuel dios impan y ohuajlaj .
nocnihuan , masqui tla x temech ita yaj ijcuac temech tlalcahui ya yaj ipan achijtzin tonaltin , tejhuamej nochipa temech piayaj ipan toyojlo , niman sanoyej ticnequi yaj tiasquej te mechontas quej.
ticnequi yaj tiasquej hasta nejhua , pablo , más de se j pa oniqu ejecoj nias . pero nochipa ijcuac tia snequiyaj, on diablo xtech cahuilia ya.
tla ijcon , tej , ¿ aquinomej yes on yejhuan in ca ticpia squej totlamachalis , to paquilis niman to corona s yejhuan techyol pactis , tla x sa no nemejhuamej ? melahuac nen to paquilis ye squej ijcuac toteco huajnocuepa s, niman ijcuac tito te ititis quej ixpan .
quemaj on melahuac ica nemejhuamej nen to hueyilis ye squej niman nen to paquilis ye squej.
sa yejhua in , nocnihuan , sanoyej temech tlajtlanilia j niman te mechnojnotza j yejhua ica in i can itoca tzin toteco jesús , ica sa no ijqui quen tejhuamej otemech ititij quej nemejhuamej para nenqui pacti squej dios , nochipa ijqui xchihua can más .
nemejhuamej nen quimatztoquej on tlanahuatiltin yejhuan otemech maca quej i can itlanahuatil toteco jesús .
dios quinequi xmo chipahua can niman ma ca x ahuil nemican .
yej cada se ma quimati quen ijqui quipia s isihuau i can chipahua listli niman i can te tlacaita listli .
niman ma ca quipia s i can on elehuilis tli de telpocamej nion i can on xcuajli nequi listli ijcon quen quichihua j on tlacamej yejhuan x quixmati j dios .
ma ca yacaj ixcoejehua s niman quichihua s on tlen xcuajli i tech icniu , pampa nochi ica on toteco mech castigaros chicahuac , ijcon quen tejhuamej yo temech ijlij caj .
dios , tej , x otech notz para ticchihua squej on tlen x chipahuac , yej para ticchihua squej on tlen chipahuac .
ijcon , tej , yejhuan xqui selia in cuajli temachti listli xqui selia yacaj ocse tlacatl , yej sa no dios yejhuan tech maca espíritu santo .
para temechtlajcuilhui squej más yejhua ica on quen ijqui nemo tlajsojtla squej quen icniutin i tech cristo , x oc nonequi , pampa dios cuajli yomech machtij .
niman melahuac nen quintlajsojtla j nochimej on tocnihuan yejhuan chantij nochi huiyan ne macedonia . pero sanoyej temech tlajtlanilia j, nocnihuan , ica nemo tetlajsojtlalis más ma miyequiya .
xchihua can canica para nen nemisquej i can yolsehuilistli . ma ca nemo calacti squej campa nemejhuamej x mech tocarohua , niman ma ca x tlatzij quej, yej x tequiti can i can nemoma huan ijcon quen tejhuamej otemech machtij quej.
ijcon xchihua can para mech tlacaita squej on yejhuan x tlaneltocaj niman para ma ca yacaj nenqui tlajtlanili squej itlaj ica mechpalehui s.
nocnihuan , ticnequi j xmati can tlinon impan nochihua on mimiquej para ma ca xmajmanacan quen ocsequimej yejhuan x quipiaj tlamach a listli .
ticneltoca j ica jesús omic niman ono yolihuitij niman onoquetzteu . yejhua ica , tej , ticneltoca j ica dios quinhuica s i huan jesús on tlaneltoca quej yejhuan yo mi quej ijcuac huajlas ocsejpa .
yejhua ica nemejhuamej te mechijlia j i can itlajtol toteco ica tejhuamej yejhuan titocahua squej i can tonemilis hasta ijcuac huajlas toteco , x achtoj tech huica s de on yejhuan yo mi quej.
sa no toteco huajtemo s ne ilhuicac i can tlajtojli de tequihuaj quetl , i can itlajtol on ilhuicac tequitquetl yejhuan yecatztica j, niman i can i trompeta dios . ijcuac on on tlaneltoca quej yejhuan yo mi quej, cristo achtopa yejhuamej quinyol ihuitis niman quin quetztehuas .
quemaj yejhuan titocahua squej i can tonemilis tech huica s in huan yejhuamej ne ipan moxtli para ti con na miquisquej toteco ne ipan ajacatl . ijcon tinemi squej i huan toteco para nochipa .
yejhua ica , tej , xmoyol tlali can sequimej i huan ocsequimej ica in tlajtojli .
nocnihuan , x nonequi temech i jcuilo huilisquej ica on ijcuac huajlas toteco , nion ica on tlen achtoj nochihua s ijcuac yejhua huajlas .
nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica on tonajli ijcuac ilhui u yes toteco , yejco s ijcuac xacaj qui machix ticaj , ijcon quen on tlachte quetl huajlau ijcuac tlayohua .
ijcuac on tlacamej quij tojtiasquej: “ oncaj yolsehuilistli niman x oncaj on tlen tech mictis ”, niman tzin huajlas tla xoxotoni listli impan yejhuamej niman xhuelis yej tehua squej. nochihua s quen nochihua ijcuac on tlen te coco niman tzin huajlau ipan on sihuatl yejhuan qui nemi tia i conetzin .
pero nemejhuamej , nocnihuan , xnen nemij ipan tlayehuajlotl . yejhua ica on tonajli ijcuac ilhui u yes toteco xhuelis mech mojcatlacha ltis quen yacaj tlachte quetl ,
pampa nochimej nemejhuamej nen teconehuan ipan tlahuijli niman tonajli . nemejhuamej xnen teconehuan ipan tlayohua nion ipan tlayehuajlotl .
yejhua ica , tej , ma ca ma ti cochi can quen ocsequimej , yej ma ti tlaj tlachix tiacan i can cuajli to tlamachilis .
yejhuan cochi , cochi ijcuac tlayohua , niman yejhuan tlahuan i , quen tlahuan ticaj ijcuac tlayohua .
pero tejhuamej yejhuan ti teconehuan ipan tonajli , ica oncaj ma nochipa ti nemican i can cuajli to tlamachilis . ma tito tza cuilican i can to tlaneltoc niman to tetlajsojtlalis ijcon quen on soldado notza cuilia i ye l pan i can se escudo . niman no ma ticpia can tlamach a listli de temaquixtilistli sa no ijqui quen on ca s co yejhuan ica qui tzacu ilia itzontecon se soldado .
ijquin ma ticchihua can, pampa dios x otech tlalij para ticselis quej i tlahuel , yej para ticselis quej temaquixtilistli itechcopa toteco jesucristo .
jesucristo to pampa omic para san se can i huan tinemis quej, san quen ijqui tla tiyolihui tiasquej noso tla ti mic tiasquej ijcuac huajlas .
yejhua ica , xmo yolehua can se i huan ocse , niman xmoyolchicahua can i can tlaneltoc tli i huan ocsequimej ijqui quen nen quichij toquej .
nocnihuan , sanoyej temech tlajtlanilia j x quimpia lican te tlacaita listli on yejhuan tequiti j nemotzajlan , yejhuan mechyecana j niman mechmelajcatlali aj , pampa yejhuamej quipiaj tlanahuatijli i tech toteco .
x quintlacamati can niman x quintlajsojtla can sanoyej ipampa on tequitl yejhuan quichihua j. x nemican i can yolsehuilistli sequimej i huan ocsequimej .
no ijqui sanoyej temech tlajtlanilia j, nocnihuan , ica xquin chicajca notza can on yejhuan xqui nequij tequiti squej ; xquin yolehua can on yejhuan notzinquixtiaj ; x quimpalehui can on yejhuan x cojti quej ipan in tlaneltoc , niman xpiacan ijyo huilistli in huan nochimej .
xmotacan sa no nemejhuamej . ma ca yacaj qui cuepili s i can tlen xcuajli i tech on tlen xcuajli , yej nochipa xchihua can on tlen cuajli para on tocnihuan niman para nochi tlacatl .
nochipa x nemican i can paquilis tli.
nochipa xchihua can oración .
i can nochi tlen nochihua s, x maca can tlaxtlahui jli dios , pampa yejhua ijqui quinequi para xchihua can nemejhuamej yejhuan nenqui neltocaj cristo jesús .
ma ca x sehui can on i tli u on espíritu santo .
niman ma ca x quintla chichi huilican on yejhuan quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan qui seliaj i tech dios .
pero x quixtlalo can nochi , niman x quejehua can nochi tlen cuajli .
niman x tlalcahui can nochi tlajtlamach tlen xcuajli .
sa no dios , on yejhuan mechmaca yolsehuilistli , ma mech yol chipahua nemejhuamej nochi cuajli . niman ma mech eje huili nemo espíritu , nemoalma niman nemo tlal nacayo para x quipia s ijtla cohua listli ijcuac huajlas toteco jesucristo .
on yejhuan omech notz quichihua s nochi yejhua in , pampa yejhua nochipa quichihua on tlen yejhua qui melajca ijto hua.
nocnihuan , xchihua can oración to pampa .
xquin tlajpalo can nochimej tocnihuan i can hueyi tetlajsojtlalis tli.
ne mechnahuatia i can itlanahuatil toteco ma quino machtican yejhua in tlajcuilol amatl ixpan nochimej tocnihuan .
ma itlatiochihualis toteco jesucristo onya nemo tech . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , i huan silvano niman timoteo , ni quijcuilohua yejhua in tlajcuilol amatl para on tocnihuan ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ipan on hueyi can tesalónica . ni quijcuilohua in tlajcuilol amatl para on yejhuan nemij i tech dios totajtzin niman toteco jesucristo .
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo ma mechmaca can hueyi tlatiochihualistli niman yolsehuilistli .
nocnihuan , nonequi nochipa ticmaca squej tlaxtlahui jli dios nemo pampa . yejhua in cuajli para ticchihua squej , pampa nemo tlaneltoc más noscalti jtiu , niman on tetlajsojtla listli yejhuan cada se nen quipiaj in huan ocsequimej más hueyi xtiu.
yejhua ica , sa no tejhuamej ti tenojnotza j de nemejhuamej i can paqui listli nochi huiyan ipan on i tiopan huan dios . ticteijlia j on ijyo huilistli niman tlaneltoc tli yejhuan nemejhuamej nen quiteititi aj in tza lan on te tlahuel i ti listli niman tlajtlamach tlajyohui listli .
yejhua in mech ititia ica dios nochipa quichihua tlen cuajli , pampa itechcopa on tlajyohui listli nemo chipahua j para hueli s nen calaqui squej ne campa dios tlamandarohua .
dios yolmelajqui niman quimati quen ijqui cuajli para quintlajyohuilti s on yejhuan mech tlajyohuilti aj .
niman dios no quimati quen ijqui cuajli para mechmaca s nesehuijli nemejhuamej yejhuan nentla jyohuij toquej ijcon quen tejhuamej techmacas . niman in nochihua s ijcuac ajsis on tonajli ica toteco jesús huajnonextis ne ilhuicac i tlajcotian tlitl i huan i poder oso s ilhuicac tequitquej .
huajlas para quinhuaj castigaros on yejhuan x quixmati j dios niman on yejhuan x quitlacamati j on temachtijli i tech ica toteco jesucristo yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
yejhuamej quin castigaros quej i can xoxotoni listli para nochipa , niman huejca comin xini squej de i tech toteco , niman i hueyilis niman i poder .
ijcon nochihua s ijcuac toteco huajlas ipan on tonajli para qui hueyilis quej on iyaxca huan dios , niman no ijcuac on yejhuan oquineltocaquej jesucristo paquilis tlacha squej yejhua i tech . no ijqui nemejhuamej nen nemisquej in huan pampa onenquineltocaquej to teixpantilis .
yejhua ica in nochipa ticchihua j oración nemo pampa . tictlajtlani liaj to dios ma mech chipahua ijcon quen omech notz , niman i can i poder ma quichihua nochi tlen cuajli ijcon quen onenqui tlalij quej ne moyojlo i tech . no ijqui tictlajtlani liaj para i can i poder ma cuajli tlami ne motequiu yejhuan nen quichihua j pampa nen tlaneltocaj .
ijquin , tej , itoca tzin toteco jesucristo quiseli s hueyi listli nemo pampa , niman yejhua no mech hueyilis i can i teicnelilis to dios niman toteco jesucristo .
aman , nocnihuan , te mechijlis quej yejhua ica on ijcuac huajlas jesucristo niman tech sentlali s i tech . sanoyej temech tlajtlanilia j
ma ca niman tzin nen ometlamati squej. ma ca yacaj nemo cahuilis quej mech tlamachilis polos yejhua ica on tlajtojli yejhuan quijtos ica on tonajli ijcuac ilhui u toteco y opanoc . ma ca nen tlamachilis polihui squej tla s aman yacaj omechijlij in i can se ti o tlajtojli yejhuan quitenehua qui selia i tech dios , noso i can temachti listli, noso tla s aman yacaj mechijlis ica in tejhuamej otiqui jcuiloj quej ipan se tlajcuilol amatl .
ma ca yacaj xmo cahuilican itlaj ica mechcajcayahua s, pampa achtopa ijcuac xe ajsi on tonajli ica oncaj achtopa miyequej sanoyej xtetla camatquej ye squej i tech dios , niman ijcuac no nextis on tlajtlacol tlacatl yejhuan qui tlajtlacolmaca squej para quiseli s xoxotoni listli .
yejhua quixnamiqui s niman noquetztehua s para ipan nochi yejhuan quipia itoca tzin dios noso on tlen on tlacamej quimahuistilia j. niman ijqui onotla lis ipan i tiopan dios quen melahuac yejhua yesquia dios , niman sa no yejhua notenehua s dios .
¿x nenquelna miquij ica ijcuac oc ni nemiya nemo huan nemechijlia ya nochi yejhua in ?
niman aman nen quimatztoquej tlinon quitelti a on tlajtlacol tlacatl para ma ca huajlas más saniman ijcuac xe ajsi on tonajli cuajli para yejhua .
amantzin on x tetlacamatilistli ye tequiti san ichtaca . pero on yejhuan aman quitelti jticaj on x tetlacamatilistli san polihui quej cua ni squej iyecapan .
niman quemaj huajnonextis on tlajtlacol tlacatl , niman toteco jesús quimictis i can ijyo yejhuan quisa ipan icamac , niman qui xoxotonis i can i pepetlac a lis ijcuac huajlas .
yejco s on tlajtlacol tlacatl i huan i poder satanás . niman yejco s i can nochi poder , niman tlamajhuisoltin , niman milagro s yejhuan tecajcayahua j.
quiteititi s miyec tlajtlamach yejhuan xcuajli para yejhua ica quincajcayahua s on yejhuan ya huij ipan xoxotoni listli . yejhuamej xoxotonis quej pampa x oquiselij quej on tlen melahuac para nomaquixtis quej.
yejhua ica in , dios quin cahuilia ma nocajcayahua can ica on tlacajcayahualistli para ma quineltoca can on tlen x melahuac ,
niman para ijqui quintlajtlacolmaca squej nochimej on yejhuan x otlaneltocaquej ipan on tlen melahuac , yej o cuelita quej más on tlen xcuajli .
pero nonequi nochipa ticmaca squej tlaxtlahui jli dios nemo pampa , nocnihuan yejhuan toteco mech tlajsojtla , pampa dios omech tlapejpenij ijcuac nochi que mach otzimpeu . omech tlapejpenij para nemo maquixti squej itechcopa on chipahua listli yejhuan on espíritu santo mechmaca , niman i can nemo tlaneltoc ipan on tlen melahuac .
dios omech notz para nen quipia squej yejhua in itechcopa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , yejhuan tejhuamej temech machtia j, para no to huan nen quiseli squej on i hueyilis toteco jesucristo .
yejhua ica , nocnihuan , xmoyolchicahua can ipan nemo tlaneltoc , niman x quejehua can on temachtijli yejhuan otemech ijlij quej ijcuac ti nemiyaj nemo huan niman yejhuan otemech tlajcuilol maca quej.
ma sa no toteco jesucristo , niman dios totajtzin , yejhuan tech tlajsojtla niman i can i teicnelilis otech macac yolehua listli para nochipa niman se cuajli tlamach a listli,
ma mech yolehua niman ma mechmelajcatlali para nen quijto squej niman nen quichihua squej nochi tlen cuajli .
sa ica nochi , nocnihuan , xchihua can oración to pampa para on itemachtil toteco niman tzin ma nochayahua , niman ma quiseli can i can te tlacaita listli, ijcon quen onochiu nemotzajlan .
no xchihua can oración para ma techma nahui intech on x cuajcualtin tlacamej niman on yejhuan cuej hueli taj quichihua j on tlen xcuajli , pampa x nochimej quipiaj tlaneltoc tli.
pero toteco nochipa quichihua tlen quijtohua . niman yejhua mech yolchicahuas niman mech manahuis i tech on diablo .
niman pampa , nemejhuamej niman tejhuamej ti tlaneltocaj i tech toteco , tic tlaliaj toyojlo nemo tech ica nemejhuamej nen quichihua j niman nen quichij tiasquej on tlen te mechnahuatia j.
ma toteco mechpalehui para más nen quimati squej on i tetlajsojtlalis dios niman para nen quipia squej ī jyohui lis cristo .
nocnihuan , te mechnahuatia j i can itoca tzin toteco jesucristo , para x tlalcahui can san aquinon tocniu yejhuan x quinequi tequiti s niman yejhuan x nohuica cuajli i huan on temachtijli yejhuan tejhuamej otemech maca quej.
nemejhuamej nen quimatztoquej quen ijqui nonequi nen nemisquej para nen quitoca squej to ejemplo . ijcuac tejhuamej oti nen quej nemo huan , oti tequitquej .
niman xacaj oti cua lijquej tlaxcajli yejhuan x otic tlaxtlahuil ijquej. yej oti tequitquej i can tonajli niman yehuajli para nion a quin de nemejhuamej otic te quimaca quej.
masqui tejhuamej tech tocarohua ya para temech tlajtlanili squej xtechpalehui can, oti tequitquej para otemech maca quej on ejemplo para nen quitoca squej.
pampa ijcuac nemo huan tinemiya j, otemech maca quej yejhua in tlanahuati jlī “ yejhuan x quinequi s tequiti s, ma ca ma tlacua .”
aman techijlia j ica sequimej de nemejhuamej x tequiti j ipan on tequitl yejhuan para note quipanos quej, pero notequimaca j ica on yejhuan x nonequi para quichihua squej.
que ni mej tlacamej ti quinnahuatia j niman tiquin chicajca ijli aj ipan itlanahuatil toteco jesucristo , ma tequiti can ica cuajlotica j para hueli s quipia squej on tlen ica note quipanos quej.
nocnihuan , ma ca xsia huican para nen quichihua squej on tlen cuajli .
tla yacaj xqui tencaqui yejhua in tlinon ti quijtohuaj ipan in tlajcuilol amatl , xpiacan cui da do aquinon , niman ma ca sa x chihuili can cuenta para ijqui ma pinahua .
pero ma ca xpiacan quen ne motlahuelicniu , yej xtla canonotza can quen yacaj ne mocniu .
niman sa no toteco , yejhuan i tech tzimpe hua on yolsehuilistli , ma mechmaca yolsehuilistli nochipa niman i can nochi tlen sese tlamantic nochihua s. ma toteco nochimej nemo huan ma nemi .
yejhua in tlajpalo huilistli nejhua , pablo , nemechtla jcuilhui ya i can noma . ijquin nemech ititia ica melahuac in no tlajcuilol amahuan . ijquin niquijcuilo hua.
ma toteco jesucristo mech tiochihua nemochimej nemejhuamej . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , nī apóstol jesucristo i can itlanahuatil dios totemaquixtijcatzin niman toteco jesucristo yejhuan totlamachalis .
nimitztla jcuilhui a in tlajcuilol amatl , timoteo , notlajsojca conetzin i tech jesucristo . ma dios totajtzin niman cristo jesús toteco ma mitzmaca can intla tiochihua lis niman in teicnelilis niman inyolse huilis .
nicnequi xmocahua ne efeso sa no ijqui quen onimitz nahuatij ijcuac nejhua oniaj ne macedonia . xmocahua niman xquin nahuati on tlacamej yejhuan temachtiaj on tlaixcajc aya qui temachtijli ma ca más ma quite machtican .
xquin nahuati ma ca más ma qui cac qui can on tlajtol tin yejhuan quixnamiqui on tlen melahuac niman intech on toca yo mej de yejhuamej on achtoj tajtatin . yejhua in xtechpalehui ya ticchihua j itequiu dios yejhuan ticchihua j itechcopa to tlaneltoc , yej san ica no camahuijso qui lo .
ijquin xquin nahuati para yejhuamej ma no tlajsojtla can se i huan ocsequimej i can se tetlajsojtla listli yejhuan pehua i tech on yol chipahua listli, niman se tlamachilis tli yejhuan x tetlajtlacolmaca niman tlaneltoca listli yejhuan melahuac .
sequimej onejcuanij quej i tech on tetlajsojtla listli niman opeu tlajtlajtohua j tlajtlamach yejhuan x tepalehui.
yejhuamej quinequi j temachtijquej ye squej i can itlanahuatil moisés , masqui yejhuamej x cajsicamati j tlinon quijtohuaj , nion tlinon qui temachtiaj xi can pinahua listli .
tic matz toquej ica on tlanahuatijli cuajli tla se quitequiti ltia quen dios quinequi para no tequitilti s.
no tic matz toquej ica nion se tlanahuatijli x onijcuiloj para yejhuan cuajli tlacatl . on tlanahuatijli oncaj para on xompayejyehua mej niman yejhuan xtetla camatij , niman on x cuajcualtin tlacamej , niman on tlajtlacolej quej, niman on yejhuan x yolchipajquej , niman on yejhuan x quitlacaita j dios nion itlanahuatil , niman on yejhuan qui micti a itaj noso inan , niman nochimej on te mictij quej.
no ijqui on tlanahuatijli oncaj para on yejhuan ahuil nemij , niman on tlacamej yejhuan quine lehuiaj tlacamej noso on sihuamej yejhuan quine le lehuiaj sihuamej , niman on yejhuan quim ichte quij tlacamej , niman on yejhuan x quijtohuaj on tlen melahuac , niman para on yejhuan xcuajli teixpantili aj . niman on tlanahuatijli no oncaj para nochi on yejhuan x quinequi nohuica s ipan on yec ti ticaj temachtijli .
yejhua in yec ti ticaj temachtijli cuajli nohuica i huan on temachtijli ica temaquixtilistli yejhuan dios tlatiochij quetl onechma ctilij para nicteijlis .
nicmaca tlaxtlahui jli toteco jesucristo yejhuan onech macac poder , pampa yejhua onech ititij ica quitlali a iyojlo notech ijcuac onech tlajli j ipan itequiu .
masqui nejhua achtopa ni cuijhuicaltia ya dios , niman nic tlahuelita ya niman nic tlajyohuilti aya niman nic pijpina jtiaya , yejhua sanoyej onech i cnelij , pampa nejhua xe ni tlaneltoca ya niman xnicmac ti ya tlinon nicchihua ya.
yejhua ica toteco sanoyej onech i cnelij niman onech macac tlaneltoc tli niman tetlajsojtla listli, yejhuan ticpia j pampa tinemij san se can i huan cristo jesús .
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac niman cuajli para nochimej quineltoca squej , ica cristo jesús ohuajlaj ipan in tlalticpac tli para oquinma quixtico on tlajtlacolej quej. nejhua , tej , más ni hueyi tlajtlacolej x quen nochimej tlajtlacolej quej.
yejhua ica dios onech i cnelij , nejhua yejhuan más ni hueyi tlajtlacolej , para jesucristo ohuel oqui teititij nochi i yo huilis . ijcon , tej , nejhua ni ejemplo para yejhuamej on yejhuan quineltoca squej jesucristo niman quipia squej nemilistli para nochipa .
yejhua ica , ma ticmaca can nochi on te tlacaita listli niman hueyi listli para nochipa on tohueyi rey yejhuan nemi nochipa , yejhuan xqueman miquis , yejhuan x hueli tiquitaj , yejhuan san yejhua dios niman nochi quimati . ma ijqui nochihua .
aman noconiu timoteo , nimitztla cti tia para xchihua canica para tic tlanis on tlen xcuajli i can mo tlaneltoc , niman i can se tlamachilis tli yejhuan x mitztlajtlacolmacas . yejhua in tlanahuatijli cuajli nohuica i huan on tlen on tiotlajtojquej oquijtoj quej ica tejhua ijcuac omitz nojnotz quej i can itoca tzin dios .
x quejehua mo tlaneltoc niman no x quejehua mo tlamachilis para ma ca mitztlajtlacolmacas . sequimej x oquichihuilij quej cuenta i tech in tlamachilis ijcuac oquint lajtlacolmacac niman yejhua ica oquipoloj quej in tlaneltoc .
ijcon ipan onochiu himeneo niman alejandro . niman yejhuamej oniquin te macac i tech satanás para ma ca más ma cuijhuicalti can dios ica in tlajtol .
achtopa sanoyej nemech tlajtlanilia x tlajtlanili can dios on tlen polihui , xchihua can oración , te pampa xchihua can oraciones , niman x maca can tlaxtlahui jli dios para nochi tlacatl .
xchihua can oraciones im pampa on yejhuan reyes niman nochimej on yejhuan tequihuaj quej, para ma ca ticpia squej tla pajsolohua listli, yej ma onya yolsehuilistli . ijcon , tej , tihueli squej titohuica squej cuajli quen dios nohuica niman para ijcon ocsequimej hueli squej tech tlacaita squej ica on tlen cuajli ticchihua j.
in yejhua cuajli niman cuelita dios totemaquixtijcatzin ,
yejhuan quinequi nochi tlacatl ma maquisa niman ma quimati on tlen melahuac .
san se nemi dios , niman no san se nemi yejhuan im pampa tlajtohua on tlacamej i tech dios . on tlacatl itoca jesucristo .
yejhua ica ono te macac ma qui mictican para ijcon oquit laxtlau on castigo de tlajtlacojli niman ijqui oquima quixtij nochi tlacatl . ijcuac cuajli oajsic on tonajli , jesús omic para oqui panextij ica dios quinequi nochi tlacatl ma maquisa .
para yejhua in cristo jesús onech tequitilti j quen itenojnotzcau , niman i apóstol niman temachtijquetl ne intech on yejhuan x hebreo s para niquin machtis ica on tlaneltoc tli niman on tlen melahuac . nejhua ni quijtohua tlen melahuac i tech cristo niman xni tecajcayahua .
yejhua ica nicnequi nochi huiyan on tlacamej ma quetztehua can inma huan i can chipahuac inyojlo niman ma quichihua can oración . ma ca ma quichihua can oración ijcuac tlahuan toquej nion itlaj ocse yejhuan xcuajli ma quino tene huilican .
no ijqui nicnequi on sihuamej ma notlaquen ti can cuajli quen nonequi . ma ca ma texixicol ti can. ma ca sanoyej ma cual nexti can in tzon . ma ca notlaj mach yoti can i can oro nion i can perla s, nion ma ca ma quitlali can tlaquentli yejhuan sanoyej patioj .
yej ma quichihua can cuajli tequitl quen on sihuamej yejhuan quitenehua j quitlacaita j dios .
on sihuamej ijcuac caquisquej on temachtijli , ma ca ma nahuati can, yej san ma tla caquican i can yolyemanilistli .
niman xni cahuilia on sihuatl ma qui machti nion ma quimandaro tlacatl , yej ma ca ma nahuati ,
pampa dios achtopa oquichijchiu adán niman quemaj eva .
niman on diablo xo cajcayau adán , yej o cajcayau eva , niman yejhua ohuetz ipan tlajtlacojli .
pero on sihuatl nomaquixtis ijcuac quine mitis iconehuan , tla nochipa tlaneltoca tias , niman tetlajsojtla s, niman tla quipia s yol chipahua listli, niman quitelti s i elehuilis .
yejhua in sanoyej melahuac , tla se quinequi tequiti s quen tlayecan quetl intech iconehuan dios , sanoyej cuajli tequitl quinequi quichihua s.
pero yej quemaj on yejhuan quinequi s tlayecan as intech iconehuan dios ica oncaj cuajli nohuica s para ma ca itlaj ica qu ijixcomaca squej , san se isihuau ma quipia , cuajli ma nohuica , ma quitelti i elehuilis , ma cuajli nohuica para quipia lis quej te tlacaita listli, cuajli ma te seli ichan niman ma cuajli temachti .
no ijqui ma ca ma tlahuan i , nion quitejtemo jtinemi s tlahuejli , nion quix pacho s te tomin . pero yej quemaj yejhua ma tenotzqui niman ma yolyemanqui , niman ma ca sanoyej quel ehuis tomin .
ma cuajli quimati quen ijqui quiyecana s ichan , niman ma quichihua para iconehuan ma quitlacamati can niman ma quitlacaita can.
tla se xquimati quen ijqui quiyecana s ichanchanejca huan ¿ quen ijqui hueli s quinyecana s iconehuan dios ?
xcuajli para tlayecan quetl yes on yejhuan que mach tlaneltoca , pampa hueli s nohueyimati s. niman , tla ijcon quichihua s, dios qui tlajtlacolmaca s niman qui castigaros quen oquichihuilij on diablo .
no ijqui ma no tlacaita intech on yejhuan x tlaneltocaj para ma ca no pijpina jtis niman on huetzi s ipan ima huan on diablo .
no ijqui on diácono s ipan i tiopan dios , ma nemican quen on yejhuan hueli s quintlacaita squej , niman ma nochipa quijto can on tlen melahuac . ma ca tlahuan i squej , nion quinequi s tomin yejhuan san quite cuilis quej.
ica oncaj quejehua squej on tlen melahuac yejhuan dios oqui panextij . ma quejehua can cuajli para ma ca quintlajtlacolmaca s on in tlamachilis .
achtopa ma quin tlatlata can, niman tla x oqui chijquej on tlen xcuajli , cuajli para yejhuamej no diácono s ye squej i tech dios .
on sihuamej diaconisas i tech dios no ma sihuamej yejhuan hueli s quintlacaita squej , niman ma ca ma chacuamej . ma cuajli noyecana can, niman ma nohuica can cuajli ipan nochi para hueli s quintlali squej inyojlo intech .
sen tlacatl diácono i tech dios , san i tech se sihuatl te huehuentzin yes , niman no cuajli quinyecana s iconehuan niman ichan .
on diácono s i tech dios yejhuan cuajli quichihua j intequiu , quitlani j te tlacaita listli niman no más noyol chica j ti hui para tenojnotza j xi can pinahua listli i tech cristo jesús .
nic cha para saniman nias nimitz onta s, pero achtoj nimitztla jcuilo huia yejhua in
para , tla s aman ni nohuejcahuas , yejhua in tlajcuilojli mitz ititia quen ijqui nonequi se nohuica s ipan ichan dios . yejhua on ichan dios quijtosnequi on yejhuan tlaneltocaj i tech dios yejhuan melahuac yolticaj . niman yejhuamej quejehua j niman qui manahuiya j on tlen melahuac .
nochimej quimati j ica on tlen otic nextij quej i can to tlaneltoc sanoyej hueyi quijtos ne quī dios ohuajlaj quen se tlacatl ; on i espíritu santo oquipantlantij ica yejhua chipahuac . on ilhuicac tequitquej oquitaquej . ono tema chiltij ipan tlalticpac tli. on tlacamej oquineltocaquej nochi huiyan ipan in tlalticpac tli. niman quemaj ocui caquej ne ilhuicac .
pero on espíritu santo qui melajca ijto hua ica ijcuac sa itlaj tlan can yes in tonaltin , sequimej noxelos quej i tech on tlaneltoc tli. no ijqui quintlacamati squej on tlacajcayaj quej espíritu s niman on temachti ltin yejhuan hualehua j intech on x cuajcualtin espíritu s.
on yejhuan no xelo huaj quincaqui squej on tlacamej yejhuan omexayacyej quej niman tlacajcayaj quej. on tlacajcayaj quej x oc noyol ij mati squej ijcuac tlamach xcuajli quichihua squej , pampa in tlamachilis yo tepetl a ti ac niman ijcon x oc hueli noyolcoco huaj .
on tlacajcayaj quej temachti squej ica xcuajli nonamicti los , niman ica xcuajli nocua s se qui tla cuajli , masqui dios nochi oquichijchiu para on yejhuan tlaneltocaj niman y oquixmat quej on tlen melahuac quiseli squej i can tlaxtlahui jli .
ijcon , tej , nochi tlen dios oquichijchiu nochi cuajli . niman xtech tocarohua x ticselis quej, yej ticselis quej i can tlaxtlahui jli ,
pampa i can itlajtol totajtzin niman i can oración nocahua chipahuac .
tla ti quintiti a on tocnihuan in tlajtlamach , cuajli ti te quitqui yes i tech jesucristo , niman timo yolchicahuas i can on tlajtojli yejhua ica on tlaneltoc tli niman i can on cuajli temachti listli yejhuan tictlacamati .
ma ca xquin tencaqui on x chipahuac cuen tos yejhuan xitlaj quijtosnequi , yej xmo machti sanoyej para cuajli timohuica s ite chica dios i can yol chipahua listli .
tla tictla yejye co ltia motlal nacayo , achi tzin mitz palehuiya . pero tla ticchihua on tlen dios quipactia , mitz palehuiya nochi ica . aman tech maca on tlen cuajli , niman no techmacas on tlen cuajli ipan ocse nemilistli .
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac , niman cuajli para nochimej quineltoca squej.
in yejhua ica sanoyej ti tequiti j niman ti quijyohuiya j tlahuejli , pampa san se toyojlo yo tictla lijquej i tech on dios yejhuan yolticaj , yejhuan nochi tlacatl ite maquixtijcau, niman más para yejhuamej on yejhuan quineltoca j.
yejhua in tlajtlamach ica oncaj tejhua ti tlanahuati s niman tic temachtis .
mo tech ma quita can on yejhuan tlaneltocaj quen ijqui ti tlajtlajtohua , quen ijqui timohuica , quen ijqui ti tetlajsojtla , quen ijqui ti tlaneltoca , niman ica monemilis chipahuac para ijcon xhuelis yacaj mitz pijpina huis pampa san ti telpochtli .
chica nejhua najsi , xmo machti itlajtol tzin dios ne ixpan on tojlamej . xquin yolehua niman xquin machti .
x tequitilti on te tlayocolil tin yejhuan oticselij i tech dios ijcuac on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan oquitla lijquej inma huan mopan , niman omitz ijlij quej on tlen oquimijlij on espíritu santo .
ma ca x motel ti , yej san ica xmocahua ipan in tlajtlamach para ma quita can nochimej quen ijqui i can nochi tlen cuajli ti hueyi xtiu.
cuajli xm ixtlalo niman cuajli xquita on tlen tic temachtia . tejhua no ijqui cuajli ipan xmo huica . tla ijquin ticchihua s, timo maquixti s niman no ti quinmaquixtis on yejhuan mitz caquisquej .
ma ca x caj hua yejhuan huehuentzin , yej san xtla canonotza quen yacaj mota j yesquia . niman on telpocamej x quinnotza quen mocnihuan .
on lamaj tzitzintin no x quinnojnotza sa no ijqui quen ticchihua squia i huan monan niman on ichpoca mej no quen mocnihuan ye squiaj i can nochi chipahua listli .
x quintlacaita niman x quimpalehui on sihuacahual tzitzintin yejhuan melahuac quim polo jticaj .
pero tla se sihua cahualtzintli quipia iconehuan noso ixhui huan , ma yejhuamej in teconehuan quichihua can para quinte quipanos quej intaj huan quen qui tocarohua . ijqui , tej , quitla xtlahuas quej on tetlajsojtla listli yejhuan achtopa yejhuamej oquipix quej i tech intaj huan ijcuac pipiti quej catca . yejhua in sanoyej cuajli niman qui xpaca ita dios .
on sihuatl yejhuan melahuac cahualtzintli niman y onocau iselti , san quitlali a itla machalis i tech dios . yejhua quichihua oración niman san yejhua i tech quino tlajtlanili jticaj i can tonajli niman yehuajli .
pero on sihua cahuajli yejhuan nemi para no pactis , yejhua yomic ixpan dios masqui nemi .
ijcon xquin nahuati on tlacamej para ma ca ma on yaj on tlinon ica quima hua squej.
tla yacaj xquin tequipanohua on yejhuan quen quinta , niman más yejhuamej on yejhuan ichanchanejca huan , tla ijcon , tej , x quichihua tlen on cuajli tlaneltoc tli technahuatia , niman más xcuajli quichihua x quen yejhua on yejhuan x tlaneltoca .
sen sihua cahualtzintli te huan tic pohua s ipan lis ta san yejhuan yo c ajxitij ye poajli x ipan , niman tla oquipix san sentetl i huehuentzin ,
niman tla nochimej cuajli quimati j ica oquichiu miyec cuajli tequitl . in quijtosnequi tla cuajli oquin ye can teconehuan , tla ne ichan cuajli quin selia on yejhuan x chanejquej , tla quimpalehui ya on yejhuan teyaxcahuan i tech dios i can yolyemanalistli , tla quimpalehui ya on yejhuan tlajyohui yaj , niman tla quichihua nochi tlen cuajli tequitl .
pero ma ca tictla lis ipan lis ta on sihuacahual tin yejhuan más coconej , pampa tla xqui xicohua j, quitlalcahuiya j cristo niman ocsejpa nonamicti aj .
niman on quisa j tlajtlacolej quej pampa x quichihua j on tlen oquijtoca j quichihua squej.
yejhuamej pehua j caj calacti nemij techajchan , niman nocuepa j tlatzij quej, niman chacuamej , niman nochi ica no calactia j niman pehua tlamach quijito huaj yejhuan xqui tocarohua quijito squej.
yejhua ica niquin nequi lia on sihuacahual tzitzintin yejhuan coconej ma nonamicti can, ma tla scalti can, ma cuajli tlacha can in calijtic , niman ma ca ma cahuilican on to tlahuel icniu para ma tech istlaco .
sequimej sihuacahual tzitzintin y onoxeloj quej, niman quichihua j tlen xcuajli niman ijqui quitlacamati j on satanás .
pero tla s aman yacaj yejhuan tlaneltoca tlacatl noso yejhuan sihuatl quipia sihua cahuajli ipan ichan , ma yejhua quite qui pano . ma ca ma impan yetiya nochimej on tlaneltoca quej, para ijcon yejhuamej ocsequimej hueli squej quimpalehui squej yejhuan melahuac xacaj ipan tlacha .
on tlajtlajmatquej yejhuan cuajli tlayecan aj i tech on tlaneltoca quej, yejhuamej ma quintlacaita can. pero ma más quintlacaita can yejhuamej on yejhuan san ica nocahua j quiteijli aj niman temachtiaj .
yejhua on yec tlajcuilojli quijto huā “ ma ca x ten salo on huacax ijcuac quite i nia on tla yo jli noso on trigo .” no ij quī “ on te quitqui qui tocarohua quitla xtlahuilis quej .”
ijcuac qui teixpanhuis quej on tlaj tlajmat quetl tlayecan qui i tech tocnihuan , ma ca xneltoca tlen quijtohuaj tla x nemi ome noso yeyi teixpantili quetl yejhuan quijto squej tla melahuac oquichiu on tlen xcuajli .
pero on yejhuan xtla caquij , yej oc tlajtlacohua j, x quimaj hua i mixpan nochimej para ijcon on ocsequimej iconehuan dios ma no mojti can.
nimitztla cti tia ixpan dios niman toteco jesucristo , niman i mixpan on yec ti toquej ilhuicac tequitquej tlatla pejpe ni ltin , x quintlacamati yejhua in tlanahuatiltin . ma ca san sequimej ti quimpalehui s, nion ma ca yacaj tic chicoita s.
ma ca x calacti j tetzi san aquinon para tlaj tlajmat qui yes para ma ca yej no te huan tictla xtlahuas on tlajtlacojli de ocse , yej xmejehua chipahuac .
ijcon quen achi ti cualo ipan mojti , ma ca san atl xconi , yej no xconi achijtzin vino .
in tlajtlacol sequimej tlacamej niman tzin pa nesi ijcuac xe ajsi on tonajli ijcuac dios quitla xtlahuilis i can tlajyohui listli . pero in tlajtlacol ocsequimej x pa nesi , yej hasta ajsis on tonajli ijcuac dios quintla xtlahuilis .
no sa no ijqui on tlen cuajli tequitl quichihua j, queman ti ca niman tzin pa nesi , niman tla x niman tzin pa nesi , x nochipa iyan tias .
yejhuamej on yejhuan nemij quen tlanamactin , ma quipia can miyec te tlacaita listli i tech on inteco para ma ca xcuajli tlajto los ica dios , niman itechcopa on totemachtil i s.
niman tla yejhuamej on tlanamactin quipiaj inteco yejhuan tlaneltocaj , ma ca quin cahua can ica quintlacaita can pampa aman quen icniutin ica on in tlaneltoc . yej no más cuajli ma quinte qui chihuili can, pampa on yejhuan quin seli liaj on cuajli intequiu yejhuamej tlaneltocaj niman quen tlajsojca icniutin . x temachti niman xte chicajca ijli yejhua in .
tla yacaj qui temachtia itlaj temachi listli yejhuan x melahuac , niman xihuan yau on tlen melahuac itemachtil toteco jesucristo niman no xihuan yau on tlen chipahuac ,
on yejhua nohueyimat quetl yejhuan xitlaj quimati . yej quipia quen xcuajli cualo listli para te huan quin ijixcomaca tlajtlamach niman notentlani i can tlajtol tin . niman ipan on itlajtol pehua nexicojli , tlahuejli , tzajtzi listli niman pehua sa mo j mojca nemij ,
niman nochipa notlahuel itz tinemi intzajlan on tlacamej yejhuan ijtlacau qui in tlamachilis niman xquimati j on tlen melahuac . yejhuamej quinemiliaj yejhua in tlaneltoc tli ica notominti squej. xquin tlalcahui on quen omej .
melahuac on tlaneltoc tli yejhua hueyi riqueza , tla se paqui san ica on quech qui tzin quino pialia .
tej , xitlaj oti cuajqui j quej ipan in tlalticpac tli , niman ijcuac ti miquisquej xitlaj ti quitqui squej.
yejhua ica , tej , tla ticpia j tlen ti cuaj niman no ticpia j to tlaquen , ma ti paqui can san yejhua ica on .
pero yejhuamej on yejhuan quinequi j notominti squej xqui xicohua j on te tlatlata listli yejhuan quin tlajcali snequi ipan tlajtlacojli . yejhuamej quipiaj miyec xcuajli in elehuilis yejhuan quinhuica campa teyolcocoj niman campa xoxotoni j.
pampa ijcuac se quitlali a iyojlo i tech on tomin , ompa pehua nochi tlajtlamach tlen xcuajli . niman sequimej yejhuan o quel ehui j quej tomin , o quel cajquej in tlaneltoc , niman aman quipiaj miyec ajman tli ipan innemilis .
pero tejhua , yejhuan ti cuajli tlacatl i tech dios , x tlalcahui nochi on . yej x pia yolmelahualistli , yol chipahua listli, tlaneltoca listli, tetlajsojtla listli, ijyo huilistli niman yolyemanalistli .
xchihua canica para ticchihua s on tlen technahuatia to tlaneltoc . x moyaxca ti on nemilistli yejhuan para nochipa , pampa yejhua ica dios omitz notz , niman cuajli o timo tlajtol panextij ica mo tlaneltoc i mixpan miyequej tlaneltoca quej.
aman , ixpan dios yejhuan quimaca nemilistli nochi tlen yolticaj , niman no ixpan jesucristo , yejhuan sanoyej cuajli ono tlajtol panextij ica i teixpantilis ixpan pon cio pilato ,
nimitztla tquitiā x tlacamati itlanahuatil cristo . ma ca ticpatla s, niman ma ca yacaj ti cahuilis ma quitenehuili on tlen xcuajli on itlanahuatil , hasta queman huajlas toteco jesucristo .
ijcuac yejco s on cuajli tonajli , dios cuajtitlanis jesucristo . dios san yejhua iselti hueyi tlanahuati jquetl yejhuan tlatio chi quetl , san yejhua dios yejhuan nochi hueli quichihua , niman yejhua rey impan nochimej reyes niman inteco impan nochimej on teteco huan.
san yejhua xqueman miquis . yejhua nemi tlahuil pan campa xe yacaj hueli ajsi . yejhua xe queman yacaj quita niman xqueman hueli quita j. yejhua ica , tej , yejhua ma quiseli te tlacaita listli niman hueyi listli para nochipa . ma ijqui nochihua .
on yejhuan quipiaj miyec tlajtlamach nican tlalticpac , xquin nahuati ma ca ma nohueyimati can, nion ma quitlali can inyojlo i tech on miyec tlen quipiaj , pampa on san panos . más cuajli tla yej i tech dios quitlali squej inyojlo . yejhua yolticaj niman tech maca ticaj nochi tlen ica tom pano toquej para cuajli tinemij .
x tlanahuati ma quichihua can tlen cuajli , ma nochihua can ricos i can nochi cuajli tequitl niman ma quipia can inyojlo para quitemaca squej niman quite xelohuili squej on tlen quipiaj .
ijquin , tej , qui sentlalij tiasquej miyec tlajtlamach ne ilhuicac campa y eje tias cuajli . niman on melahuac yes . ijcon , tej , yejhuamej hueli squej quipia squej nemilistli on yejhuan melahuac nemilistli para nochipa .
timoteo , x quejehua tlen omitz tla cti ti quej. ma ca x caqui tlen x chipahuac niman xitlaj quijtosnequi yejhuan quij ijto huaj on tlalticpac tlacamej . nion ma ca x caqui on xcuajli temachti ltin yejhuan sequimej quite j tenehua j tlaixmachilistli pero xnejli tlaixmachilistli .
sequimej oquineltocaquej on tlen xnejli niman oquipoloj quej in tlaneltoc . ma dios mitzmaca itlatiochihualis . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , nī apóstol jesucristo . dios onechajtitlan quen oquinec para nicteijlis ica on yencuic nemilistli yejhuan dios otech prometerohuilij yejhuan ticpia j ijcuac tinemij san se can i huan cristo jesús .
notlajsojca coneu timoteo , ni quijcuilohua in tlajcuilojli para tejhua . nimitz nequi lia ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mitzmaca can, intla tiochihua lis in teicnelilis , niman inyolse huilis .
nochipa nimitz elnamiqui ipan nōración i can tonajli niman i can yehuajli . nicmaca tlaxtlahui jli no dios a quin nic tequipanohua i can no tlamachilis yejhuan xnech tlajtlacolmaca , quen yejhuamej on noh uejcataj huan oquich ijquej.
no ijqui ni quelnamiqui quen ti chocaya , niman aman nicnequi squia ma nimitz itz tetzi para sanoyej ni paquis .
ni quelnamiqui quen cuajli ti tlaneltoca ica se moyojlo ijcon quen mo abuelita loida niman monan aj eunice oquipix quej achtopa . aman cuajli nicyolmatztica j ica no ijqui ticpia .
aman , tej , nimitz elnamic tia ica x tequitilti on tetlayocol ijli yejhuan oticselij i tech dios ijcuac mopan oniquin tlalij noma huan.
ijcon xchihua , pampa dios x otech macac on tlinon ica ti tla nemili squej para tito pinaj ti squej , yej para tech cojti lis, niman para ti tetlajsojtla squej niman para cuajli tito nahuati squej.
yejhua ica ma ca x pinahua para tic teixpantilis ica toteco jesucristo , nion notech copa yejhuan ni tzacuticaj san ipampa . yej no x seli in tlajyohui listli yejhuan huajlau san ipampa on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . niman x matztia ica dios tech yolchicahuas ijcuac ticselis quej on tlajyohui listli .
dios otechma quixtico niman otech notz para ticpia squej se nemilistli chipahuac yejhua i tech . ijquin oquichiu x pampa tla tejhuamej itlaj cuajli otic chijquej , yej pampa ijqui oquinec niman otech macac teicnelilis tli. yejhua otech macac in tetlajsojtla listli i tech cristo jesús achtoj ijcuac xe tzimpe hua in tlalticpac tli.
pero yejhua in teicnelilis tli oquipantlantij ijcuac ohuajlaj totemaquixtijcatzin jesucristo . yejhua oqui xoxotoni j on i hueyilis on miqui listli, niman oquipantlantij nemilistli yejhuan x oc queman hueli s tlamis i can on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
dios onech tlapejpenij para nicteijlis in temachtijli , niman onech titlan quen apóstol para niquin machtis on yejhuan x hebreo s.
yejhua ica aman tlamach ni quijyohuiya . pero nejhua xni pinahua , pampa nic matzticaj a quin yonicneltocac . niman cuajli nicyolmatztica j ica yejhua hueli s quejehua s on tlen onechtla cti tij hasta ipan on tonajli ijcuac ocsejpa huajlas .
no ijqui xchihua quen on ejemplo yejhuan onimitz machtij i tech on cuajli temachti listli, niman xmocahua ipan on tlaneltoc tli niman tetlajsojtla listli yejhuan ticpia j pampa tinemij i huan cristo jesús .
x quejehua on tlen dios omitz mactili j ica i poder on espíritu santo yejhuan to huan chanti .
tejhua ye tic matzticaj ica nochimej on chanejquej imanyan asia onechtla lcahuij quej, no ijqui yejhuamej in figelo niman hermógene s.
toteco ma quimicneli ichanchanejca huan on tocniu onesíf oro , pampa yejhua miyec pa onech yol tlali co , niman yejhua xopinau ica ni tzacuticaj .
yej yejhua ijcuac oyejcoc nican roma onech tejtemo j sanoyej hasta campa onech nextij .
ma toteco ma quicneli ipan on tonajli ijcuac huajnocuepa s. tejhua ye tic matzticaj cuajli quen miyec pa otech palehuij ne efeso .
niman tejhua , noconeu timoteo , xmoyolchicahua ica on tetlajsojtla listli yejhuan to yaxca pampa aman san se can tinemij i huan cristo jesús .
on tlen yoti nechcaqui lij i mixpan on miyequej teixpantili quej, yejhua xquin mactili on yolmelajquej tocnihuan yejhuan hueli squej cuajli quin machtis quej on ocsequimej .
tejhua , tej , x quijyohui tlajtlamach tlajyohui listli quen se cuajli soldado i tech jesucristo .
yejhuan quistinemi niman tequiti ipan on tequitl de soldado xcuajli para tlamach ica no calacti s, pampa ica oncaj quim pactis on huejhueyixtoquej yejhua ica oqui tlapejpenij on tequitl de soldado para quichihua s.
no sa no ijqui , on yejhuan te huan notlatlani xhuelis quiseli s i tlaxtlahuil tla yejhua x quitlacamati ireglam entos on a huilistli .
no ijqui on yejhuan tequiti i can mil tequitl , yejhua qui tocarohua achtoj quiseli s on tlen y otlac .
cuajli x nemili tlinon ni mitzijlia , niman toteco mitzpalehuis para ti cajsicamati s nochi .
x quelnamiqui nochipa jesucristo , ica yejhua huejca teixhuiu i tech rey david niman ica yejhua ono yolihuitij niman onoquetzteu ocsejpa ijcuac yomic a. ijcon ni cuaj te ijli jtiu ipan on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli .
pampa ni cuaj te ijli jtiu on temachtijli ni quijyohuiya tlajtlamach yejhuan tlajyohui listli, hasta ica nech tzajtzacu aj quen yacaj on tlacatl xompayejyehua . pero on itlajtol tzin dios x hueli qui tzacu aj .
ijcon , tej , ipampa on yejhuan dios oquin tlapejpenij , ni quijyohuiya nochi tlajtlamach para yejhuamej ma quiseli can temaquixtilistli . in temaquixtilistli petlani para nochipa , niman ticselia j ijcuac tinemij san se can i huan cristo jesús .
in tlajtojli sanoyej melahuac : tla i huan yotimi quej, sa no ijqui i huan tinemi squej.
tla ti tlajyohui squej , no tihueli squej ti tlamandaros quej i huan cristo . tla tic nenequis quej cristo , yejhua no tech nenequis .
tla ti quij ne huaj ipan to tlaneltoc , dios oc i can cuajli iyojlo quichihua s on tlen y oquijtoj , pampa dios xqueman hueli s sa no yejhua notlajtol cuepas .
xquin melna micti in tlajtlamach niman xquin nahuati ixpan toteco , ma ca ica on tlen xcuajli no camahuijso qui can. in xitlaj ica quimpalehui ya, yej quin tlamachilis poj polohua on yejhuan tla caquij .
xchihua canica para cuajli tonixnesis ixpan dios quen se cuajli te quitqui , yejhuan xitlaj ica pinahua ipan itequiu pampa cuajli melajqui quiteijli a in tlajtojli tlen melahuac .
ma ca x tequitilti can on tlajtojli yejhuan quij ijto huaj nican tlalticpac niman yejhuan xitlaj quijtosnequi , pampa yejhuan ijcon quichihua j saniman más on xinij ipan on tlen xcuajli .
niman on tlen qui temachtiaj hueyi ca tias quen se temojtij cualo listli itoca cán cer yejhuan noscalti a ipan to nacayo hasta tech micti a. ijcon onochiu impan himeneo niman fil eto
yejhuan y onoxeloj quej i tech on tlen melahuac . yejhuamej quijtohuaj ica dios yoquin yoli ticaj niman yoquin quetz tej caj on mimiquej , niman ica in quin tlamachilis poj polohua j ipan in tlaneltoc sequimej tlaneltoca quej.
pero dios yoqui tlalij on tlen melahuac yejhuan cojti ticaj , niman xqueman polihui s quen itlaj cimiento ipan tepantli . niman ipan on cimiento quipia in cuajli tlajto jlī “ toteco quim ix matzticaj yejhuan melahuac iyaxca huan ”, niman “ ma cajcahua can nochi tlen xcuajli nochimej on yejhuan quitenehua j ica quineltoca j cristo .”
ipan se cajli hueyi campa tla yej yehualo i can on tlajtlamach , quinxelo huaj on yejhuan pepetlac aj noso más cuajcualtin quen on yejhuan tlach ijchiutin i can oro niman i can plata . niman no oncaj quintla liaj on yejhuan x petlani j quen on yejhuan tlach ijchiutin i can cojtli niman i can soquitl . yejhuamej on tlach ijchiutin i can oro niman i can plata inteco quin tequitilti a ipan se tequitl de itlaj ilhuitl , niman on tlach ijchiutin i can soquitl niman i can cojtli quin tequitilti a san tlamach ica .
no ijqui , tla se tlacatl no chipahua s, yejhua petlani s quen on tlajtlamach tlach ijchiutli i can oro yejhuan iteco qui xelo hua niman quitequiti ltia ipan se tequitl yejhuan hueyixticaj , pampa yejhua hueli s tequiti s ipan nochi tlen cuajli .
x tlalcahui in elehuilis on telpocamej . tejhua x toca on tlen melajqui . x pia tlaneltoc tli , tetlajsojtla listli niman yolsehuilistli . ijcon xchihua in huan nochimej on yolchipajquej yejhuan qui notza j toteco jesucristo .
ma ca xquin tencaqui on camahuijso qui listin yejhuan xitlaj quijtosnequi j. ye tic matzticaj ica ompa pehua no cuaj cualani hua.
sen i tequitcau toteco xqui tocarohua te huan no cualani jtinemi s, yej quemaj , cuajli tenotzqui yes i huan nochi tlacatl . yejhua nonequi hueli s temachtis , niman no ijqui ma cuajli quijyohui tlajtlamach yejhuan ipan nochihua .
i can yolyemanilistli ma quin melajca tlali on yejhuan quixnamiqui j. ijcon xchihua i can tlamach a listli ica dios quincahuili s quinyol cuepas niman quixmati squej tlen melahuac .
tla ijcon nochihua squej , tlamachilis tlacha squej niman nomanahuis quej i tech on diablo yejhuan quin noyaxca tia niman quinchihua ltia ma quichihua can on tlen yejhua quinequi .
no nonequi ticmati s ica sa itlaj tlan can on tonajli sanoyej xcuajli tonaltin yes .
on tlacamej tzotz oca mej yes quej, sanoyej quej el ehui squej tomin , sanoyej notenehua squej huejhueyixtoquej , nohuejhueyima ti squej , tla huijhuicalti squej , x quintlacamati squej intaj huan , xitlaj qui tlajsojca mati squej , niman x yolchipajquej ye squej.
x quintlajsojtla squej ocsequimej nion xte tlapojpolhui squej. chacuamej yes quej, x quitelti squej in elehuilis , x teicnelia ni mej ye squej niman qui tlahuelita squej nochi tlen cuajli .
te ichtaca hui quej yes quej, xni x mojti squej itlaj quichij tetzi squej , nohueyimati squej , sa quinej nec tiasquej on im paquilis ipan in tlalticpac tli x ej quite temo squej tlinon ica qui pacti squej dios .
nesi s quen no tlaneltocaj , pero qui nenequis quej on poder yejhuan quipia on tlaneltoc tli. ma ca in huan timo nelo s on quen omej .
sequimej de yejhuamej calaqui j techajchan niman i can intemachtil quincajcayahua j on sihuamej yejhuan x cojti quej niman tlajtlacohua j, niman quitoca j on tlen xcuajli pampa quinyecana in elehuilis .
in que ni mej sihuamej nochipa nomachtia j, pero xqueman hueli j cajsicamati j on tlen melahuac .
no ijqui quen on nana hualtin j a nes niman jambres oqui x nami quej moisés , yejhuamej in tlacamej no ijqui quixnamiqui j on tlajtojli tlen melahuac . in tlamachilis no ijtla cohua , xitlaj quimati j i tech ica on tlaneltoc tli.
pero x sanoyej más hueli s quite ilij tiasquej intemachtil , pampa nochi tlacatl quimati s ica yejhuamej xcuajli tlanemi liaj , ijcon quen impan onochiu on omemej yejhuan oqui x nami quej moisés .
pero tejhua cuajli tic matzticaj notemachtil quen ijqui ni noyecana , on tlinon nicnequi nicchihua s, no tlaneltoc , no ijyo huilis , no tetlajsojtlalis , tlinon nejhua nic xicohua , note tlahuel totoca listli niman no tlajyohui lis. tic matzticaj nochi tlen no pan onochiu ne ipan on huejhueyi can antioquía , iconio niman listra , niman nochi tlen te tlajyohuilti listli oniqui jyohuij . pero toteco onechma quixtij i tech nochi yejhua on .
niman melahuac on x cuajcualtin tlacamej ipan in tlalticpac tli quintlajyohuilti squej nochimej yejhuan quinequi squej nemisquej yolchipajquej i tech cristo jesús .
niman on yejhuan x cuajcualtin tlacamej niman tlacajcayaj quej tlacamej , inyojlo más ijtlacau tias . tla cajcayahuas quej niman sa no yejhuamej yoquin cajcaya quej.
pero tejhua x tlacamati melajqui tlinon omitz machtij quej niman yejhuan ticneltoca , pampa tejhua tic matzticaj aquinomej omitz machtij quej.
niman desde ti conetl catca ti quixmati on i yec tlajcuilol dios yejhuan hueli s mitz tlamachilis ti s niman mitz huica s i tech on temaquixtilistli itechcopa mo tlaneltoc i tech cristo jesús .
nochi yec tlajcuilojli i tech dios huaj li ticaj , niman yejhua otech macac para aman tech palehuiya . on yec tlajcuilojli tech machtia on tlen melahuac , tech chicajca notza , qui yec tlalia on tlen xcuajli , niman temachtia quen ijqui onyas se nemilistli melajqui .
on yec tlajcuilojli oncaj para on teconeu i tech dios ma huel tiu niman ma noyec tlali jtiu para quichihua s nochi tlen cuajli .
ixpan dios niman toteco jesucristo , yejhuan quinyol cuitis niman quintlajtlacolmaca s on yejhuan nemij niman on yejhuan mimiquej , ijcuac huajlas niman tlamandaros quen se rey , nimitz nahuati a
xteijli on cuajli tlajtojli . xchihua ijcuac on tlacamej quinequi squej caquisquej niman ijcuac x quinequi squej. xquin yec tlali , x quinma j hua niman xte yolehua i can nochi ijyo huilistli niman tlamach tijli ,
pampa yejco s on tonaltin ijcuac on tlacamej x oc cuelcaqui squej on cuajli tlamach tijli . ijcuac on , nochimej i can in elehuilis nosentlali squej intech miyequej ocsequimej tlamach tijquej para ma quin machtican i can nochi tlen yejhuamej quinequi squej caquisquej .
x caquisquej on tlen melahuac , yej caquisquej on tlacajcayaj quej tlajtol tin .
pero tejhua nochipa x pia on cuajli tlamachilis tli , xmoyolchicahua ipan tlajyohui listli, x pia moyojlo para ticte ijlis on tlamach a listli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , niman nochi cuajli x tlami on tlen motequiu .
aman y oajsic tiempo para nechte macasquej i tech dios quen on huen tli. aman nisiu para ni miquis .
ye cuajli y onicchiu canica ipan itequiu dios quen se tlacatl ijcuac te huan notlatlani ipan se tlacsa listli . aman notlatlalo huilis yon itlan , niman x onic poloj no tlaneltoc .
aman nech cha no tlaxtlahuil yejhuan nicseli s pampa cuajli ni yolmelajca nemiya . on toteco yejhuan yolmelajqui teyolcuiti jquetl nechmaca s on tlaxtlahui jli ipan on tonajli ijcuac huajlas . niman x san nejhua nechmaca s, yej no quinmaca s nochimej on yejhuan i can pactli quima chaj on tonajli ijcuac huajlas cristo .
xchihua canica para saniman x nechita qui
pampa de ma s yonech tlalcahui j niman yo yaj ne tesalónica . yejhua quinequi ya tlajtlamach ipan in tlalticpac tli. crescente oyaj ne galacia niman tito ne dalmacia .
lucas san yejhua no huan nemi . ijcuac ti huajlas , x cuajhuica marcos , pampa yejhua hueli s nechpalehuis ipan notequiu .
tíquico onic titlan ne hueyi can efeso .
ijcuac ti huajlas , x cuajqui nogaban yejhuan oni cau ne troas ichan carpo , niman no libros , niman x cuajqui n amahuan yejhuan más nechpolo jticaj .
alejandro , on yejhuan quitequiti tepos tli , onechchihuilij miyec xcuajli . toteco quitla xtlahuilis nochi tlinon yejhua oquichiu .
tejhua x mota ica yejhua , pampa yejhua sanoyej yoqui tlahuelita c totemachtil .
ijcuac achtopa onino manahuij intech on yejhuan huejhueyixtoquej tlacamej , xacaj onech palehuij , yej nochimej onechtla lcahuij quej. nicnequi squia ma ca dios quin castigaros pampa ijcon onechchihuilij quej.
pero toteco x onechtla lcahuij . yejhua onech macac chicahualistli para ohuel onicte ijlij nochi on tlamach tijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , niman onicchiu para ma caqui nochi tlacatl yejhuan x hebreo . ijcon toteco onechma quixtij icamac on león .
niman yejhua nech maquixti s i tech nochi tlen xcuajli , niman nech eje huas para ninemis ne ilhuicac campa cristo tlamandarohua . ¡ ma quipia hueyi listli para nochipa ! ma ijqui nochihua .
x tlajpalo pri s ca niman aquila , niman ichanchanejca huan onesíf oro .
erasto onocau ne corinto , niman trófimo oni cau cualo ne mileto .
xchihua canica para xhuajla chica xe ajsi invierno ijcuac sehua . mitz tlajpalo huaj eubulo , pudente , li no , claudia niman nochimej tocnihuan .
ma toteco jesucristo mo huan nemi , niman ma dios mech tiochihua nemochimej . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , nī tequipanoj cau dios niman nī apóstol i tech jesucristo . jesucristo onechajtitlan para oniquin huaj cuilij , niman para ma hueyi ya in tlaneltoc on yejhuan dios oquin tlapejpenij , niman para quixmati squej on tlen melahuac ica to tlaneltoc ,
niman para quipia squej tlamach a listli ipan in yencuic nemilistli para nochipa . dios , yejhuan x hueli tecajcayahua , oqui tlalij ipan ipromesa on yencuic nemilistli ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca .
niman aman i can cuajli tiempo otech ititij itemachtil . dios totemaquixtijcau onech nahuatij para nicteijlis .
nimitz i jcuilo huilia yejhua in tlajcuilol amatl , tito , no melahuac coneu i can tlaneltoc tli yejhuan ti omemej ticpia j. nimitz nequi lia ma dios totajtzin niman jesucristo totemaquixticatzin mitzmaca itlatiochihualis , i teicnelilis niman iyolse huilis .
onimitz cau ne ipan on tlalhuac tli itoca creta para xchihua tlinon nejhua x on itlan , niman para tiquin calacti s on tlajtlajmatquej tlayecan quej i tech tocnihuan ipan itequiu dios campa tlaneltocaj ipan cada pueblo , sa no ijqui quen nejhua onimitz nahuatij .
sen tlaj tlajmat quetl tlayecan quetl i tech tocnihuan ica oncaj cuajli nemis para ma ca yacaj hueli s qui tlajtlacolmaca s. ica oncaj quipia s san se isihuau . niman iconehuan ica oncaj tlaneltoca quej yes quej, niman te tlacamati squej niman ma ca quin teixpanhuis quej itlaj ica tlen xcuajli quichihua j.
pampa se tlayecan quetl ipan on tiopan quipia s nochi tlen tlajtlamach i mactilis dios , yejhua nonequi cuajli nohuica s para ma ca yacaj itlaj ica qu ijixcomaca s. no xqui tocarohua nohueyimati s, niman yejhuan x san ica achijtzin niman tzin cualani s, nion x tlahuan tinemis , nion x quitejtemo tinemis tlahuejli , nion x cuej hueli tas quiteixpacho huilis tomin .
yej nochi cuajli quichihua s. ica oncaj nochipa cuajli quin selis ite notzca huan ne ichan , cuelita s nochi tlen cuajli , cuajli noyecana s, yolmelajqui , yol chipahuac niman ica oncaj quiyecana s cuajli inemilis .
ica oncaj quejehua s on melajqui temachti listli yejhuan y oquiselij quej i tech temachtijquej , para ijqui no hueli s quin yolehua s ocsequimej ica on melajqui temachtijli niman quinyol yeman ilis on yejhuan tla ixna miquij .
ica oncaj ijqui quichihua s, pampa miyequej nemij on yejhuan xtetla camatquej , niman más ne intzajlan on hebreo s. yejhuamej quij ijto huaj on tlen xitlaj quijtosnequi , niman quincajcayahua j on tlacamej .
quen omej xquin cama tzacu a, pampa quin tlamachilis popolo huaj nochi sese nte tipan familia s ica temachtiaj on tlen xqui tocarohua . niman ijquin quichihua j para quitlani j tomin i can tlacajcayahualistli .
se de intio tlajto jcahuan de creta oquijtoj : “ nochan tlacaj sanoyej chacuamej , no quen yol quej yejhuan x cuajcualtin , sanoyej tlacua nij niman tlatzij quej .”
niman yejhua oquijtoj tlen melahuac . yejhua ica x quimaj hua chicahuac para ma quipia can cuajli in tlaneltoc .
x quinma j hua para ma ca quiten caquican on quen on cuen tos yejhuan on hebreo s qui nejnemi liaj , nion ma ca ma caquican intlanahuatil on tlacamej yejhuan xqui seliaj on tlen melahuac .
para on yejhuan quipiaj on in tlamachilis tlen oncaj chipahuac , nochi tlajtlamach chipahuac para yejhuamej . pero para yejhuamej on yejhuan x tlaneltocaj niman x quipiaj inyojlo chipahuac , para yejhuamej xitlaj oncaj tlen chipahuac pampa hasta on tlen quinemiliaj niman on in tlamachilis yejhuan quintla col maca x chipahuac .
quijtohuaj ica quixmati j dios , pero ica on tlen quichihua j quiteititi aj ica xnejli . yejhuamej , tej , sanoyej te tlahuelitaj , niman xtetla camatquej , niman nion se tequitl x hueli cuajli quichihua j.
pero on tlen ti quijtos ica oncaj cuajli i huan nohuica s on cuajli tlamach tijli .
x quimijli on huehuen tzitzintin ma quitelti can in elehuilis , ma nohuica can cuajli para quiseli squej te tlacaita listli, ma nemican i can cuajli tlamachilis tli , ma cuajcualtin i can in tlaneltoc niman on tetlajsojtla listli niman on tlen ica ni jyohui a.
no ijqui x quimijli on lamaj tzitzintin ma yol chipa quej, ma ca ma tetejtenehua can niman ma ca sa tlahuan tinemi squej. yejhuamej ma quite machtican on tlen cuajli .
ma quintiti can on sihuamej yejhuan coconej quen ijqui quintlajsojtla squej in huehuen tzitzihuan , niman incone huan.
no ijqui ma quintiti can ica ma noyecana can cuajli , ma chipajquej , ma tlayecan a can cuajli ipan inchan , ma yolyemanquej , niman ma quintlacamati can in huehuen tzitzihuan i can te tlacaita listli, para ma ca yacaj quijto huilis on tlen xcuajli i tech ica itlajtol tzin dios .
no ijqui xquin yolehua on telpocamej para no ma cuajli noyecana can.
niman tejhua xquin machti i can mo ejemplo nochi tlajtlamach tlen cuajli . ijcuac tiquin machtis , xquin machti i can tlen melahuac niman i can nochi moyojlo .
x quinnojnotza cuajli para ma ca yacaj hueli s mitztlajtlacolmacas para ijqui hueli s pinahua s san aquinon yejhuan quinequi s mitz istlaco s, pampa xhuelis quijtos tlen xcuajli nemo ca .
xquin yolehua on tlanamactin para ma quintlacamati can inteco i can nochi tlen cuajli tequitl . ma quinyol pacti can, niman ma ca ma te tlajtol ixna miqui can.
niman no xquin yolehua ma ca ma tlachte qui can, yej quemaj nochi cuajli ma quichihua can para on inteco quintlali squej inyojlo intech . ijcon , tej , nochimej quimati squej im pampa on tlamach ti listli ica dios totemaquixtijcau yejhua sanoyej cuajli .
dios yoqui panextij i teicnelilis yejhuan nochi tlacatl cuaj cuilia temaquixtilistli .
yejhua on i teicnelilis dios tech machtia ma ti cajcahua can nochi tlen xcuajli niman nochi elehuilis tli yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli. niman no tech machtia ma tito nahuati can cuajli , ma ti yolmelajca nemican niman ma ti yec nemican ipan in tlalticpac tli.
ijquin ma ticchihua can chica tic chaj on hueyi tonajli yejhuan i tech ticpia j totlamachalis . ipan on hueyi tonajli huajlas tohueyi dios yejhuan totemaquixtijcatzin jesucristo .
yejhua san to pampa ono te macac ipan miqui listli para techma quixtia i tech nochi quech tlajtlacojli oncaj , niman para tech chipahua cuajli . yejhua otech chipau para tech noyaxca tia i tech , niman para ticpia squej miyec nequi listli para ticchihua squej nochi tlen cuajli .
yejhua in yejhua x temachti . no ijqui xte yolehua niman xte chicajca notza i can nochi motlanahuatil . x mota tejhua ma ca yacaj mitz pip i nahui s.
xquin melna micti on tlaneltoca quej ica ma quitlacaita can on gobierno niman on yejhuan quipiaj tequihua yotl . ma quintlacamati can niman ma quipia can inyojlo para quichihua squej nochi tlajtlamach tlen cuajli .
ma ca yacaj ma quitenehuili can on tlen xcuajli , yej ma nemican in huan ocsequimej i can yolsehuilistli , niman ma te notz quej, niman ma no panex ti can i can yolyemanilistli i tech nochi tlacatl .
achtopa tejhuamej no xcuajli ti tlanemi liayaj niman x ti te tlacamati yaj. no ti x polij ti nemiyaj niman ti nemiyaj ipan nochi sese tlamantic elehuilis tli niman paquilis yotl yejhuan xcuajli . ti nemiyaj ipan on tlen xcuajli niman ipan nexicol yotl . ocsequimej tech tlahuelita yaj niman tiquin tlahuelita yaj.
pero ijcuac oqui panextij i tetlajsojtlalis niman i nequi lis dios totemaquixticatzin ,
otechma quixtij . pero otechma quixtij x pampa tejhuamej otic chijquej on tlen cuajli , yej pampa yejhua otech i cnelij . otechma quixtij i can i espíritu santo yejhuan otech pajpac para ticpia squej yencuic nemilistli , niman yejhua otech yencui lij .
dios otecht layocolij sanoyej miyec i espíritu itechcopa jesucristo totemaquixtijcatzin ,
para i can i tetlajsojtlalis jesucristo yoquitlaxtlau to tlajtlacol huan niman ijqui ticselis quej nemilistli para nochipa yejhuan ticma chixto quej.
yejhua in tlajtojli sanoyej melahuac , niman nicnequi para x tlanahuati sanoyej ipan in tlajtlamach para on yejhuan quineltoca j dios ma nota can sa no yejhuamej para quichihua squej on tlen cuajli . yejhua in tlajtlamach sanoyej cuajli niman quimpalehui s nochimej .
pero x tlalcahui on camahuijso qui listin yejhuan xitlaj quijtosnequi j, tlen quijcuilohua j in ca toachtojtaj huan , niman on tlahuejli yejhuan quino pialia j niman cama huis oqui listli ica itlanahuatil moisés . on nochi xhuelis quimpalehui s niman xitlaj quijtosnequi .
tla yacaj quin xexelo snequi on yejhuan tlaneltocaj , x chicajca notza se j pa noso ocpa para ma ca ma quichihua . tla xmitz tencaqui , x tlalcahui ,
pampa san yejhua ica on ticmati s ica on tlacatl quitlalcahuiya on tlen cuajli niman quichihua tlajtlacojli . niman yejhua qui matzticaj ica xcuajli on tlen quichihua .
ijcuac nejhua nic titlani s mo tech artemas noso tíquico , xchihua canica para x nechita qui ne nic ó po lis, pampa nejhua onic tlalij noyojlo para ompa nic panos on invierno .
nochi tlen on ica tihueli s x palehui zena s, on tepantlajto jquetl , niman on apolos . x quinmaca nochi tlen hueli s para ma quistinemi can, niman ma ca itlaj ma quim polo .
niman on tocnihuan no ma quipia can impan inyojlo para quichihua squej on tlen cuajli niman ijcon hueli s quimpalehui squej ocsequimej ica on yejhuan quimpolohua itlaj . ijcon innemilis itlaj ica ma tla palehui can.
nochimej yejhuan no huan nemij mitz tlajpalo huaj . xquin tlajpalo on totetlajso jcahuan i tech tlaneltoc tli. ma dios mech tiochihua nochimej nemejhuamej . ma ijqui nochihua .
nejhua , pablo , yejhuan ni tzacuticaj ipampa cristo jesús , ni quijcuilohua in tlajcuilol amatl san se can i huan tocniu timoteo para tejhua , fil em ón , to tequipanojcaxiu ipan itequiu cristo .
niman no ni quijcuilohua para on tocniu sihuatl a pia , niman arquipo yejhuan to tequipanojcaxiu ipan in tequitl , niman para nochimej on tocnihuan yejhuan nosentlalia j mochan .
ma dios totajtzin niman toteco jesucristo mechmaca can tlatiochihualistli niman yolsehuilistli .
nochipa nicmaca tlaxtlahui jli no dios ijcuac nimitz elnamiqui ipan nōración ,
pampa nech tlajtlajtohuili aj ica mo tetlajsojtlalis niman mo tlaneltoc yejhuan ticpia para toteco jesús niman mo tetlajsojtlalis para nochimej on teyaxcahuan i tech dios .
nic tlajtlanilia dios ica nochimej yejhuan quineltoca j cristo mo pampa ma cuajli ma cajsicamati can nochi on tlatiochihualistli yejhuan ticpia j itechcopa jesucristo .
nocniu , mo tetlajsojtlalis nechmaca miyec yol pactli niman yolehua listli pampa ica otiquin yolpachihui tijquej iyaxca huan dios .
yejhua ica masqui ni apóstol i tech cristo niman nicpia tlanahuatijli para nimitz nahuati s tlinon cuajli para tejhua ticchihua s,
aman nicnequi nimitztla jtlanilis i can tetlajsojtlalis tli. nejhua , pablo , yejhuan ye ni huehuentzin niman aman ni tzacuticaj san ipampa cristo jesús ,
nimitz tlajtlanilia se favor para onésimo , yejhuan aman yonochiu noconeu i tech cristo nican campa ni tzacuticaj .
ipan ocse qui tonaltin , onésimo para tejhua se tlanamactli catca yejhuan xte quitqui , pero aman te quitqui san quen para tejhua niman para nejhua .
niman aman nimitz on titlani lia. yehua sa no ijqui quen noyojlo yesquia .
nejhua nicnequi squia nican no huan ma nocahua para nechpalehuis chica ni tzacuticaj san ipampa on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . yejhua nechpalehuis quia quen tla tejhua ti nechpalehuis quia tla tinemi squia nican .
pero xitlaj nicnequi nicchihua s tla tejhua x ticnequi . nejhua x nicnequi ticchihua s on favor i can xcuajli moyojlo , yej nicnequi ma quisa ipan cuajli moyojlo .
manin ca s onésimo yejhua ica omitz tlalcahui j para achijtzin tonaltin para aman ticselis para nochipa .
aman x oc ticpia s quen se tlanamactli , yej quen itlaj yejhuan más hueyi quijtosnequi x quen se tlanamactli . quijtosnequi quen se mo tlajsojca icniu . nejhua sanoyej nic tlajsojtla , pero tejhua nonequi tictlajsojtlas más sanoyej x san pampa yejhua tlacatl , yej no pampa tocniu i tech toteco .
ijcon , tej , tla tinech mati quen se mo tequipanojcaxiu , x seli quen nejhua ti nechseli squia .
tla omitz chihuilijca tlen xcuajli , noso itlaj mitz huiquilia , nejhua xnech tlajtlanili .
nejhua , pablo , ni quijcuilohua yejhua in i can noma ica nejhua nictlaxtla huas , masqui ni hueli squia nimitz elnamic ti s ica tejhua no tinech huiquilia hasta moalma .
melahuac , nocniu , x nechchihuili on favor pampa ti tlaneltoca jquetl i tech toteco . x pacti noyojlo quen ti nocniu i tech cristo .
chica nimitztla jcuilo huilia , cuajli ni yol mati ica tejhua ticchihua s on tlen nimitz tlajtlanilia . niman nic matzticaj ica tejhua más miyec ticchihua s tlinon nejhua nimitz tlajtlanilia .
no ijqui xnech tejtemo huili can on ninosehuis , pampa nic cha , i can itla nanquili l dios i tech ne mōraciones , dios quinequi s para nejhua nias ne mechontas .
mitz tlajpalo huaj epafras , no tequipanojcaxiu yejhuan tzacu toquej san ipampa cristo jesús .
no mitz tlajpalo huaj marcos , aristarco , de ma s niman lucas , yejhuan nech palehui yaj ipan notequi yo .
ma itlatiochihualis toteco jesucristo ma nocahua nemo tech . ma ijqui nochihua .
ipan on y opanoc tonaltin , itechcopa on tiotlajtojquej , dios oquinnotz on toachtojtaj huan miyec pa niman i can miyec tlama ntli quen yejhua oquinec oquinnotz .
pero aman ipan in sa ica nochi tonaltin , dios yotech notz itechcopa i conetzin . dios oquichijchiu nochi tlen oncaj itechcopa i conetzin , niman aman yoqui mactili j nochi i conetzin .
sa no yejhua cristo qui pantlanti a i hueyilis dios . sa no yejhua quixnescayoti a nochi quen ijqui nemi dios , niman no yejhua quejehua nochi on tlen oncaj i can itlajtol yejhuan quipia poder . quemaj ijcuac yomic cristo ne ipan cojnepanojli para otech quixtilij to tlajtlacol , onotlalij iyecma copa i nesehuil pan campa tlamandarohua dios ne ilhuicac .
i conetzin dios oquin yecapana huij on ilhuicac tequitquej , niman yejhua oquiselij se tequitl yejhuan más hueyi quijtosnequi x quen intequiu on ilhuicac tequitquej .
i conetzin dios más hueyixticaj pampa dios nion se ilhuicac tequitquetl xqueman oquijlij : tejhua ti noconeu , niman aman on tlacamej quimati squej ica nimo taj . niman dios no xacaj ilhuicac tequitquetl oquijlij : nejhua nimo taj yes , niman tejhua ti noconeu yes .
pero ijcuac ocuaj huicac on yencui yotl i coneu ipan in tlalticpac tli , oquijtoj : ma qui mahuisti lican nochimej on ilhuicac tequitquej dios .
ite chica on ilhuicac tequitquej dios oquijtoj : nicchihua para on ilhuicac tequitquej nechte quichihuilia j niman tzin quen on ajacatl panohua niman tzin . niman nicchihua para no tequitcahuan tla xoxotoni aj quen on tlitl tla xoxotoni a.
pero i tech ica i conetzin , totajtzin dios oquijtoj : oh dios , mo tlanahuatijli onyas para nochipa , niman tejhua ti tlamandarohua i can yolmelajca listli .
otict lajsojtlac yol chipahua listli, niman otict lahuelitac on xyol chipahua listli . yejhua ica dios , on yejhuan mo dios , omitz tlapejpenij niman omitz macac pactli más x quen on motequipanojcaxi huan.
no ijqui i tech ica i conetzin dios oquijtoj : oh tejhua , noteco , ijcuac xe itlaj oncatca , otic tlalij in tlalticpac tli niman i can moma huan no otic c hijchiu nochi on tlen oncaj ne ipan cielo s.
niman nochi yejhua on popolihui s, pero tejhua tinemis para nochipa . nochi on tlen otic c hijchiu ijsolihui s quen ijsolihui itlaj tlaquentli .
tiquin cuejcuelpach os quen cuejcuelpach ohuaj se tlaquentli , niman ti quimpa tla s quen quipatla j on tlaquentli . pero tejhua nochipa sa no ijqui tinemi , niman monemilis xqueman tlamis .
no ijqui , tej , dios xqueman oquijlij yacaj ilhuicac tequitquetl : xmo tlali noyecma copa , hasta queman niquin tlanis on motlahuelicnihuan para ti quinmandaro s.
tla ijcon , tej , ¿ aquinomej on ilhuicac tequitquej ? nochimej on ilhuicac tequitquej yejhuamej espíritu s cuajcualtin yejhuan te palehuij toquej . niman dios quintitlani para com im palehui yaj on yejhuan qui seliaj temaquixtilistli .
yejhua ica on , tej , nonequi x tic tlatzij cama ti squej ica on tlen yoti caquej , yej más ti quejehua squej para ma ca ticpolo squej on ojtli .
on temachtijli yejhuan on ilhuicac tequitquej oquite ijlij quej melahuac otlanahuatij , niman nochimej yejhuan x oquitlacamat quej nion x oquiselij quej oquiselij quej on castigo quen nonequi .
yejhua ica , tej , ¿ quen ijqui titomanahui squej i tech i tlahuel dios tla san ticaj ahuil mati j on temaquixtilistli yejhuan sanoyej hueyi quijtosnequi ? toteco achtopa oquite machtij yejhua in temachtijli ica temaquixtilistli , niman más sa quin on yejhuan oqui caquej otech ijlij quej ica on temaquixtilistli yejhua melahuac .
niman dios no otech ititij ica on temaquixtilistli yejhua melahuac i can on tlamajhuisoltin , niman tetlatlachalti j niman miyec milagro s, niman no yejhua ica on te tlayocolil tin yejhuan on espíritu santo cada se otech macac ocse tlamantic quen yejhua oquinec .
dios x oquinma ctilij on ilhuicac tequitquej para quimandaro squej on tlalticpac tli yejhuan sa quin onyas yejhuan aman ticte nej toquej .
yej se can ipan on yec tlajcuilojli quijto huā oh dios , ¿tlen hueyi listli quipia on tlacatl , ica ti quelnamiqui ? ¿tlen hueyi listli quipia on tlalticpac tlacatl ica ti cuaj matzticaj ?
ipan quesqui tonaltin otic tlalij x más hueyixticaj x quen on ilhuicac tequitquej . otic macac hueyi listli niman te tlacaita listli, niman no otic macac tlanahuatijli para qui nahuati s nochi on tlen otic mac hijchiu .
nochi tlajtlamach yejhuan otic c hijchiu , otic macac on tlacatl para yejhua quimandaro hua. ijcon , tej , ijcuac dios oqui macac nochi on tlajtlamach para quimandaro s, xitlaj oqui x cau para oqui macac ma quimandaro . masqui dios ijcon oquijtoj , hasta aman on tlacatl x tiquitaj tla hueli quimandaro hua nochi on tlajtlamach .
yej tiquitaj jesús yejhuan dios oqui tlalij x más hueyixticaj x quen on ilhuicac tequitquej ipan quesqui tonaltin . ijcon oquichiu ica ihueyi teicnelilis para omic ipampa nochi tlacatl . ijcon , tej , tiquitaj ica aman yejhua quipia hueyi listli niman te tlacaita listli pampa otlajyohuij niman omic ne ipan on cojnepanojli .
yejhua ica dios , yejhuan nochi tlen tlajtlamach oncaj para yejhua , niman oncaj yejhua itechcopa , oquichiu quen qui tocarohua ijcuac o quitemactilij cristo i tech itlajyohuilis ne ipan on cojnepanojli . niman yejhua ica ona x itij para hueli s quinmaquixtis iconehuan . ijcon , tej , cristo onochiu se tlayecan quetl yejhuan oqui ye can miyec tlacatl para quipia squej temaquixtilistli .
san quen jesucristo yejhuan chipahuac niman on yejhuan quin chipahua san se tajtli quipiaj . yejhua ica yejhua x pinahua para quintoca yotia icnihuan .
ipan in yec tlajcuilojli jesucristo quijlia dios : ni quimijli s on nocnihuan a quin tejhua . niman nimitz yectenehua s i can tlacui cajli intzajlan on tlaneltoca quej campa nosentlalia j.
niman no quijto huā nictlali s noyojlo i tech dios . niman ocsejpa quijto huā nican ninemi in huan on nocone huan yejhuan dios onech inmacac .
on teconehuan i tech se familia quipiaj nacatl niman yes tli ipan in tlalnacayo. yejhua ica jesús no onochiu tlacatl niman oquipix nacatl niman yes tli ipan itlalnacayo . ijcon onochiu para ohuel omic , niman itechcopa imiquilis oqui xoxotoni j on diablo yejhuan quipia ya poder para temictis .
ijcon oquin manahuij on yejhuan nemiyaj quen tlanamactin ipan nochi innemilis pampa quima cajsi yaj on miqui listli .
tej , ica tlen melahuac x ohuajlaj para o quimpalehui co on ilhuicac tequitquej , yej o quimpalehui co on yejhuan tlaneltocaj quen abraham otlaneltocac .
niman yejhua ica , tej , ica oncatca para nochihua s tlacatl no ijqui quen on i tlalticpac icnihuan . ijcon oquichiu para ohuel onochiu se hueyi tiopix qui yejhuan teicnelia niman quichihua nochi quen qui tocarohua ixpan dios . yejhua ijcon onochiu hueyi tiopix qui para ono huen tlalij im pampa in tlajtlacol huan on tlacamej .
niman aman yejhua hueli quimpalehui ya on yejhuan on diablo quitlatlata para ma tlajtlaco can, pampa sa no yejhua cristo tlamach oqui yo huij , niman on diablo no oquitla tlatac para ma tlajtlaco .
aman , tej , nochipa jca icnihuan yejhuan dios omech notz para nen ya squej ne ilhuicac , ma ca nenqui x cahua squej cristo jesús yejhua apóstol niman más hueyi tiopix qui ipan to tlaneltoc .
yejhua nochi cuajli oquichiu quen qui tocarohua on tequitl yejhuan dios oqui macac , ijcon quen moisés cuajli oquichiu on tequitl yejhuan dios oqui macac intech on hebreo s.
niman jesús qui melahua quiseli s más te tlacaita listli x quen moisés , no ijqui quen se tlacatl qui selia más te tlacaita listli x quen on cajli yejhuan yejhua quichijchihua .
cada cajli quichijchihua yacaj tlacatl , pero dios yejhua oquichijchiu nochi tlajtlamach tlen oncaj .
moisés se cuajli te quichij quetl catca . nochi oquichiu quen qui tocarohua ipan on itequiu yejhuan dios oqui macac intech on hebreo s. yejhua itequiu catca para quinmachilti aya ica on tlajtlamach yejhuan dios quimijli s más sa quin .
pero cristo quen se yol chipahuac teconeu , cuajli oquichiu nochi itequiu yejhuan dios oqui macac intech iconehuan . niman tīconehuan tla ti quejehua j to tlaneltoc niman totlamachalis yejhuan ipan titohuica j ixpan ocsequimej hasta ijcuac nochi tlamis .
yejhua ica ipan on yec tlajcuilojli on espíritu santo quijto huā tla ipan in tonajli nemejhuamej nen caquij mech notza dios ,
ma ca xmoyol techicahua can quen oqui chijquej on yejhuan oquitla huelixnami quej ijcuac oqui tlatlata quej ne campa tlapatlaco .
on nemo yeh uejcataj huan onech tlajtla ta quej nejhua nemo dios , masqui ipan om poajli x ipan oquitaquej on tlajtlamach yejhuan nejhua onicchiu .
yejhua ica oni cua lan in huan on tlacamej , niman oniquijtoj : “ nochipa inyojlo quinequi j on tlen xcuajli , niman yejhuamej x oquinequej quimati squej quen onic tlalij para nohuica squej .”
yejhua ica oni cua lan in huan , niman onic melajcaijtoj ica xqueman calaqui squej ne campa no huan nosehui squej.
nocnihuan , xmotla pia can para ma ca nen semej nen quipia squej xcuajli ne moyojlo yejhuan x oc quineltoca s niman noxelos i tech on dios yejhuan nochipa nemi .
yej cada mo j mostla xmoyolchicahua can se i huan ocse chica nen quipiaj in cuajli tonaltin , para ma ca nen semej nemo yol techicahua squej niman mechcajcayahua s on tlajtlacojli .
ti tlapohualti i huan cristo tla hasta ipan on sa ica nochi tonajli ti melajca nemisquej ipan on tlaneltoc tli yejhuan oticselij quej ijcuac opeu ticneltoca j cristo .
yejhua ica , tej , ijquin nij to huā tla ipan in cuajli tonajli nemejhuamej nen caquij mech notza dios , ma ca xmoyol techicahua can quen oqui chijquej on yejhuan oquitla huelixnami quej.
¿ aquinomej , tej , on yejhuan oqui caquej dios ijcuac oquinnotz , niman x oquitlacamat quej? on sa no yejhuamej on yejhuan moisés oquin quixtij ne ipan on país itoca egipto .
niman ¿ aquinomej on yejhuan om poajli x ipan dios in huan ocualan ? ocualan in huan on yejhuan otlajtlacoj quej, niman omi quej ne campa tlapatlaco .
niman ¿ aquinomej quin tenehua ya dios ijcuac oqui melajcaijtoj ica x calaqui squej ne campa i huan nosehui squej ? dios quin tenehua ya on yejhuan x oquitlacamat quej.
ijcon , tej , ticmati j ica x ohuel ocalaquej pampa x oquineltocaquej dios .
yejhua ica , chica oc ticpia j on promesa para ti calaqui squej ne campa oncaj nesehuijli i huan dios , ma ti tota can sa no tejhuamej sanoyej para ma ca nen semej nemejhuamej xhuelis nen calaqui squej.
ijquin nemech notza pampa nemejhuamej no yonen caquej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli sa no ijqui quen yejhuamej . pero masqui yejhuamej oca quej, xitlaj ica oquim palehuij , pampa x oquineltocaquej .
pero tejhuamej yejhuan oticnelto caquej otic ala quej ne ipan on nesehuijli i huan dios quen yejhua oquijtoj : yejhua ica oni cua lan intech copa niman onic melajcaijtoj ica xqueman calaqui squej ne campa no huan nosehui squej. ijquin oquijtoj , masqui dios otlan itequiu desde ijcuac oqui tlalij in tlalticpac tli.
oncaj campa nesticaj ipan on yec tlajcuilojli campa quitenehua on chicome tonajli . ijquin , tej , quijto huā dios otlan itequiu , niman ipan on chicome tonajli ono sehuij .
niman ocsejpa nijtohua ipan on yec tla jcuilo jlī xqueman calaqui squej ne campa no huan nosehui squej.
on yejhuan achtopa ocac quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli x oquipix quej on nesehuijli i huan dios pampa x oquitlacamat quej. ijcon , tej , ticmati j ica polihui para ocsequimej calaqui squej niman i huan nosehui squej.
yejhua ica , dios oqui tlapejpenij ocse tonajli para on tlacamej calaqui squej niman i huan nosehui squej. niman on tonajli sa no aman . miyec x ipan sa quin ijcuac on achtoj mej tlacamej x ocalaquej ne i tech dios , yejhua oquitema chiltij itechcopa david i can in tlajtol tin tlen ye ti cac toquej : tla ipan in tonajli nemejhuamej nen cac quij mech notza dios , ma ca xmoyol techicahua can.
tla josué quinyecana squia on hebreo s ne campa quipia squiaj nesehuijli i huan dios , dios x oc quijto squia ica ocse tona j i más sa quin nemisquej tlacamej yejhuan quipia squej on nesehuijli .
yejhua ica , tej , hasta aman oncaj se nesehuijli yejye jticaj campa on iconehuan dios hueli squej nosehui squej quen yejhua ono sehuij ipan on chicome tonajli .
on , tej , yejhuan calaqui j ne campa i huan dios nosehui aj , nosehui aj i can intequiu ijcon quen dios ono sehuij ijcuac oquichijchiu yejhua in tlalticpac tli.
yejhua ica ma ticchihua can canica para ti calaqui squej niman titosehui squej i huan dios . ma ca yej nen semej nen quitoca squej in ejemplo on yejhuan x oquitlacamat quej dios niman no nen ix polij ca nemisquej .
ijcon , tej , itlajtol dios quipia nemilistli niman quipia poder . yejhua ica , tej , on itlajtol dios más sanoyej tla tequi x quen itlaj machete yejhuan hasta o can tla tequi . ijcon , tej , itlajtol dios hueli calaqui hasta ijtic on ialma niman i espíritu campa más quiyol matoca on tlacatl . yejhua tech tlatlata tlinon ticnemili aj niman tlinon quinequi toyojlo para ma ticchihua can, tla cuajli noso xcuajli .
xitlaj oncaj nion xacaj nemi yejhuan hueli s niyanas ixpan dios , yej nochi tlen oncaj niman nemi pa nesticaj niman pantlanti ticaj ixpan . yejhua , tej , ica oncaj ixpan tito yol cuitis quej i can nochi tlen ticchihua j.
jesús , on i conetzin dios , yejhua tohueyi tiopixcau yejhuan yo as ic niman y ocalac campa nemi dios . yejhua ica , tej , ma ti melajca nemican ipan to tlaneltoc .
ticpia j se hueyi tiopix qui yejhuan hueli tech i cnelia ijcuac x ti cojti quej, pampa sa no yejhua oqui jyohuij miyec te tlatlata listli para ma tlajtlaco quen tejhuamej ti quijyohuiya j miyec te tlatlata listli para ma ti tlajtlaco can. pero yejhua x otlajtlacoj .
yejhua ica , tej , i can nochi toyojlo ma tic nisihui can to dios yejhuan tech tlajsojtla . ma tic nisihui can para ma tic selican i teicnelilis niman ihueyi tetlajsojtlalis yejhuan techpalehuis ijcuac itlaj tech polos .
cada hueyi tiopix qui quitlapejpeni aj intzajlan on tlacamej niman quintla liaj para panos ixpan dios im pampa on tlacamej . yejhua no quin teixpantilis in ofrenda s niman huen tli ipampa in tlajtlacol huan on tlacamej .
yejhua hueli quinmi jyohui ya on yejhuan xquimati j tlen cuajli niman on yejhuan qui poloj toquej on cuajli ojtli , pampa sa no yejhua x cojtic ipan i tlaneltoc quen yejhuamej .
pampa on tiopix qui x cojtic ipan i tlaneltoc , ica oncaj quiteixpantilia huen tin x san ipampa in tlajtlacol huan on tlacamej , yej no ipampa i tlajtlacol huan yejhua .
xacaj notlalia hueyi tiopix qui niman qui selia on hueyi listli san pampa quinequi , yej dios quitlali a sa no ijqui quen oquichiu i huan aarón .
aman sa no ijqui , cristo xejhua onotlalij hueyi tiopix qui , yej dios oqui tlalij tohueyi tiopixcau niman oqui macac on hueyi listli ijcon quen dios oquijlij cā tejhua ti noconeu niman aman on tlacamej quimati squej ica nimo taj .
niman ocse can ipan on yec tlajcuilojli no oquijlij : tejhua ti tiopix qui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec .
ijcuac cristo nemiya ipan in tlalticpac tli , oquichiu oraciones niman onohueyicatzajtzilij i tech dios . yejhua i can chicahuac itlajtol niman i can ixayo oquinotz dios yejhuan hueli squia qui manahuis quia ipan on miqui listli . niman dios ocac on tlen cristo oquijlij , pampa cristo yolyemanqui catca quitlacaita ya dios .
niman cristo , masqui yejhua i coneu dios , otlajyohuij . niman itechcopa on itlajyohuilis ocajsicamat quen quitla c amti dios .
niman ijcuac yejhua y oquipantlantij ica nochi cuajli quitlacamati a dios , oquin macac temaquixtilistli nochimej on yejhuan quitlacamati j.
niman dios , tej , oqui tlalij cristo para on más hueyi tiopix qui sa no ijqui quen melquisedec .
ticpia j miyec tlen te mechijlis quej i tech ica yejhua in más hueyi tiopix qui , pero sanoyej ohuijticaj para te mechijlis quej pampa sanoyej yoli c nencajsicamatij .
nemejhuamej ye mech toca ro squia nen temachtijquej ye squiaj pampa miyec tonaltin nemo machtia j. pero oc nonequi para ocsejpa ma mech melajcaijli can on tlen más x ohuijticaj para nen cajsicamati squej itemachtil huan dios . on tlen x ohuijticaj para nencajsicamatij itemachtil huan dios quen leche yejhuan conij on tz elica coconej . niman on yejhuan más ohuijticaj quen yej tic tla cuajli . pero leche nenquinequij nen conis quej niman xnen cua squej on yej tic tla cuajli .
on yejhuan san quinequi j nomachtia j on tlen x ohuijticaj para casi jca mati squej itemachtil dios , quen tz elica coconej . yejhuamej , tej , xe cajsicamati j catlejhua on melajca nemilistli .
pero on yej tic tla cuajli para on yejhuan yo noscalti quej yejhuan yoqui machtij quej in tlamachilis ica on tla yejye coj li para quixmati j on tlen cuajli niman on tlen xcuajli .
yejhua ica , ma ti cajcahua can on tlen más x ohuijticaj itemachtil huan cristo , niman ma tito chica huacan . aman , tej , ma ca ocsejpa ma tito machtican san ica on yolpatla listli i tech on tlajtlamach tlen nen quichihua j yejhuan mech huica j i tech on miqui listli, nion san yejhua ica on tlaneltoc tli i tech dios .
no ijqui , tej , ma ca ma ticte machtican san on temachti listli yejhuan quitenehua j on tlacuatequi listli, niman on ica nen quitlali squej nemoma huan impan on tlaneltoca quej, niman nion yejhua on ica yolihuis quej on mimiquej , niman on ica dios para nochipa quin castigaros noso quin tiochihua s on tlacamej .
tla ijcon , tej , tic to machtis quej itemachtil dios yejhuan más hueyi quijtosnequi , tla tech maca hueyac nemilistli .
aman nemech tlajtoltis ica on yejhuan ipan se tonajli ocajsicamat quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli , niman oquiselij quej on tetlayocol ijli yejhuan dios oquin macac , niman oquipix quej on espíritu santo ipan inyojlo ,
niman oquimat quej ica cuajli on itlajtol dios , niman no oquimat quej i poder on tonaltin yejhuan huajlau .
aman , tej , tla noxelos quej i tech dios , x oc hueli s ocsejpa noyol cuepas quej, pampa yejhuamej ocsejpa qui majmasohualti aj ipan cojnepanojli i conetzin dios niman quipinajtis quej i mixpan on tlacamej .
sequimej tlacamej quen on tlajli yejhuan miyec pa ipan quiahui niman qui chichi na on atl , niman quiscaltia on tlatoctli yejhuan quimpalehui ya on tlacamej . dios , tej , no ijcon quin tiochihua on tlacamej .
pero on tlacamej yejhuan no xelo huaj i tech dios quen on tlajli yejhuan quitla qui ltia huitz tli niman ocse qui tlajtlamach tlen xcuajli x ojtli yejhuan xitlaj ica tepalehui. nisiu para dios castigaros on tlajli niman yejhua quitla ti s. ijcon nochihua s intech on tlacamej yejhuan no xelo huaj i tech dios .
niman para nemejhuamej , notlajsojca icnihuan , masqui tejhuamej ijcon ti quijtohuaj , ticyolmela camatz toquej ica melahuac nen quipiaj hueyi tlatiochiutli yejhuan nenqui seliaj i huan temaquixtilistli .
dios yolmelajqui . yejhua x quelcahua s ne motequiu nion on tetlajsojtla listli yejhuan onenqui ti tijquej ijcuac onen quimpalehui j quej on tlaneltoca quej, niman hasta aman nen quimpalehui yaj.
niman ticnequi j ica cada se nemejhuamej ma quiteititi jtiu hasta miquis sa no ijqui i yolehua lis, para nochi on tlen quicha quiseli s.
x ticnequi j para yej nemo cuepa squej tlatzij quej, yej ticnequi j x toca can in ejemplo on yejhuan itechcopa in tlaneltoc niman in ijyo huilis quiseli j toquej on herencia yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa .
ijcuac dios oqui macac abraham on promesa , iselti oqui melajcaijtoj i can itlajtol ica quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa . ijcon iselti oqui melajcaijtoj i can itlajtol pampa x nemi ocse yejhuan más hueyixticaj para i tech notlajtol palehui s.
dios ijquin oquijlij abraham : “ ica tlen melahuac , tej , nimitz tiochihua s niman niquin miyequili s on yejhuan mohuejcaconehuan ye squej .”
yejhua ica abraham i yoli ca oquich ix hasta ijcuac oquiselij on tlen dios oqui tlalij ipan ipromesa .
ijcuac se tlacatl oqui melajcaijtoj i tech on yejhuan más hueyixticaj x quen yejhua , x oc hueli más notencui cuij .
dios , tej , yejhua ica oqui melajcaijtoj ijcuac oquite macac on promesa , pampa oquinec sanoyej cuajli quintiti s on yejhuan quiseli squej on herencia yejhuan oqui tlalij ipan ipromesa ica xqueman quipatla s on tlen oquijtoj .
dios , tej , otech macac on ipromesa niman oqui melajcaijtoj i can itlajtol . in ome tlama ntli x hueli nopatla j, pampa dios xqueman quijtohua on tlen x melahuac . yejhua ica ti nochimej yejhuan ticmati j ica yotech maquixti j, ticpia j to yolehua lis para ti melajcanemij ipan on tlamach a listli yejhuan otech prometerohuilij .
yejhua on totlamachalis qui melajca pia toalma ijcon quen on teposcadena qui melajca pia on barco ijcuac ica y oquisaloj quej. totlamachalis cojtic niman melajca oncaj . yejhua hasta onajsitoc i tech dios ne ilhuicac
campa jesús to pampa oyacatztiaj para otecht lapohuilij on ojtli i tech dios . ijcon jesús onocau hueyi tiopix qui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec .
yejhua in melquisedec rey catca ipan on hueyi can itoca salem niman no tiopix qui catca i tech on más hueyixticaj dios . ijcuac abraham ohuajnocuep ato ne ipan on guerra campa oquint lani to on reyes , melquisedec oquin amiquito niman oqui tiochiu .
abraham oqui macac majtlactli parte on tlen oquitla ni to ipan on guerra . on toca yotl melquisedec quijtosnequi on “ rey yolmelajqui ” . on toca yotl no quijtosnequi “ rey de yolsehuilistli ” pampa melquisedec rey catca ne ipan on hueyi can itoca salem yejhuan quijtosnequi “ yolsehuilistli ” .
xqueman caquisti tla quitenehua j ica yejhua oquipix itaj , noso inan , noso on itaj huehuen tzitzihuan . no ijqui xqueman caquisti tla quitenehua j on ijcuac otlacat nion on ijcuac yejhua omic . ijcon , tej , yejhua para nochipa hueyi tiopix qui quen i coneu dios .
aman , tej , ¡ xquitacan quen hueyi x ticatca melquisedec ! abraham tohueyi taj huehuentzin hasta oqui macac majtlactli parte on tlen oquitla ni to ipan on guerra .
niman nochi on tiopix quej yejhuan ihuejcaconehuan leví quipiayaj tlanahuatijli ipan on tlanahuatijli para quiseli squej intech on tlacamej on majtlactli parte de on tlen quitlani j. yejhua in quijtosnequi quiseli squej on majtlactli parte intech in icnihuan hebreo s masqui on in icnihuan no ihuejcaconehuan abraham .
pero melquisedec , masqui x otlacat quen ihuejcaconehuan leví , oquiselij on majtlactli parte i tech abraham , niman oqui tiochiu abraham yejhuan oquinselij ipromesa s dios .
niman xacaj hueli quinemili s ica on yejhuan qui selia on tlatiochihualistli más hueyixticaj x quen on yejhuan qui tiochihua .
nican totzajlan nemij on tiopix quej yejhuan qui seliaj se parte yejhuan iyaxca dios de nochi on majtlactli parte yejhuan quipia . on tiopix quej miquij . pero on yec tlajcuilojli quijtohua ica xomic melquisedec yejhuan oqui s elica se parte de nochi on majtlactli parte .
niman aman hueli squia ti quijto squiaj ica leví niman nochi on ihuejcaconehuan , yejhuan aman quitlajtlani j on majtlactli parte , no oquima caquej melquisedec on majtlactli parte ijcuac abraham oqui macac .
ca s ijquin hueli squia ti quijto squiaj pampa ijcuac melquisedec oquin amiquito abraham , leví nemiya ipan i nacayo abraham , masqui leví xe tlacati ya.
on tlacamej yejhuan chantij ipan on país itoca israel oquiselij quej on tlanahuatijli intech copa on tiopix quej levita s, yejhuan hualej toquej i tech aarón . aman , tej , tla on tiopix quej melahuac hueli squiaj quinyol chipahua squiaj on yejhuan quitlacamati yaj on tlanahuatijli , tla ijcon x oc polihui squia para nemi squia ocse tiopix qui yejhuan quen melquisedec , yejhuan x hualehua i tech aarón .
tla dios quipatla intequiu on tiopix quej, no ica oncaj nopatla s on tlana huaj ijli .
yejhua ica toteco , yejhuan note ne jticaj ipan in yec tlajcuilojli , quistica j ipan ocse i familia israel , yejhuan ompa xe yacaj quisa tiopix qui para tequiti s ne campa tlaixpan .
cuajli machix ticaj ica toteco hualejticaj ne ipan i familia judá . niman moisés xejhua on familia oquite neu ijcuac otlajtlajtoj ica on tiopix quej.
niman in más sanoyej cuajli pantlanti ticaj ica ohuajlaj se yencuic tiopix qui yejhuan sa no ijqui quen melquisedec .
yejhua x ocalac tiopix qui itechcopa on tlanahuatijli yejhuan quijtohua catlejhua familia ica oncaj ipan quisas se yejhuan calaqui s tiopix qui . yej ocalac tiopix qui itechcopa on poder yejhuan quipia on inemilis yejhuan xqueman hueli xoxotoni ,
pampa dios ijquin quijto huā tejhua ti tiopix qui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec .
ijcon , tej , on isoltic tlanahuatijli yejhuan quijtohua ica nochi tiopix quej ica oncaj quisa j i tech i familia levi x oc tequiti s, pampa x cojtic niman xte palehuij .
itlanahuatil moisés xacaj oqui yol chipau . pero aman ticpia j se temachtijli yejhuan hueli s techyol chipahua s. niman yejhua in temachtijli tech maca tlamach a listli niman techijlia quen hueli squej tic nisihui squej dios .
niman dios ocalactij cristo para tiopix qui i can i melajca tlajtol .
dios x oquincalactij on ocsequimej para tiopix quej i can i melajca tlajtol , pero cristo ocalactij tiopix qui i can i melajca tlajtol , quen on yec tlajcuilojli quijto huā toteco i can i melajca tlajtol oquijtoj , niman xqueman quipatla s. ijquin oquijtoj : “ tejhua ti tiopix qui para nochipa sa no ijqui quen melquisedec .”
aman , tej , ipampa i melajca tlajtol dios , cristo quichihua para melahuac oncaj on yencuic pacto niman más cuajli x quen on isoltic pacto yejhuan oncatca ipan on tlanahuatijli .
on ocsequimej tiopix quej sanoyej o miyequiya j quej, pampa sa ompa micti ayaj niman ijcon x oc hueli yaj quichihua yaj intequiu .
pero cristo xqueman miqui , niman ijquin itequiu xqueman panohua i tech ocse tlacatl .
yejhua ica , yejhua hueli quinma quixtia para nochipa on yejhuan yejhua itechcopa quinisihui yaj dios , pampa yejhua nochipa nemi para in ca qui tlajtlanili jticaj dios ma quimpalehui .
ijcon , tej , jesús yejhua tohueyi tiopixcau yejhuan tech polohua ya. yejhua yol chipahuac , niman x oncaj itlaj tlinon ica hueli s yacaj qu ijixcomaca s. yejhua x quipia itlaj tlajtlacojli . yejhua x nemi ne intzajlan on tlajtlacolej quej, niman más tlacpac nemi x quen on cielo s.
yejhua x quen on ocsequimej huejhueyi tiopix quej. yejhuamej cada mo j mostla ica oncaj quinmictiaj on yol ca mej para quixpantili aj dios on huen tli , achtoj ipampa in tlajtlacol huan niman quemaj ipampa in tlajtlacol huan on tlacamej . pero jesús san se j pa niman para nochipa oqu ixpantilij dios on huen tli , niman yejhua in onochiu ijcuac sa no yejhua ono huen tlalij .
on itlanahuatil moisés quin calactia huejhueyi tiopix quej on tlacamej yejhuan tlajtlacolej quej. pero on i melajca tlajtol dios , yejhuan sa quin oquite macac x quen on tlanahuatijli , ocalactij hueyi tiopix qui on i coneu , yejhuan nochi ica yol chipahuac para nochipa .
aman nochi on tlen y otiquijtoj quej sa no yejhua in : ticpia j se hueyi tiopix qui , niman aman ne ilhuicac yejhua nosehui jticaj iyecma copa on nesehuil pan campa on tohueyi dios tlamandarohua .
niman yejhua quichij ticaj itequiu quen tiopix qui ne ipan on ilhuicac tiopan . yejhua on tiopan melahuac tiopan yejhuan dios oquichijchiu , niman xejhua mej on tlacamej oqui chijchi j quej.
nochi on más hueyi tiopix quej oquincalactij quej para quixpantili squej dios ofrenda s niman huen tin . yejhua ica on tohueyi tiopixcau cristo no ono nec quipia s tlinon quihuentla lis.
tla yejhua nemi squia ipan in tlalticpac tli , x tiopix qui yesquia , pampa nican oc nemij on tiopix quej yejhuan quiteixpantilia j on huen tli sa no ijqui quen tlanahuatia on itlanahuatil moisés .
on tiopix quej tequiti j ipan se tiopan yejhuan quixnescayoti a on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac . on tiopan campa on tiopix quej tequiti j quen i tlasehuajl o on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac . ticmati j ica yejhua in melahuac , pampa ijcuac moisés ye listo catca para quichijchihua s on tiopan tlach ijchiutli i can tlaquentli , dios oquijlij : “ sanoyej x mota sa no tejhua para ticchijchihua s on tiopan tlach ijchiutli i can tlaquentli sa no ijqui quen on ejemplo onimitz ititij ne ipan tepetl .”
itequiu cristo quen tiopix qui más cuajli x quen intequiu on ocsequimej tiopix quej, sa no ijqui quen on pacto yejhuan cristo oqui tzimpe hua ltij san to pampa i tech dios más cuajli x quen on achtoj pacto , niman quistica j ipan on más cuajcualtin promesa s.
tla on achtoj pacto cuajli yesquia , x oc nonequi squia on yejhuan ica ome pacto .
pero dios oquitac ica on tlacamej xcuajli onohui caquej ipan on achtoj pacto . yejhua ica ipan in yec tlajcuilojli dios ijquin oquijtoj intech ica on tlacamej : oquijtoj on to te cō huajlas on tonajli ijcuac nictlali s se yencuic pacto in huan on tlacamej chanejquej ne israel niman ne judea .
on pacto x ijcon yes quen onic tlalij i huan in achtoj taj huan ipan on tonajli ijcuac oni comin ti lan para oniquin quixtij ne ipan on país itoca egipto . yejhuamej x oquitlacamat quej on pacto yejhuan oniquint lalilij. niman yejhua ica oniquin tlalcahui j, oquijtoj on toteco .
on yencuic pacto yejhuan ni quintlali lis on tlacamej chanejquej ne israel , ijcuac y opanoc on tonaltin ijquin yes , quijtohua on to te cō nictlali s notlanahuatil huan ipan in tlamachilis , niman niquin tlajcuilol tlali s ipan inyojlo . ijcuac on nejhua nīn dios yes , niman yejhuamej nocone huan ye squej.
niman x oc nonequi s yacaj qui machtis itehuical noso yacaj icniu , niman ijquin quijlis : “x quixmati toteco ”, pampa nochimej nechixmatis quej. desde on más pitentzin hasta on yejhuan más hueyi nechixmatis .
ni quintla pojpolhuilis on tlen xcuajli oqui chijquej , niman xqueman ocsejpa ni quelnamiqui s in tlajtlacol huan.
ijcuac dios quitenehua on yencuic pacto , quiteititi a ica on achtoj pacto yo i jsoli u . niman on tlen ye i jsoli jtiu saniman popolo huis .
aman on achtoj pacto oquipix tlanahuatiltin yejhuan otlanahuatij quen quimahuistilisquej dios . niman on tiopan campa oquimahuistilij quej oncaj nican ipan in tlalticpac tli.
ijcuac on tlalticpac tiopan yejhuan tlach ijchiutli catca i can tlaquentli onotlalij , ijquin onotlalij . ne i calaqui yan oncatca on achtoj tlatzacuil il tlaquentli . icuitlapan on tlatzacuil il tlaquentli oncatca on achtoj parte itoca j tlayec ten hua loyan campa oncatca on candelero niman on mesa i huan on pan yejhuan tlatiochiutli .
icuitlapan on ica ome tlatzacuil il tlaquentli yejhuan quinxelo jticaj on ome parte s, oncatca on parte campa cuitiaj más tlayectenehuajloyan .
ompa oncatca se tlaixpan tlach ijchiutli i can oro para ipan quipopotz ayaj on xochi copajli , niman i caja on pacto yejhuan nochi huiyan tla ix a mijli i can oro . ijtic i caja on pacto oncatca se jarro tlach ijchiutli i can oro campa oncatca on tla cuajli itoca maná . no ompa oncatca ico jto pil aarón yejhuan oitzmolin , niman on temej campa onijcuiloj quej itlanahuatil huan on pacto .
tlapan i ipan i caja on pacto nemiyaj on ilhuicac tequitquej in toca que rubi nes yejhuan quiteititi jticatcaj ica dios ompa nemi i can hueyilis tli. yejhuamej com pix ticatcaj imastlacapal huan san tlacpac ne lado campa no tlapojpolhui yaj on tlajtlacol tin . pero aman xhuelis más te mechnojnotza squej yejhua ica on .
ijcon , tej , on tlajtlamach oncatca j ipan on hueyi tiopan , niman on tiopix quej mo j mostla calaqui yaj ipan on achtoj parte para con chihua yaj intequiu quen tlanahuatia on tlanahuatiltin .
pero ne campa ica ome parte san yejhua on más hueyi tiopix qui calaqui , niman yejhua san se j pa calaqui ipan se x ipan . niman ijcuac on calaqui ica oncaj quitqui yes tli para quiteixpantilia sa no ipampa i tlajtlacol huan niman no ipampa on in tlajtlacol huan on tlacamej yejhuan oqui chijquej ijcuac x oquimat quej ica otlajtlacoj quej.
yejhua ica in on espíritu santo tech ititia ica chica quitequiti ltiaya on achtoj tlayectenehuajloyan ne ipan on tiopan , on ojtli oc x tlapoj ticatca yejhuan ica ajsi los ne campa más tlayectenehuajloyan .
nochi yejhua in quen ejemplo para tejhuamej yejhuan tinemij ipan in tonaltin . tiquitaj , tej , ica on ofrenda s niman huen tin tlen quixpantili ayaj dios on tiopix quej, x ohuel oquin c hipahuilij in tlamachilis yejhuan quintlajtlacolmaca on yejhuan ijcon quimahuistilia yaj.
on ic san costumbre san se oncatca ica on tlen quicua squej , ica on tlen conis quej niman ica on quen no chipahua squej i can atl . yejhua in tlanahuatiltin tla palehuij ticatcaj san chica xe yejco ya on tonajli ijcuac dios quipatla s on tlajtlamach .
pero y ohuajlaj cristo , niman aman yejhua hueyi tiopix qui ipan on cuajli tlajtlamach yejhuan oncaj ipan on yencuic pacto . yejhua ocalac ipan on tiopan ne ilhuicac yejhuan xacaj tlacatl oquichijchiu pampa x ipan in tlalticpac tli quistica j. yejhua on tiopan más cuajli niman más melajqui x quen on tiopan campa on tiopix quej tequiti j.
yejhua ocalac ipan on más yectenehua loyan san se j pa niman para nochipa . ijcuac ocalac ipan on más yectenehua loyan , xo quitqui c in yes yo on chitomej niman on huacax coconej para qui teixpantilis , yej sa no yejhua iyesyo . ijcon oquit laxtlau para nochipa to tlajtlacol huan i can iyesyo .
ijcuac yacaj itlaj ica ni jtlaco hua ipan itlalnacayo , nalpichaj i can in yes yo on toros niman on chitomej , niman i tlico nex yo on sihua huacax conetl yejhuan tlatla ne ipan on tlaixpan . ijcuac ijcon nalpichaj , on yes tli niman on tlico nex tli quipiaj poder para qui yec tlalia niman qui chipahua ipan itlalnacayo .
pero ¡ iyesyo cristo más quipia poder x quen in yes yo on toros niman on chitomej ! yejhua , tej , itechcopa on espíritu santo yejhuan nochipa nemi , ono te macac ixpan dios quen se huen tli yejhuan nochi chipahuac . ijcon tej iyesyo qui chipahua on tlen xcuajli ipan to tlamachilis yejhuan tech tlajtlacolmaca oncaj yejhuan tech huica ipan miqui listli, para yej ma tihueli can ticte qui pano can dios yejhuan nochipa nemi .
yejhua ica , tej , jesucristo quitlali a on yencuic pacto para nochimej on yejhuan dios oquinnotz hueli squej quiseli squej on herencia yejhuan oqui tlalij ipan ipromesa quipia squej para nochipa . yejhua on hueli nochihua pampa imiquilis cristo oquit laxtlau para in tlajtlacol huan yejhuan oqui chijquej chica tequiti ya on achtoj pacto .
ijcuac se tajtli achtoj quichijchihua on ama tlajli para i coneu ijcuac yejhua xe miqui , yejhua on ama tlajli xitlaj quijtosnequi hasta miqui on tajtli , niman quemaj on ama tlajli quitequiti ltia.
yejhua in melahuac pampa on ama tlajli xitlaj quijtosnequi para on teconeu tla oc yolticaj on tajtli . on ama tlajli san hueli quitequiti ltia ijcuac on tajtli yomic .
yejhua ica , tej , on achtoj pacto no ono tzimpe hual ti ca ica miqui listli ijcuac on yes tli o to yau .
x quelnamiqui can quen ijqui moisés achtoj oquimijlij on tlacamej nochi quen tlanahuatia ya on tlanahuatijli . quemaj oquisaloj itoj mi yo on borreguito yejhuan chichiltic ipan se coj tzin tli itoca hisopo . niman quemaj ocayotij in yes yo on huacax coconej niman on chi to conetl para ica oquipatzoj . niman ica ocaj hui chij on tla jcuilo amatl campa tlajcuilol nesticaj on tlanahuatijli niman nochimej on tlacamej .
quemaj oquimijlij : “ yejhua in yes tli yejhua qui tzimpe hua ltia on pacto yejhuan dios omech nahuatij nen quitlacamati squej .”
moisés no ocaj hui chij i can yes tli on tiopan yejhuan tlach ijchiutli catca i can tlaquentli niman nochi on tlajtlamach yejhuan no tequitilti aya ijcuac quimahuistilia yaj dios ne ipan on tiopan .
on tlanahuatijli tlanahuatia ipan casi nochi on tlajtlamach ma no chipahua i can ye stli, niman tla x no toya hua on ye stli, xitlaj tlajtlacojli no tlapojpolhui ya.
nochi on tlajtlamach yejhuan no tequitilti aya ipan on tiopan quen i tlasehuajl o on tlen oncaj ne ilhuicac , niman nonequi ya no chipahua squej i can in yes yo on huacax coconej niman on chi to coconej yejhuan ono chijquej huen tli. pero on tlajtlamach tlen oncaj ne ilhuicac yejhuan x san tla sehua lyotl , yej quinequi j on yejhuan más cuajli huen tli x san iyesyo on yol quej.
ticmati j ica cristo x ocalac ipan on tiopan tlamach ijchiutli de tlacamej yejhuan san quixnescayoti a yejhuan melahuac tiopan oncaj ne ilhuicac . yej cristo ocalac sa no ne ilhuicac campa nemi i huan dios para to pampa tlajto jticaj .
yejhua on hueyi tiopix qui hebreo cada x ipan calaqui ya ne ipan on más tlayectenehuajloyan para quiteixpantilia ya on yes tli yejhuan xejhua iyesyo . pero cristo x miyec pa ono huen tlalij .
tla ijcon yesquia , miyec pa miqui squia desde ijcuac in tlalticpac tli otzimpeu . pero aman , ijcuac sa itlaj tlan can in tonaltin , yejhua san se j pa niman para nochipa ono te macac quen se huen tli para quite quixtilia on tlajtlacojli .
ijcon tej , ica oncaj nochimej san se j pa miquisquej , niman quemaj ya squej ixpan dios para yejhua quinyol cuitis niman quemaj quintla xtlahuilis .
no ijqui cristo san se j pa ono te macac quen huen tli para miyequej quin quixtilis in tlajtlacol huan. quemaj ica ocpa huajnonextis , pero ijcuac on x para quite quixtilis on tlajtlacojli , yej para quinmaquixtis on yejhuan quima chixto quej.
itlanahuatil moisés san quixnescayoti a on tlen cuajli tlajtlamach yejhuan onyas , pero x melahuac sa no ijqui . yejhua ica , tej , on tlanahuatijli xqueman hueli quinyol chipahua on yejhuan quinequi j quinisihui squej dios itechcopa on huen tin , yejhuan cada x ipan qui huen tiaj sa no yejhua .
tla on tlanahuatijli hueli squia quinyol chipahua squia on yejhuan quin mahuistiliaj dios , on quen on huen tin , x oc queman quin teixpantili squiaj , pampa on tlacamej noyol chipahua squiaj san se j pa niman ijcon x oc noma ti squiaj tlajtlacolej quej.
pero yejhua on quen on huen tin san quin m elnamic tiaj in tlajtlacol huan cada x ipan ,
pampa in yes yo on toros niman on chitomej xqueman hueli j quite quixtilia j on tlajtlacojli .
yejhua ica , ijcuac cristo ohuajlaj ipan in tlalticpac tli , oquijlij dios : x ticnequi huen tli nion ofrenda de on yol quej. pero se tlalnacayotl otic tlalij para nejhua ijcuac onitlacat .
xmitz pactia j on ofrenda s de yol quej yejhuan quintla tiaj ne ipan tlaixpan nion yejhua on huen tli yejhuan notlalia j para ma no tlapojpolhui on tlajtlacojli .
quemaj oniquijtoj : “ nican ni huajlau , notajtzin , para nicchihua s tlinon tejhua ticnequi sa no ijqui quen noca tlajcuilol nesticaj ipan on tlajcuilol amatl .”
achtopa oquijtoj ica dios x quinequi nion x cuelita on huen tli , nion ofrenda de on yol quej, nion on ofrenda s yejhuan quitla tiaj ne ipan on tlaixpan yejhuan notlalia para ma no tlapojpolhui on tlajtlacojli . ijquin oquijtoj masqui on tlacamej tla huen tla liayaj quen on tlanahuatijli tlanahuatia .
niman quemaj oquijtoj : “ nican ni huajlau , notajtzin , para nicchihua s tlinon tejhua ticnequi .” yejhua in quijtosnequi ica yejhua oquim popolo j on huen tin ipan on achtoj pacto niman ono huen tlalij ipan on ica ome pacto .
yejhua ica aman ti chipaj toquej niman x oc ticpia j to tlajtlacol , pampa jesucristo oquichiu tlinon dios oquinec ijcuac san se j pa niman para nochipa oqu ixpantilij on itlalnacayo quen itlaj huen tli.
nochi tiopix qui hebreo mo j mostla con chihua intequiu . yejhuamej mo j mostla sa no ijqui con teixpantili aj on huen tin , masqui on quen on huen tin xqueman hueli quite quixtilia on tlajtlacojli .
pero jesucristo im pampa on tlajtlacol tin san se j pa oquite ixpantilij san se huen tli niman para nochipa . quemaj onotlalij iyecma copa dios .
ompa tla machix ticaj hasta ijcuac dios quin mactilis on i tlahuel icnihuan para quinmandaro s.
yejhua ica , cristo i can se huen tli nochi cuajli niman para nochipa oquin tlajtlacol quixtij on yejhuan yolchipajquej .
niman on espíritu santo no techijlia sa no yejhua . achtopa quijto huā
yejhua on yencuic pacto yejhuan niquin macas ijcuac y opanoc i tonaltin de on achtoj pacto sa no ijquin yes , quijtohua on to te cō nictlali s notlanahuatil huan ipan inyojlo , niman niquin tlajcuilol tlali s ipan in tlamachilis .
niman quemaj on espíritu santo quijto huā xqueman ocsejpa ni quelnamiqui s in tlajtlacol niman on tlen xcuajli quichihua j.
yejhua ica , ijcuac on tlajtlacol tin yoqui tlapojpolhui j quej, x oc polihui para notemaca s más ofrenda s ipampa on tlajtlacojli .
yejhua ica , nocnihuan , itechcopa iyesyo jesucristo tic tlaliaj toyojlo para ti calaqui squej ne ipan on más tlayectenehuajloyan .
ti calaqui j ipan on yencuic ojtli yejhuan quipia nemilistli . cristo otecht lapohuilij on tlatzacuil il tlaquentli para tihueli squej tajsi squej i tech dios . on tlatzacuil il tlaquentli quijtosnequi sa no yejhua itlalnacayo .
aman ticpia j tohueyi tiopixcau yejhuan tlamandarohua ipan ichan dios .
tla ijcon , tej , ma tic nisihui can dios i can nochi toyojlo niman i can san se tlaneltoc tli yejhuan ajsiticaj . ma tic nisihui can i can toyojlo yejhuan cristo yoqui chipau para ma ca sa tito tlajtlacol mati can niman i can totlal nacayo yejhuan yoqui pajpac ica on atl chipahuac .
ma ti melajca nemican ipan on tlamach a listli yejhuan ticteijlia j ica ticpia j. ma ca ticpatla squej to tlaneltoc , pampa dios melahuac quichihua s on ipromesa yejhuan otecht lalilij.
ma ticnemili can quen ijqui hueli s tiquin yolehua squej ocsequimej para ma no tlajsojtla can se i huan ocse niman para ma quichihua can on tlen cuajli .
niman ma ca no ijqui ma ticchihua can quen sequimej yejhuan x oc nosentlalia j to huan campa tic mahuistiliaj dios . yej ma tito yolehua can se i huan ocse , niman más ma to yolehua can pampa ticmati j ica ye nisiu huajlau toteco .
tla yotiqui x mat quej on tlen melahuac niman ti tlajtlaco j toquej i can to yol techicahua lis, tla ijcon , x oc onyas huen tli para on to tlajtlacol .
niman tla ijcon ticchihua squej , on tlen to pan nochihua s sanoyej temojtij yes . dios tech tlajtlacolmaca s niman tech castigaros ica on tecuin qui tlitl yejhuan ica quin xoxotonis on yejhuan qui tlahuelitaj .
ijcuac yacaj x quitlacamati on itlanahuatil moisés , niman nemij omemej noso yeyi mej teixpantili quej yejhuan quijtohuaj ica melahuac x oquitlacamat on tlanahuatijli , yejhua xquicnel iaj, yej quite mactilia j ma qui mictican .
tla ijcon , ¿tlinon nen quinemiliaj ipan nochihua s on yejhuan ipan cholo hua i conetzin dios ? ¿tlinon nochihua s intech on yejhuan xqui x tlajsojtla j on iyesyo tzin cristo yejhuan oqui tzimpe hua ltij on yencuic i pacto dios yejhuan ica yoquin c hipahuilij on in tlajtlacol huan ? ¿tlinon nochihua s intech on yejhuan cuijhuicaltia i espíritu dios yejhuan yoquin macac on ihueyi teicnelilis ? yejhuamej , tej , quiseli squej sanoyej más hueyi castigo .
ti quixmati j on a quin oquijtoj : “ ni tetlacuepil ti s, nite castigaros .” niman no oquijtoj : “ on toteco quiyol cuitis niman quitla xtlahuilis nochi iconehuan ica on tlen se qui tocarohua .”
sanoyej temojtij ton huetzi s ipan i tlahuel dios yejhuan nochipa nemi .
x quelnamiqui can on tonaltin onen pano quej ijcuac onen cajsi camatquej itlajtol cristo . ipan on tonaltin nemejhuamej miyec tlajyohui listli onenqui xicoj quej i can ijyo huilistli .
queman ti ca nemejhuamej teixpan omech huijhuicalti j quej niman omech coj cocoj quej. niman queman ti ca otiquin mi cnelij on yejhuan no ijcon oqui xicoj quej miyec tlajyohui listli .
nemejhuamej onenqui micne lijquej on yejhuan tzacuticatca j. niman hasta i can pactli onenqui mo cahuilij quej omech quixtilij quej on tlen nemo yaxca , pampa nen quimatztoquej ica ne ilhuicac nen quipiaj on tlen más sanoyej cuajli niman ica nen quipia squej para nochipa .
yejhua ica , tej , ma ca x tlalcahui can nemo tlaneltoc , pampa yejhua on tlaneltoca listli mechaj cuilis se hueyi tlaxtlahui jli .
nemejhuamej nonequi nen quipia squej ijyo huilistli para hueli s nen quichihua squej on tlinon dios quinequi , niman ijqui hueli s nen quiseli squej on tlen yejhua omech prometerohuilij .
in yec tlajcuilojli ijquin quijto huā semi saniman huajlas on yejhuan ica oncaj huajlas , niman yejhua x nohuejcahuas .
pero on yejhuan yolmelajqui quipia s nemilistli i can i tlaneltoc , pero tla nechtlalcahuiya , xni paquis i huan.
pero x tejhuamej on yejhuan quitlalcahuiya j dios niman ixpolihui j para nochipa . yej tejhuamej on yejhuan ticpia j tlaneltoc tli niman ijqui ti quejehua j toalma .
on tlaneltoc tli quijtosnequi ica ticyolmela j camatz toquej ica ticselis quej on tlen tic chaj , niman masqui x tiquitaj on tlen nochihua s ticmati j i can nochi toyojlo ica nochihua s.
pero dios xhuelis tic pacti squej tla xi tech ticpia j to tlaneltoc , pampa para se hueli s quinisihui s, ica oncaj quineltoca s ica yejhua melahuac nemi , niman ica dios quimaca s tlaxtlahui jli on yejhuan melahuac quitejtemohua j.
ipampa on i tlaneltoc , noé oquitlacamat dios , masqui xe nesi ya on tlen temojtij yejhuan dios oquijlij nochihua s. yejhua oquichijchiu se hueyi a cajli yejhuan ipan omaquis i huan ichanchanejca huan. pampa ijquin oquineltocac dios , noé oquit itij nochi tlacatl yejhuan nemiya ica tlajtlacojli , niman yejhua oquiselij yolmelajca listli i tech dios itechcopa i tlaneltoc .
ipampa on i tlaneltoc , abraham oquitlacamat dios ijcuac oquinotz para ya s ne tetlalpan campa oqui tlalij ipan ipromesa quimaca s quen herencia . yejhua oqui s ne campa chantiya niman oyaj , masqui xquimati ya can on yaya .
ipampa on i tlaneltoc ochanti c ne tetlalpan campa dios oqui tlalij ipan ipromesa , masqui para yejhua san tepal chanej catca . ochajcha n ti tiaj ipan se cajli tlach ijchiutli i can tlaquentli . isāc niman jacob no ijcon ochanti quej yejhuan no oquiselij quej sa no yejhua promesa .
abraham ijcon ochajcha n ti tiaj pampa i can i tlaneltoc qui chaya para dios cuicas ne ilhuicac campa oncaj on hueyi can yejhuan sa no dios otla tlaj tlalij niman otlac hijchiu cuajli i can cojti quej cimiento s.
ipampa on i tlaneltoc , sara oquiselij on chicahualistli para onochiu nan tli , masqui sanoyej ye lamaj tzin catca para quimpia squia iconehuan . yejhua , tej , oquipix se i coneu pampa oquineltocac ica dios quichihua s quen oqui tlalij ipan ipromesa .
ijcon tej , masqui abraham sanoyej ye huehuentzin catca niman ye nisiu catca para miquis , yejhua ohuel oquipix ihuejcaconehuan . niman otlacat quej sanoyej miyequej ihuejcaconehuan ijcon quen miyequej ono quej on sitlalimej ne ipan cielo niman ijcon quen on xajli yejhuan oncaj ne itenco on mar yejhuan x hueli yacaj qui pohua .
ijcuac nochimej yejhuamej on tlacamej omi quej, oc oquineltocaquej ica dios quichihua s on tlen oqui tlalij ipan ipromesa . yejhuamej x oquiselij quej, pero sanoyej paqui yaj pampa ipan in tlaneltoc quiyol matz ticatcaj ica on promesa ten quisas masqui polihui s miyec tonaltin para ten quisas . ijcon oqui j teij lijquej ica x chanejquej ipan in tlalticpac tli , yej ne ilhuicac .
tej , on yejhuan ijcon tlajtlajtohua j cuajli quiteititi aj ica oc quitejtemohua j se chan yotl campa chantis quej para nochipa .
tla yejhuamej oc ontla matztia squiaj ipan on chan yotl campa ohuajtla caj tej quej, hueli squiaj ocsejpa ya squiaj .
pero yejhuamej quinequi yaj se chan yotl más cuajli , se chan yotl yejhuan ilhuicac oncaj . yejhua ica dios x pinahua para dios yes intech yejhuamej niman yoquin chijchi huilij se chan yotl .
ipampa i tlaneltoc , abraham ocui cac isāc on isente coneu para quihuentla li squia ijcuac dios oquitla tlatac . masqui dios ijquin oqui prometerohuilij abraham : “ itechcopa isāc ticpia s mohuejcaconehuan ”, yejhua nemiya listo para quihuentla li squia on san ica nochi i coneu .
abraham ijquin oquichiu pampa yejhua oquineltocac ica dios quipia poder para quinyol ihuitis on mimiquej . niman masqui isāc xomic , abraham oquiselij quen on yejhuan ocsejpa oyoliu ne intzajlan on mimiquej .
ipampa i tlaneltoc , isāc oqui prometerohuilij jacob i huan esaú miyec tlatiochihualistli yejhuan sa quin oquiselij quej.
ipampa i tlaneltoc jacob , ijcuac ye nisiu para miquis , oqui tlalij ipan ipromesa miyec tlatiochihualistli cada se i coneu josé , niman oquimahuistilij dios chica ono coj tilij i can it opil.
ipampa i tlaneltoc josé , ijcuac ye nisiu para miquis , oquijtoj ica más sa quin on hebreo s quisa squej ne ipan on país itoca egipto , niman otlanahuatij teu tlinon quichihua squej ica on iomiyo huan ijcuac quisa squej.
ipampa in tlaneltoc , itaj huan moisés x oqui macaj squej on tlanahuatijli yejhuan oquite macac on rey para ma quin mictican nochi on oquich coconej hebreo s. yej , ijcuac onen , oqui yan quej moisés yeyi metztli . ijcon oqui chijquej pampa oquitaquej ica yejhua se cualtzin oquich conetl catca .
ipampa i tlaneltoc moisés , ijcuac yo tlacati ac , x on ocalactij nemis quen teconeu i tech ichpoch on yejhuan rey ne egipto .
yej oqui tlapejpenij tlajyohui s ne in huan on iconehuan dios , niman oquitlalcahuij on paqui listli ne tlajtlacol pan campa san pano squia on i paquilis .
yejhua quimatzticatca ica más hueyi quijtosnequi para quijyohui s on tlahuejli ipampa cristo x quen tla quipia squia nochi on i riqueza egipto . ijquin oquinemilij pampa yejhua oquimat ica dios quimaca s tlaxtlahui jli .
niman ipampa i tlaneltoc , moisés oqui s ne egipto xi can nemojtijli masqui on rey ocualan . yejhua oqui jyohuij on tlen te pajsolo j pampa yejhua quen quitz ticatca dios yejhuan xacaj hueli quita .
niman no ipampa i tlaneltoc , moisés oqui pehua ltij on ilhuitl itoca pascua , niman otlanahuatij ma quimaj hui chi can on tlatzacuil yo mej i can in yes yo on borreguito s. ijcon otlanahuatij para on ilhuicac tequitquetl , yejhuan quipia ya poder para temictis , xhuelis quimictis on conetl yejhuan yencui yotl ipan inchan chanecahuan on hebreo s.
ipampa in tlaneltoc , on hebreo s oquipanahuij quej on mar rojo quen tlalhuac tli yesquia . pero ijcuac on egipcio s no ijqui quipanahui snequiyaj, o a mimiquej .
ipampa in tlaneltoc , on hebreo s ohuetz on tepantli ne i yehualican on hueyi can itoca jericó ijcuac yejhuamej chicome tonajli oqui yehualoj quej.
ipampa i tlaneltoc , on tlacapajpatla quetl itoca rahab , xomic in huan on ichan e jcahuan yejhuan xo tet lacamat quej, pampa yejhua cuajli oquinselij on hebreo s yejhuan oquitato j quen tlaojoncaj jericó .
¿tlinon más ni quijtos ? nechpolo squia tiempo para ni tlajtlajto squia i tech ica gedeón , bar ac , sansón , jefté , david , samuel niman on tiotlajtojquej .
ipampa in tlaneltoc sequimej yejhuamej oquin tlan quej on países , niman sequimej yejhuamej o tequihuaj ti quej i can yol mej melajca listli, niman oquiselij quej on tlajtlamach yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa . im pampa in tlaneltoc , dios oquin manahuij intech on tecuani yol quej para x oquin cuaj quej.
opano quej cuajli ipan on tli mej yejhuan sanoyej tecuin ticatcaj , oquin manahuij quej para x oquin mictij quej i can espada s. yejhuamej x cojti quej catcaj pero oquiselij quej chicahualistli , yejhuamej o huejhueyi x tiajquej ijcuac oqui chijquej que rra o tetlan quej intech in soldados in tlahuel icnihuan .
nemiyaj sequimej sihuamej yejhuan ocsejpa oquiselij quej inmica tzitzihuan yol toquej . ocsequimej omi quej i can tlamach temojtij tlajyohui listli . ijcuac quinmaca hua snequiyaj, yejhuamej x oquinequej , yej quinequi yaj para dios quinyol ihuitis niman quin quetztehuas ipan intlal con para quipia squej se nemilistli yejhuan más cuajli .
ocsequimej otlajyohuij quej pampa oquin huetz caquej niman oquin huijhuite quej, niman queman ti ca hasta oquin saloj quej niman oquin tzacu quej.
sequimej oquin mictij quej i can temej . sequimej oquin tlajco te quej i can s ierr a. sequimej oquin tlatlata quej, niman sequimej oquin mictij quej i can espada s. sequimej nej e cua ni jtinemi yaj niman notlaquen tiayaj i can in cue tla x yo on borreguito s niman in cue tla x yo on chitomej . yejhuamej mayan quej catcaj , oquin tlahuelita quej niman oquint lajyohuiltij quej, niman in ca o najahuilt ijquej.
on x tlaneltoca quej xquin melahua yaj intzajlan nemisquej . on tocnihuan quistinemi yaj ne ca campa tlapatlaco , niman ne ca ipan tepe mej . oniyan quej ipan teosto yo , niman campa tlal co yon can.
nochimej yejhuamej , masqui dios oquinselij quen yolchipajquej pampa oquipix quej tlaneltoc tli , x oquiselij quej on tlen dios oqui tlalij ipan ipromesa .
x oquiselij quej ipromesa dios ipan on tonaltin pampa dios y oquinemilij ca on tlen más cuajli quichihua s. yejhua y oquinemilij ca ica más cuajli para yejhuamej quiseli squej on temaquixtilistli no ijcuac tejhuamej ticselia j.
yejhua ica , tej , pampa sanoyej miyec tlacatl oqui panextij i tlaneltoc to tech , ocse lado ma tic ontla lican on tlen techtelti a, niman on tlajtlacojli yejhuan tech icxi mama li na , niman ma tito tla locan i can ijyo huilistli ipan on ojtli yejhuan ticpia j toyeca pan .
ma ti quix quech i can jesús yejhuan i tech hualehua to tlaneltoc niman sa no yejhua qui melajca tlalia . jesús x oquichihuilij cuenta on tlen tepinajti j ijcuac omic ne ipan cojnepanojli , pampa quimatzticatca ica tla y otlajyohuij , quipia s pactli . niman yejhua onotlalij iyecma copa on nesehuil pan campa tlamandarohua dios .
x tlanemi lican i tech jesús , yejhuan sanoyej oqui jyohuij nochi on tlajtlamach yejhuan oquichihuilij quej on tlajtlacolej quej. ijcon x tlanemi lican para ma ca nen siahui squej nion nen quipolos quej nemo yolehua lis.
nemejhuamej hasta aman xe nen miquij ipampa on tlajtlacojli yejhuan i huan titoxixicohuaj .
¿ yonen quel cajquej on tlen dios oquijtoj ijcuac omech tlacanonotz nemejhuamej quen nen iconehuan ? ijquin oquijtoj : noconeu , ijcuac toteco mitzmaca i castigo para mitz melajca tlali s, cuajli x caqui . niman no ijcuac mitz chicajca notza ma ca ticpolo s mo yolehua lis,
pampa toteco quin castigarohua on yejhuan quintlajsojtla . melahuac , tej , yejhua quin castigarohua nochimej on yejhuan quin selia quen iconehuan .
x quijyohui can nemejhuamej on castigo , pampa ijcon dios mech pia quen iconehuan . ¿tlen nemi yacaj teconeu yejhuan xqui castigarohua itaj ?
tla dios x mech castigarohua ijcon quen quin castigarohua nochimej on iconehuan , quijtosnequi ica nemejhuamej x melahuac nen iconehuan , yej san nen te ichtaca teconehuan .
ijcuac ti coconej catcaj , on to tlalticpac taj huan tech castigarohua yaj , niman ti quintlacaita yaj. ¿tlica , tej , x más cuajli tictlacamati squej on totajtzin ilhuicac chanej para ijqui ticpia squej nemilistli ?
on to tlalticpac taj huan ipan quesqui x ipan otech castigaro j quej quen o quinemili quej cuajli . pero dios tech castigarohua para ticpia squej on tlen melahuac techpalehuis para tech chipahua s quen yejhua chipahuac .
on melahuac ica nochi castigo x ti cuelita j ijcuac mero ticselia j, yej tech coco hua. pero on yejhuan i can castigo noyec tlaliaj , más sa quin qui seliaj yolmelajca listli niman yolsehuilistli .
ijcon , tej , xmo yolehua can niman xmoyolchicahua can.
más xmo huica can ipan on cuajli ojtli para on yejhuan mechaj toca squej , masqui x cojti quej ipan in tlaneltoc , ma ca nocuepa squej ipan xcuajli ojtli , yej más quitoca squej on cuajli ojtli .
xchihua can canica para in huan nochimej x nemican i can yolsehuilistli , niman xpiacan yol chipahua listli pampa xacaj quita s on toteco tla xyol chipa jticaj .
xmotacan sa no nemejhuamej , ma ca yej semej nemejhuamej xnen quiseli squej i teicnelilis dios . niman no xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nen semej yej nen mo chihua squej quen veneno niman ijcon nen quinmi jtlaco squej miyequej .
ma ca semej nemejhuamej nen ahuil nemisquej nion ma ca semej nemejhuamej nen quichihua squej on tlen x chipahuac quen esaú yejhuan ijcuac apismiquiya , oqui patlac i can se tla cuajli on i herencia yejhuan oquipix pampa yencui yotl catca .
niman nemejhuamej nen quimatztoquej ica más sa quin , ijcuac esáu quinequi ya quiseli s on herencia i tech itaj , x oc ohuel . niman masqui sanoyej o choca c , x oc ohuel o noyolpatla c niman ijcon x ohuel oqui patlac on tlen oquichiu .
nemejhuamej x onenqui nisihuij quej on tepetl itoca sinaí yejhuan yacaj hueli qui matoca campa on hebreo s oqui nisihuij quej ijcuac moisés oquin macac itlanahuatil dios . ipan on tepetl oncatca tlitl , niman tla sehua lyotl , niman sanoyej tlayohua toc catca , niman sanoyej temojtij ajaca ya.
on hebreo s, tej , ocac quej ono pitz se trompeta niman itlajtol dios . ijcuac ocac quej on tlajtojli , sanoyej oquitlajtlan quej para ma ca sa ma quinnotza .
ijcon oqui chijquej pampa x hueli yaj qui xicohua yaj on tlanahuatijli yejhuan ijquin quijtohua yā “x mictican i can temej noso i can espada on yejhuan con tlali s icxi ipan on tepetl , masqui se yol qui .”
sanoyej temojtij on tlen nochi jticatca hasta moisés ijquin oquijtoj : “ ni cuecuetlaca i can nemojtijli .”
nemejhuamej , tej , x onenqui nisihuij quej yejhua on tepetl itoca sinaí , yej yo nenqui nisihuij quej on tepetl itoca sión campa oncaj on ihueyi can dios . dios yejhua nochipa nemi . yejhua in quijtosnequi on jerusalén yejhuan ne ilhuicac oncaj . yo nenquin nisihuij quej on sanoyej miyequej ilhuicac tequitquej
yejhuan y onosentlalij quej para qui hueyilis quej dios . yo nenquin nisihuij quej on i yencui yo cone huan dios yejhuan toj toca yo nes toquej ne ilhuicac . yo nenqui nisihuij quej dios yejhuan nochimej quinyol cuitia niman quintlaxtlahuilia . no yo nenquin nisihuij quej in espíritu s on yolmelajquej tlacamej yejhuan dios otlan oquin yol chipau .
yo nenqui nisihuij quej jesús on yejhuan oqui tlalij on yencuic pacto niman i tech iyesyo yejhuan yejhua ica otla j hua chij . in yes tli quiteititi a on te tlapojpolhui listli niman x quitlajtlani on tetlacuepil tijli quen iyesyo abel tlajtlani ya.
yejhua ica xmotacan sa no nemejhuamej . x selican itlajtol on yejhuan mech notza . tla on hebreo s x ono manahuij quej ipan on miqui listli ijcuac x oquiselij quej itlajtol moisés yejhuan nemiya ipan in tlalticpac tli , sanoyej pantlanti jticaj ica tejhuamej más xhuelis titomanahui squej , tla tic tlalcahui squej itlajtol dios yejhuan nemi ne ilhuicac .
ipan on tonajli , on itlajtol dios ocui huij xo j yejhua in tlalticpac tli. pero aman quijto huā “ ocsejpa , tej , ni tla huihui j xo s, pero x san in tlalticpac tli nicuihuijxos , yej no nicuihuijxos yejhua on cielo .”
yejhua on tlajtojli “ ocsejpa ”, quijtosnequi ica dios quej cua ni s nochi on tlajtlamach yejhuan hueli j nohuihuijxo huaj , niman quin cahuas on yejhuan xqueman hueli j nohuihuijxo huaj .
yejhua ica , tej , ma ticmaca can dios tlaxtlahui jli pampa ticselia j se yencuic lugar yejhuan xhuelis nejcuani s. ma ticma huistili can dios i can nochi cui da do niman i can te tlacaita listli quen quipactia ,
pampa to dios quen itlaj tlitl yejhuan hueli nochi quitla tia .
ma ca x cajcahua can ica xmo tlajsojtla tiacan sequimej i huan ocsequimej quen icniutin .
cuajli xquin selican nemochan on x chanejquej . ijcuac sequimej nemoachtojtaj huan ijcon oquich ijcaj , oquinselij ca on ilhuicac tequitquej niman xquimati yaj aquinomej .
xquin m elnamiqui can on yejhuan tzacu toquej quen in huan nen tzacu tia squiaj . xquin m elnamiqui can on yejhuan ocsequimej quintlajyohuilti a, pampa nemejhuamej no nen quipiaj nemo tlal nacayo yejhuan hueli s tlajyohui s.
nemochimej x tlacaita can on namicti listli . ma ca x sihuapajpatla can nion tlacapajpatla can, yej x nemican ipan chipahua listli pampa dios quintla xtlahuilis i can tlajyohui listli on yejhuan ahuil nemij niman on yejhuan si hu paj patla noso tlacapajpatla .
ma ca xquelehui can on tomin . x paqui can san ica on tlen nen quipiaj , pampa dios oquijtoj : “ xqueman nimitz cahuas nion nimitz tlalcahui s .”
tla ijcon , tej , hueli s ti quijto squej i can nochi con fianzā yejhua on noteco yejhua nech palehui jticaj . yejhua ica xnicmac ajsis on tlen hueli s nechchihuili s yacaj tlacatl .
xquin m elnamiqui can nemotla yecancahuan yejhuan omech machtij quej ica on itemachtil dios . x quelnamiqui can nochi tlen cuajli oqui s ipan innemilis , niman xmo huica can i can tlaneltoc tli quen yejhuamej nohuica j.
ijcon quen jesucristo catca , aman oc ijqui , niman nochipa ijqui yes .
yejhua ica , tej , ma ca nemo cahuilis quej mechcajcayahua squej on temachti ltin yejhuan yencui quej niman ocse tlamantic . más cuajli nen mo yolchicahuas quej i can i tetlajsojtlalis dios , niman xejhua ica on tlanahuatiltin ica on tla cuajli yejhuan xqueman oquim palehuij on yejhuan oquint lacamat quej.
on tiopix quej yejhuan tequiti j quen itlanahuatil moisés tlanahuatia , xquin cahuilia para quiseli squej temaquixtilistli itechcopa cristo yejhuan huen tli para tejhuamej .
yejhua on más hueyixticaj tiopix qui hebreo calactia in yes yo on yol quej ne ipan on más yectenehua loyan quen itlaj huen tli para quintlapojpolhuiya j on tlajtlacol tin . pero intlal nacayo on yol quej quintla tiaj ne itenco on hueyi can.
yejhua ica jesús no ijqui ocui caquej ne itenco on hueyi can jerusalén niman ompa otlajyohuij , niman omic para i can iyesyo quin chipa huilia in tlajtlacol huan on tlacamej .
ma tiacan , tej , niman i huan ma tito sentlali tij ne itenco on hueyi can, niman ma ti quijyohui can on te pijpina hua listli yejhuan yejhua oqui jyohuij .
ipan in tlalticpac tli , tej , x ticpia j chan yotl yejhuan para nochipa onyas , yej tic chaj ocse chan yotl yejhuan huajlas .
yejhua ica nochipa ma tic yectenehua can dios itechcopa jesucristo yejhuan tohueyi tiopixcau . ijcon dios quiseli s to tla yectenehua lis quen itlaj huen tli yejhuan ti quixpantili squej i can to tlajtol .
niman ma ca x quelcahua can para nen quichihua squej on tlen cuajli niman te huan nen tepalehuis quej ica on tlen nen quipiaj , pampa on yejhua huen tli yejhuan quipactia dios .
x quintlacamati can on yejhuan mechyecana j, niman xchihua can intlanahuatil , pampa yejhuamej tlaj pia j i can nemoalma . yejhuamej quimatztoquej ica nemo ca quitemaca squej cuenta i tech dios . yejhua ica , tej , x quintlacamati can para intequiu quichihua squej i can pactli niman xi can ajman tli , pampa tla x ijqui nen quichihua j yejhua on xitlaj ica mechpalehui s.
to pampa xchihua can oración . tejhuamej ticyol matz toquej ica to tlamachilis xhuelis tech tlajtlacolmaca s, pampa ticnequi j nochi tlajtlamach ticchihua squej cuajli .
nemech tlajsojca tlajtlanilia xchihua can oración para dios saniman ocsejpa ma nech cahuili ne mechontas .
dios , yejhuan tech maca yolsehuilistli , oqui yolihuitij niman o quetzteu ipan itlalcon toteco jesucristo yejhuan hueyi tlajpixqui intech on borreguito s. yejhua hueyi tlapixqui pampa itechcopa iyesyo tzin , oqui tzimpe hua ltij on yencuic pacto yejhuan para nochipa onyas .
ma yejhua in dios mechmaca nochi on cuajli tlajtlamach yejhuan nen quitequitiltis quej para nen quichihua squej on tlen yejhua quinequi . niman itechcopa jesucristo ma quichihua ipan tonemilis on tlen yejhua quipactia . on hueyi listli para nochipa ma quiseli cristo . ma ijqui nochihua .
nocnihuan , sanoyej nemech tlajtlanilia xnech ijyo huilican in quesqui tlajtojli yejhuan ica nemechtla canonotza ipan in no ama tlajcuilol .
nicnequi para xmati can ica tocniu timoteo x oc tzacuticaj . tla saniman huajlau nican , ni cuicas ijcuac ne mechontas .
xquin tlajpalo can nochimej on tocnihuan yejhuan mechyecana j, niman nochimej on teyaxcahuan i tech dios . on tocnihuan yejhuan chantij italia mechtlajpalohua j.
ma dios mech tiochihua nochimej nemejhuamej . ma ijqui nochihua .
nejhua , santiago , nī tequitcau i tech dios niman toteco jesucristo . ne mechtlajpalohua nemejhuamej majtlactli i huan ome familia s teconehuan i tech israel yejhuan nenchajchayaj toquej nochi huiyan ipan in tlalticpac tli.
nocnihuan , x paqui can sanoyej ijcuac nemejhuamej nen quijyohuiya j tlajtlamach pajsolo huilistli
pampa ye nen quimatztoquej ica ijcuac on pajsolo huilistli quitlatlata s nemo tlaneltoc , sa no yejhua mechcojtilis para más hueli squej nen quixicos quej nochi tlajtlamach i can yolsehuilistli .
pero x cahuilican on ijyo ti listli ma tlami quipatla ne monemilis , para nen yol cojti quej ye squej niman xitlaj mech polos .
tla semej nemejhuamej x nenquimatij on tlen cuajli nen quichihua squej , x tlajtlanili can dios cuajli tlamatqui listli, niman yejhua mechmaca s. yejhua , tej , melahuac nochimej quinmaca , niman xitlaj quite ixco maca .
niman ijcuac nenqui tlajtlanili squej tlamatqui listli, xneltoca can ica yejhua melahuac mechmaca s. ma ca x ometlamati can tla mechmaca s noso ca , pampa on yejhuan ometlamati sa no ijqui quen on atl yejhuan oncaj ne ipan mar , yejhuan on ajacatl coxonia niman cuaj ma pehua nan ica niman ocsejpa ne ca qui tilana .
on yejhuan ijcon tlanemi lia , xqui tocarohua quinemili s ica toteco quipalehui s.
on yejhuan x san se quinemili a quichihua s, yej san tlajtlamach quinequi quichihua s, xquimati s tla cuajli noso tla xcuajli para quichihua s.
on tocniu yejhuan mayan qui , ma yol ten tia i can pactli pampa dios yejhua cueyilia .
niman on tocniu yejhuan quino pialia miyec , ma yol ten tia i can pactli pampa x oc quitlali a iyojlo i tech on tlin miyec yejhuan quipia . on yejhuan quino pialia miyec sa no ijqui quen se xochitl yejhuan oncaj ne ipan tepetl yejhuan xqueman hueli huejcahui oncaj , yej polihui .
ijcuac quisa tonajli niman pehua chicahuac tona , on xochitl pili ni niman ixochiyo huetzi , niman on i cualtzin yo popolihui . on yejhuan quino pialia miyec popolihui sa no ijqui quen on xochitl . ijcuac on yejhuan quino pialia miyec qui tlantiu más riquezas , yejhua miqui .
tlatiochiutli yes on tlacatl yejhuan quixicos on pajsolo huilistli , pampa ijcuac cuajli yoqui xicoj , quiseli s se corona quen itetlayocojlil . quiseli s yencuic nemilistli para nochipa yejhuan dios oqui tlalij ipan ipromesa para on yejhuan quitlajsojtla j.
ijcuac yacaj qui selia te tlatlata listli para ma tlajtlaco , xcuajli para quijtos ica dios quitlatlata . yejhua in melahuac pampa dios xqueman qui selia te tlatlata listli para ma tlajtlaco , nion yejhua quitlatlata yacaj para ma tlajtlaco .
sa no yejhua on xcuajli i elehuilis on tlacatl quitlatlata para ma tlajtlaco ijcuac i elehuilis quiyecana hasta qui jtlaco huilia i tlamachilis .
on xcuajli elehuilis tli yejhua quitz mol ina ltia on tlajtlacojli . niman ijcuac on tlajtlacojli y oquichiu , on tlacatl miqui ixpan dios .
notlajsojca icnihuan , ma ca x mi x cajcaya huacan . ma ca nen quinemili squej ica dios mech tlatlata para x tlajtlaco can.
nochi cuajli tetlayocol ijli ticselia j yejhuan ajsiticaj , hualehua ne tlacpac . nochi on tetlayocol ijli hualehua i tech totajtzin yejhuan oquichijchiu nochi on tlahuil tin ne ipan cielo . totajtzin x quen on tlasehuajl omej yejhuan nochipa nopatla jtiu , yej yejhua nochipa quichihua on tlen cuajli .
dios otechselij tīconehuan itechcopa on temachtijli yejhuan melahuac . ijcon oquichiu para tejhuamej ma ti nemican quen on achtoj iconehuan ipan i familia .
notlajsojca icnihuan , nicnequi para nen quimati squej yejhua in . cada se de nemejhuamej nonequi nemis listo para nentla caquisquej . no xmati can ica x mech tocarohua niman tzin nen tlajto squej noso niman tzin nen cualani squej ,
pampa ijcuac se tlacatl cualani , yejhua x quichihua on tlen dios cuelita .
yejhua ica , tej , x cajcahua can nochi tlen x chipahuac niman nochi miyec tlajtlamach yejhuan xcuajli oncaj . x selican i can yolyemanalistli itemachtil dios yejhuan oqui tlalij ne ipan ne moyojlo . yejhua on , tej , temachtijli quipia poder para quima quixtis nemoalma .
ma ca xmocajcayahuacan san nen caquisquej on temachtijli , yej no xchihua can tlinon mechijlia on temachtijli .
on yejhuan san caqui on temachtijli niman x quitlacamati , sa no ijqui quen se tlacatl yejhuan quita ixayac ipan se espejo .
yejhua quita ixayac quen ijqui oncaj , pero ijcuac y oquitlalcahuij on espejo , niman tzin quelcahua quen ijqui oncaj ixayac .
pero tla se tlacatl qui nomachtia i can nochi iyojlo on tlanahuatijli yejhuan ajsiticaj niman yejhuan tech manahuiya , tla ijcon , yejhua tlatiochiutli yes ipan nochi on tlen quichihua s. pero on tlacatl ica oncaj qui nomachtij tias mo j mostla , niman x quelcahua s on tlen qui nomachtia , niman no quichihua s on tlen quijlia on temachtijli .
tla yacaj quinemili a ica cuajli quipia i tlaneltoc ixpan dios niman x nota sa no yejhua tlinon quijtohua inenepil , sa no yejhua nocajcayahua niman on tlinon quichihua ixpan dios xitlaj quijtosnequi .
dios totajtzin qui selia i tlaneltoc se tlacatl tla on tlaneltoc tli x quipia ijtla cahua listli, yej quipia chipahua listli . tlaneltoc tli yejhuan x quipia ijtla cahua listli, yej quipia chipahua listli quitosnequi ica on tlacatl quimpalehui s icn omej niman sihuacahual tzitzintin ica on tlen quimpolohua . no on yejhuan cuajli tlaneltoca ixpan dios , x quichihua s on tlen xcuajli yejhuan on tlajtlacolej quej quichihua j.
nocnihuan , nemejhuamej yejhuan nenqui neltocaj tohueyi teco jesucristo , ma ca x chicoita can se tlacatl i huan ocse .
ma ti conij to can ica se tlacatl yejhuan rico on calaqui ne campa nosentlalia j on tlaneltoca quej. yejhua sa majpilpe tlantiu i can anillo s tlach ijchiutin i can oro niman no quitlali jtiu i tlaquen yejhuan patioj . niman no ma ti conij to can ica se mayan qui tzin no on calaqui , pero yejhua i can i tlaquen sosol tzin .
niman aman ma ti conij to can ica nemejhuamej nen quitlacaita j on yejhuan notlaquen tia i can i tlaquen patioj niman nen quijlia j: “x mo tlali nican ipan in cuajli sieta ”, pero no nen quijlia j on mayan qui tzin : “ tejhua xmotelquetz a ne ”, noso nen quijlia j: “x mo tlali ne ipan tlajli .”
aman , tej , tla ijcon nenqui chicoita j se tlacatl i tech ocse . nen tei xtlalohuaj i can xcuajli ne moyojlo .
x caquican in , notlajsojca icnihuan . dios oquin tlapejpenij on yejhuan mayan quej ipan in tlalticpac tli para ma rico j ti can i can tlaneltoc tli , niman para nemisquej ne campa dios tlamandarohua ijcon quen oqui tlalij ipan ipromesa para on yejhuan quitlajsojtla j.
yejhua ica , ¿tlica nemejhuamej xnen quintlacaita j on mayan quej? x quelnamiqui can ica on yejhuan ricos mech tequitilti aj niman no mech tilana j intech on tequihuaj quej.
niman no x quelnamiqui can ica on ricos quitenehuili aj on tlen xcuajli on itoca tzin cristo yejhuan nochimej nonequi quitlacaita squej niman no san ipampa mech toca yotiaj cristiano s.
on tlanahuatijli yejhuan más hueyi quijtosnequi ipan on yec tlajcuilojli sa no yejhua in : “x quintlajsojtla ocsequimej ijcon quen tejhua timo tlajsojtla .” tla melahuac nen quichihua j on tlen quijtohua in tlanahuatijli , cuajli nen quichihua j.
pero tla nenqui chicoita j se tlacatl i huan ocse , nen tlajtlacohua j, niman dios mech tlajtlacolmaca s pampa xnen quitlacamati j itlanahuatil .
x quelnamiqui can yejhua in . tla se tlacatl san se tlanahuatijli x quitlacamati , yejhua oc tlajtlacolej masqui quintlacamati squia nochimej on ocsequimej tlanahuatiltin .
dios yejhuan oquijtoj : “ ma ca x sihuapajpatla can nion x tlacapajpatla can ”, no oquijtoj : “ ma ca xte mictican .” ijcon , tej , tla yacaj xo sihuapajpatla c noso xo tlacapajpatla c , pero otemictij , tla ijcon yejhua tlajtlacolej .
nemejhuamej x tlajto can niman xmo huica can cuajli sa xcomatztiacan ica mech yol cuitis quej niman mechtla xtlahuilis quej ica on tlana huaj tijli yejhuan tema nahui a.
ijcon xchihua can pampa on yejhuan x quitemaca on teicnelilis tli , dios no xqui macas i teicnelilis . pero on yejhuan quitemaca on teicnelilis tli , quiseli s cuajli tlaxtlahui jli .
nocnihuan , ¿tlinon ica quipalehui s se tlacatl tla notenehua ica quineltoca cristo , pero x quichihua on tlen cuajli ? ¿ hueli s quima quixtis i tlaneltoc in tlacatl tla ijquin tlaneltoca ? ¡ ca !
ma ti conij to can ica se tocniu tlacatl noso tocniu yejhuan sihuatl qui polohua i tlaquen noso on tlen quicua s.
niman no ma ti conij to can ica se de on yejhuan notenehua tlaneltoca quijlis : “ cuajli x nemi . xmotlaquenti para ma ca ti se cui s, niman xtlacua ”, pero x quimaca on tlen quipolojti caj para itlalnacayo . ¿tlinon ica quipalehui s on tlinon quijlia ?
yejhua ica tla se tlacatl notenehua quipia tlaneltoc tli niman i tlaneltoc x quichihua ltia para quichihua s on tlajtlamach yejhuan cuajli , tla ijcon i tlaneltoc xitlaj quijtosnequi . yejhua quen on yejhuan micto c.
pero ca s yacaj nechijlis : “ sequimej quipiaj tlaneltoc tli niman ocsequimej quichihua j tlajtlamach yejhuan cuajli .” tla yacaj nechijlis ijquin , ni quijlis : “ xnech ititi mo tlaneltoc xihuan on tlen cuajli yejhuan tlajtlamach ticchihua , niman nejhua nimitz ititis no tlaneltoc itechcopa on cuajli tlajtlamach yejhuan nicchihua .
tejhua ticneltoca ica nemi san se dios . on tlen ticneltoca cuajli , pero x matztia ica on x cuajcualtin espíritu s no quineltoca j yejhua on , niman pampa tlaneltocaj cuecuetlaca j i can nemojtijli .”
no ni quijlis on tlacatl : “ ¿ hasta can on tajsi ica x hueli ti tlanemi lia ? ¿ ticnequi ticmati s ica on tlaneltoc tli yejhuan x nopanextia ica on tlen cuajli se quichihua , yejhua se tlaneltoc tli yejhuan sanenca j ?
tla ijcon , x quelnamiqui toachtojta abraham . dios oquijtoj ica i tlajtlacol huan yoquintlaxtlau ipampa on tlen oquichiu ijcuac o cuen tij i coneu isāc ne tlaixpan .
aman , tej , ticmati ica i tlaneltoc abraham niman on tlen oquichiu tequiti yaj san se can. niman no ticmati ica i tlaneltoc ona x itij ica on tlen oquichiu .
ijcon cuajli onochiu on tlen quijtohua on yec tlajcuilojli yejhuan quijto huā “ abraham oquineltocac dios , niman ipampa i tlaneltoc dios oquiselij quen se yolmelajqui tlacatl .” niman abraham oquit ocayotij quej itetlajsojca u dios .
nemejhuamej nenquimatij ica dios quijtohua ica i tlajtlacol huan se tlacatl yoquintlaxtlau ipampa on tlen cuajli quichihua , niman x san yejhua ica on i tlaneltoc .
no ijqui onochiu i tech on sihuatl itoca rahab , on yejhuan tlacapajpatla tinemiya . yejhua cuajli oquinselij on yejhuan josué oquintitlan para quitasquej quen ijqui tlaojoncaj ne hueyi can jericó , niman no yejhua oquim palehuij para ocholoj quej ijcuac huala jticatcaj in tlahuel icnihuan . yejhua ica dios oquijtoj ica i tlajtlacol huan yoquintlaxtlau .
ijcon quen x oc itlaj quijtosnequi on tlalnacayotl ijcuac x quipia ialma , no ijqui xitlaj quijtosnequi i tlaneltoc se tlacatl tla x quichihua tlajtlamach tlen cuajli .
nocnihuan , ma ca san aquinon ma calaqui para temachtis , pampa nen quimatztoquej ica dios más techtla jtlacoltis tejhuamej yejhuan ti temachtiaj tla xcuajli ti temachtiaj .
ti nochimej ticchihua j miyec tlajtlamach tlen xcuajli . pero tla yacaj nochipa i can inenepil san quijtohua on tlen cuajli , melahuac yejhua cuajli tlacatl , niman hueli cuajli quimandaro hua nochi itlalnacayo .
ijcuac ti quintlali liaj tepos cual ijli ne ipan incamac on caballo s para techtla camatij , tihueli j ti quinhuica j campa ticnequi j.
x tlanemi lican intech copa on barco s. masqui sequimej barco s sanoyej huejhueyi mej niman masqui sanoyej chicahuac ajaca , san ica se cojtli pitentzin on tlacatl yejhuan quiyecana j on barco hueli cuica campa quinequi .
ijcon nochihua i can se nenepijli . masqui yejhua sanoyej pitentzin ipan totlal nacayo , ijcuac yejhua tlajtlajtohua miyec tlamach nochihua . x tlanemi lican itechcopa on tlitl . on tlitl pehua pitentzin , pero hueli noscalti a niman hasta hueli quitla tia se hueyi tepetl .
niman to nene pil quen itlaj tlitl yejhuan ne mictlan hualejticaj i tli yo . yejhua oncaj ipan totlal nacayo , niman tlajtlajtohua i can nochi tlajtlamach tlen xcuajli ipan in tlalticpac tli. quijtlacohua nochi tonemilis niman yejhua tech ajmana ipan toyojlo ipampa on tlen ica ti quijtohuaj .
on tlacamej hueli j quinmachtia j nochi tlajtlamach yol quej, totomej , cohuamej niman on yol quej yejhuan ipan mar nemij , niman ye quinmachtia nij .
pero xacaj hueli qui machtia inenepil . on nenepijli quen itlaj c ohuatl . yejhua notlaj tlajcali niman ten ticaj i can ia s ca yo yejhuan hueli temictia .
i can to nene pil tic yectenehua j dios totajtzin , niman no i can to nene pil tiquin tene huiliaj tlen xcuajli on tlacamej yejhuan dios oquin c hijchiu quen yejhua nemi i can i espíritu .
ipan sa no yejhua on cama ctli quisa yectenehua listli niman tla huijhuicalti listli . notlajsojca icnihuan , xcuajli para ijcon ticchihua squej.
¿ hueli ameya j atl yejhuan x poyec niman atl yejhuan poyec ipan san se ameya jli ? ¡ ca !
nocnihuan , ¿ hueli se cojtli itoca higuera quitla qui ti s se tlaquilyotl itoca aceituna , noso on i cua mecayo uva s quitla qui ti s se tlaquilyotl itoca higos ? ¡ ca ! no sa no ijqui , tej , se ameya jli poyec x hueli cuep ona ltis atl yejhuan x poyec .
tla nemotzajlan nemi on yejhuan notenehua ica sanoyej tlamatqui j niman miyec cajsicamati , ma quiteititi i can cuajli inemilis i can yolyemanilistli yejhuan i tlamatquilis quimaca .
pero tla nen quipiaj ne xico listli ipan ne moyojlo noso nochipa nen quinemiliaj tlen cuajli san para nemejhuamej , tla ijcon ma ca xmohueyimatican yejhua ica on nemo tlamatquilis . ma ca x nemili can ica nen quipiaj tlamatqui listli, pampa xnejli nen quipiaj .
tlamatqui listli quen on x hualehua i tech dios , yej quistica j nican ipan in tlalticpac tli. yejhua in tlamatqui listli quistica j intech yejhuamej in tlajtlacolej quej niman i tech on diablo .
on tlacamej yejhuan te nexicol itaj niman san quinemiliaj on tlen cuajli para yejhuamej , sa no yejhuamej xcuajli nohuica j, niman intech oncaj nochi on tlajtlamach tlen xcuajli .
pero on yejhuan quipiaj i tlamatquilis dios nemij chipajquej . niman no quinequi j yolsehuilistli in huan ocsequimej , niman nemij yolyemanquej , niman no calactia j quin ojnotza squej on yejhuan ocse tlamantic inemilis . no ijqui yejhuamej sanoyej teicnelia nij , niman quite chihuili aj miyec tlajtlamach tlen cuajli , niman xqueman te chicoita j, niman nochi on quichihua j i can nochi inyojlo .
yejhuamej quichihua j canica para onyas yolyemanalistli niman ijcon yol melajcanemij .
¿canon hualehua ica no cualani hua niman nohuijsoqui lo nemotzajlan ? hualehua i tech on xcuajli nemo elehuilis yejhuan sanoyej tequiti ipan ne moyojlo .
nemejhuamej nenquinequij itlaj , niman san pampa x hueli nen quipiaj , nen temictis nequij . tla se quipia itlaj cualtzin , nen nexicol miquij , niman pampa x hueli nen quipiaj , nemo camahuijso j quij te huan niman nen te huijs oqui j. xnen quipiaj tlen nenquinequij pampa xnen quitlajtlani liaj dios .
niman ijcuac nen tlajtlani j, x nenqui seliaj , pampa nen tlajtlani j i can xcuajli elehuilis tli. nenquinequij nen quitlajtlani squej para nen quitequitiltis quej ipan on tlen xcuajli nemo elehuilis quinequi .
¡oh nemejhuamej tlacamej yejhuan x oc nen quitoca j dios ! nemejhuamej quen se sihuatl yejhuan ahuil nemi . ¿x nenquimatij ica on yejhuan quinequi j i can xcuajli elehuilis tli on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli , yejhuamej nochihua j i tlahuel icnihuan dios ? san aquinon yejhuan i can xcuajli elehuilis tli quinequi on tlajtlamach yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli nochihua i tlahuel icniu dios .
ma ca x nemili can ica on yec tlajcuilojli xitlaj quijtosnequi ijcuac quijto huā on i espíritu dios yejhuan ocuajtitlan to tech sanoyej cualani ijcuac iconehuan quitoca j on tlen xcuajli .
pero dios tech palehuiya i can icuajlilis para tictla nij on xcuajli to elehuilis . yejhua ica on yec tlajcuilojli quijto huā dios xquin selia on yejhuan nohueyimati j, yej yejhua quimpalehui ya i can i teicnelilis on yolyemanquej .
yejhua ica , tej , x cahuilican dios ma mech mandaro niman ma ca xmo cahuilican on diablo ma mech mandaro , niman ijcon yejhua mech tlalcahui s.
x nisihui can dios niman yejhua mech nisihui s. nemejhuamej tlajtlacolej quej, xmo quixtili can nemo tlajtlacol huan quen se tlacatl quino quixtilia on tlajli ijcuac nomajtequi ya. nemejhuamej yejhuan nenquinequij tlajtlamach ipan in tlalticpac tli i can xcuajli nemo elehuilis niman no nenquinequij nen quitoca squej dios , x chipahua can ne moyojlo .
xmajmanacan ; xmoyol coco can, niman x choca can. xmote ltican ma ca sa x huetzc a can, yej ma quisa nem ixayo . xmote ltican ma ca sa x paqui can, yej pehua xmajmanacan .
xmoyol yeman i lican ixpan toteco , niman yejhua mech hueyilis .
nocnihuan , ma ca xmote ne huilican on tlen xcuajli i huan ocsequimej . on yejhuan quitenehuili a se tocniu on tlen xcuajli noso qui tlajtlacolmaca , x quitlacaita on tlanahuatijli yejhuan technahuatia para tito tlajsojtla squej i huan ocsequimej . in sa no ijqui quen quinemili squia ica on tlanahuatijli xcuajli . ijcuac ticnemili aj ica se tlanahuatijli xcuajli , x tictlacamati j, yej ti quintla pejpeniaj catlejhua más cuajli para tictlacamati squej niman catlejhua xcuajli para tictlacamati squej.
pero san dios oquite macac on tlanahuatijli niman san yejhua teyolcuiti a niman tetlajtlacolmaca . yejhua hueli techma quixtis noso tech tlajtlacolmaca s. pero tejhua , ¿ ti aquinon para ti quijtos tla se tlacatl oquichiu on tlen cuajli noso xcuajli ?
aman nemejhuamej yejhuan nen quijtohuaj : “ aman noso mostla tiasquej ne ca ipan on hueyi can noso ipan ocse hueyi can, niman tinemi squej ompa se x ipan , niman ti tlanamaca squej , niman tictla ni squej tomin ”, x caquican yejhua in .
nemejhuamej x nenquimatij tlinon nochihua s mostla . aman , tej , ¿tlinon quijto jticaj ne monemilis ? yejhua sa no ijqui quen on aya utli yejhuan huaj no nexti a pero niman tzin popolihui .
yej ijquin nonequi nen quijtos quej: “ tla toteco quinequi , tinemi squej niman ticchihua squej yejhua in noso yejhua on .”
pero nemejhuamej nen quijtohuaj nochi ocse tlamantic . nemohueyimatij ica nenqui yacatz tlaliaj on tlen nen quichihua squej. on nemo hueyi mati lis sanoyej xcuajli .
se tlacatl tlajtlacohua ijcuac x quichihua on tlen quimati cuajli para quichihua s.
¡x caquican yejhua in nemejhuamej yejhuan nen ricos ! x ixayo quisa can niman x tzajtzi can i can ajman tli ipampa on tlen te cocoj nen quijyohui squej.
nemo r riquezas yo pa lan quej, niman nemotla que huan cuajcualtin yoqui cuaj on itlacuanyo .
ne mō ro niman nemo plata yo tepos quis . ipan on tonajli ijcuac dios mechtla xtlahuilis , on tepos quisa lyotl quiteititi s ica onenqui tlajsojtla quej nemo tomin niman xonen quimpalehui j quej on yejhuan mayan quej. yejhua ica quen itlaj tlitl nen quiseli squej on tlajyohui listli ipan nemo tlalnacayo. yo nenqui miyequili j quej nemo r riquezas ipan in sa ica nochi tonaltin .
¡ xquitacan quen ijqui nemohuica j in huan nemo tequitcahuan ! xonen quinmaca quej in tlaxtlahuil on tlacamej yejhuan oqui chijquej ne motequiu ne ipan nemotla toc . toteco dios yejhuan nochi huiyan tlamandarohua oquitac ica xonen quin tlaxtlahui lijquej niman ye quincaqui ni quen quijito huaj on xcuajli tlajtlamach ne motechcopa .
nican ipan in tlalticpac tli nemejhuamej nen quipiaj miyec tlajtlamach yejhuan x mech polohua , niman nen quichihua j san tlinon nenquinequij para nem paqui squej. nen nemij quen se yol qui yejhuan ye tomahuac niman ye nemi listo para se tlacatl quimictis .
nemejhuamej onen quintlajtlacolmaca quej niman onenqui nmic tijquej on yolmelajquej yejhuan x hueli j no manahuiya j.
nocnihuan , x cha can i can yolsehuilistli on tlajtlamach yejhuan mech pajsolohua hasta queman toteco jesucristo huajlas . xquitacan quen ijqui on toca quetl quicha i can yolsehuilistli on tonaltin para qui selia on tlacyotl . yejhua quicha i can yolsehuilistli on tonaltin ijcuac quiahui .
nemejhuamej , tej , no x cha can nochi tlajyohui listli i can yolsehuilistli niman x melajca nemican , pampa ye nisiu para huajlas toteco .
nocnihuan , ma ca x mijito can se i huan ocse . tla nen mijito squej se i huan ocse , dios mech yol cuitis niman mech tlajtlacolmaca s. niman yejhua ye nemi listo para huajlas .
nocnihuan , on tiotlajtojquej yejhuan otlajtlajtoj quej ipampa toteco dios , yejhuamej quen ejemplo s para tejhuamej . ijcuac otlajyohuij quej, yejhuamej oquipix quej yolsehuilistli .
tic matz toquej ica quipiaj hueyi tlatiochihualistli on yejhuan oqui xicoj quej i can yolsehuilistli on tlajyohui listli . nemejhuamej nen caqui nij quen ijqui job oqui xicoj on tlajyohui listli i can yolsehuilistli niman quen ijqui toteco oqui tiochiu ica on tlen cuajli ijcuac y otlajyohuij . toteco sanoyej tenotzqui niman teicnelia ni .
aman , nocnihuan , in sanoyej hueyi quijtosnequi . ma ca x melajca ijto can ica on cielo , nion ica on tlalticpac tli , nion ica itlaj ocse tlajtlamach . tla se tlacatl mech tlajtol tia itlaj yejhuan melahuac noso x melahuac , san x quijto can “ quemaj ” tla melahuac , noso x quijto can “ca” tla x melahuac . ijcon xchihua can para dios x mech tlajtlacolmaca s.
tla se de nemejhuamej itlaj qui tlajyohuilti a, ma quichihua oración . tla se paqui , ma qui yectenehua dios i can tlacui cajli .
tla se cualo , ma quinnotza tocnihuan yejhuan tlajtlajmatquej ipan on tiopan para yejhuamej ipampa ma quichihua can oración niman ma quitlali lican on aceite i can itoca tzin toteco .
on oración yejhuan quichihua squej i can tlaneltoc tli quipajti s on coco xqui , niman toteco quetztehuas . tla yejhua yo quichij ca tlajtlacojli , dios quitla pojpolhuilis .
yejhua ica , tej , xmo j lican nemo tlajtlacol huan i huan ocsequimej , niman xchihua can oración im pampa ocsequimej para ijcon nemejhuamej nem pajti squej. i oración on yolmelajqui tlacatl yejhuan i can nochi iyojlo quichihua , sanoyej quipia poder niman hueli quichihua miyec .
x tlanemi lican itechcopa on tiotlajtojquetl elías . yejhua sa no ijqui tlacatl catca quen tejhuamej . yejhua oquichiu oración i can nochi iyojlo para ma ca ma quiahui , niman x oqui au yeyi x ipan huan tlajco .
niman quemaj ocsejpa oquichiu oración para quiahui s, niman ocsejpa opeu quiahui , niman on tlatoctli otlac .
nocnihuan , tla se tocniu quitlalcahuiya on ojtli yejhuan melahuac niman yacaj cuaj cuepas ocsejpa ,
xmati can cuajli ica san aquinon yejhuan qui cuepa on tlajtlacolej ipan on xcuajli ojtli campa yau quima quixtis ialma on tlajtlacolej ipan on miqui listli, niman quichihua s para miyec tlajtlacojli ma no tlapojpolhui .
nejhua , pedro , nī apóstol jesucristo . nemechtla jcuilhui ya nemejhuamej yejhuan xnen chantij nemochan , yej nenchajchayaj tinemij imanyan in yehualican ponto , galacia , capadocia , asia niman bitinia .
dios totajtzin omech tlapejpenij ca para iconehuan pampa oquimat ica ipan in tonaltin nen quineltoca squej jesucristo . itechcopa on espíritu santo , dios omech c hipahuilij nemo tlajtlacol para nen quitlacamati squej jesucristo niman para cristo ma mech chipahua i can iyesyo tzin . xpiacan , tej , miyec tlatiochihualistli niman yolsehuilistli .
ma tic yectenehua can dios itaj tzin toteco jesucristo pampa i can hueyi i teicnelilis otech macac yencuic nemilistli . ijcon , tej , otitlacat quej ocsejpa . yejhua ica ticpia j tlamach a listli yejhuan melahuac , pampa jesucristo ono yolihuitij niman onoquetzteu ipan itlalcon .
niman no ijqui ticpia j se herencia yejhuan dios tech e huilij ticaj ne ilhuicac . on herencia xqueman hueli s xoxotonis , nion xhuelis ijtlacahui s, nion xhuelis polihui s i cualtzin ca .
niman pampa nemejhuamej nenqui neltocaj dios , yejhua mech manahuiya i can i poder hasta ipan on sa ica nochi tonajli ijcuac mech ititis ica yo caxi tij nemote maquixti lis.
yejhua ica , tej , nemejhuamej sanoyej nem paqui j masqui ca s nen quijyohui squej quesqui tonaltin miyec tlajtlamach te tlatlata listli .
nemejhuamej nen quijyohuiya j on tlajtlamach pajsolo huilistli niman te tlatlata listli san para quitlatlata squej nemo tlaneltoc para no pantlanti s tla melahuac nen tlaneltocaj . nenquimatij quen ijqui on tlacamej quitlatlata j on oro i can tlitl para quitasquej tla melahuac nochi yejhua . tej , nemo tlaneltoc más hueyi quijtosnequi x quen on oro yejhuan hueli popolihui . tla cuajli quisas nemo tlaneltoc i tech on te tlatlata listli, nen quiseli squej yectenehua listli niman hueyi listli niman te tlacaita listli ipan on tonajli ijcuac jesucristo huajlas ocsejpa .
nemejhuamej nen quitlajsojtla j jesucristo masqui xqueman onenquita quej. masqui aman x nenquitaj , nenqui neltocaj niman nem paqui j i can paqui listli yejhuan ajsiticaj . in paqui listli sanoyej hueyi niman x hueli nochi nenqui panextiaj i can tlajtojli .
pampa nenqui neltocaj , nenqui seliaj temaquixtilistli para nemoalma .
ye huejcahui on tiotlajtojquej , yejhuan oquijtoj quej ica nen quiseli squej in temaquixtilistli i can i teicnelilis dios , oqui tejtemo j quej niman i can nochi inyojlo o tetlaj tlajtoltij quej para quimati squej quen ijqui onyas in temaquixtilistli .
ijcuac on espíritu yejhuan cristo oquin macac oquint itij on tlen cristo quijyohui s niman sa quin quipia s hueyi listli, yejhuamej quinequi yaj quimati squej aquinon on yejhua niman queman on nochihua s.
dios oquinma chiltij on tlajtlamach yejhuan oquijtoj quej. yejhua oquinma chiltij ica x nochihua s chica nemij , yej nochihua s ijcuac miyec x ipan yotic pano quej. aman , tej , cristo ocuajtitlan on espíritu santo ne ilhuicac para quimpalehui s on yejhuan mech machtia j ica on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . yejhuamej ye mechijlia nij ica nochihua s on tlen on tiotlajtojquej oquijtoj quej ye huejcahui . hasta sa no on ilhuicac tequitquej cajsicamati snequi j on temaquixtilistli yejhuan dios mechmaca .
yejhua ica x tlamachilis tlacha can para cuajli xtla nemili can. cuajli xmo yecana can. x mach a can i can nochi ne moyojlo i teicnelilis dios yejhuan nen quiseli squej ijcuac jesucristo huajlas .
pampa nen iconehuan dios yejhuan nen quitlacamati j, ma ca x cahuilican on xcuajli elehuilis tli mechyecana s yejhuan nen quipiayaj ijcuac xnen quixmati yaj dios .
yej x chijchi paj tiacan i can nochi tlen nen quichihua squej quen dios chipahuac yejhuan omech notz para nen quiseli squej temaquixtilistli .
dios quijtohua ipan on yec tla jcuilo jlī “ nemejhuamej x chijchi paj tiacan pampa nejhua ni chipahuac .”
tla nen quitoca yotiaj “ totajtzin ” on yejhuan to dios , x quelnamiqui can ica yejhua xte chicoita i tech se tlacatl i huan ocse ijcuac quintlaxtlahuilia , yej quintlaxtlahuilia quen se quichihua . yejhua ica , tej , x tlacaita can dios i can nemojtijli ipan nochi tonaltin quech nen nemisquej ipan in tlalticpac tli. niman x quelnamiqui can ica tinemij ipan in tlalticpac tli quen x ti chanejquej .
dios , tej , omech quixtij ipan on nemilistli yejhuan onenquiselijquej intech on ye huejcahui nemotaj huan. yejhua on xcuajli nemilistli x omech palehuij . niman nemejhuamej cuajli nen quimatztoquej ica quech ono t laxtlau nemote maquixti lis. on nemo tema quixtilis x ono t laxtlau i can tlajtlamach yejhuan tlamis quen yejhua on oro noso plata ,
yej i can on tlen patioj iyesyo cristo . yejhua ono huen tlalij quen se borreguito yejhuan nochi cuajli niman x quipia ijtlacahui listli .
ijcuac in tlalticpac tli xe oncatca , dios oqui tlapejpenij cristo para qui toya huas iyesyo niman ijcon mech maquixti s. pero cristo san que mach onesico niman omic nemo pampa .
ipampa cristo nemejhuamej nenqui neltocaj dios , yejhuan oqui yolihuitij niman o quetzteu ipan itlalcon niman oqui macac hueyilis tli. ijcon , tej , nemejhuamej nen quipiaj nemo tlaneltoc niman nemotla machalis i tech dios .
aman pampa nenquitla camatij itlajtol dios , nemoalma chipajquej para nen hueli squej nen quintlajsojtla squej on tocnihuan . yejhua ica sanoyej xmo tlajsojtla can in huan ocsequimej i can nochi ne moyojlo .
nemejhuamej , tej , yonen tlaca t quej ocsejpa . onenquiselijquej yencuic nemilistli yejhuan xqueman tlamis . nemotaj huan niman nemo nan huan x omech macac in yencuic nemilistli pampa on nemilistli yejhuan yejhuamej omechma caquej tlamis . onenquiselijquej in yencuic nemilistli itechcopa itlajtol dios , yejhuan oncaj niman onyas para nochipa .
on yec tlajcuilojli quijto huā nochi tlacatl sa no ijqui quen itlaj x ojtli , niman i hueyilis on tlacatl sa no ijqui quen on xochitl ne ipan on tepetl . on x ojtli pili ni niman huetzi ixochiyo ,
pero itlajtol dios onyas para nochipa . on itlajtol dios , yejhua on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli yejhuan y omechijlij quej.
pampa nen quipiaj yencuic nemilistli , ma ca queman xchihua can tlen xcuajli . ma ca x tecajcayahua can, nion ma ca x ome xayac nemican , nion ma ca x tene xicolita can, nion ma ca xijis tlacati can.
aman , tej , sanoyej x nequi can on tlen nochi itlajtol dios quen on coconej yejhuan s elica coconej sanoyej quinequi j chichi squej. sanoyej x nequi can para ica nemo scalti squej chica nenqui seliaj temaquixtilistli ,
pampa cuajli yo nenqui mat quej ica toteco melahuac cuajli .
x nisihui can cristo yejhuan quen se tetl yejhuan yolticaj . dios oqui tlapejpenij para quitlali s quen yecatztica yejhuan más hueyixtias tetl ipan i tiopan . masqui dios oqui tlapejpenij cristo niman para yejhua sanoyej hueyi quijtosnequi , on tlacamej x oquiselij quej.
nemejhuamej no nen yol toquej niman quen nen temej . yejhua ica , tej , xmote maca can para dios ma mech tequitilti quen nen temej ye squiaj para quichijchihua s i tiopan . no ijqui xmo cahuilican para dios ma mech tlali quen tiopix quej yejhuan chij chipajquej para nen quintlali squej huen tin yejhuan dios hueli s quiseli s, pampa nenqui neltocaj jesucristo .
dios ipan in yec tlajcuilojli tlajtohua de cristō x caquican , nictlali a se tetl yejhuan para yecatztica ne ipan on chan yotl itoca sión . onic tlapejpenij yejhua in tetl , niman para nejhua in tetl sanoyej hueyi quijtosnequi . in tetl quijtosnequi noconeu . on yejhuan quineltoca s yejhua , xqueman pinahua s.
aman yejhua no sanoyej hueyi quijtosnequi para nemejhuamej yejhuan nen tlaneltocaj . pero para on yejhuan x tlaneltocaj , impan nochihua yejhua in tlen quijtohua in yec tla jcuilo jlī on tetl yejhuan on tepanchij chi quej x oquiselij quej, aman yejhua y onotlalij yecatztica .
niman no impan nochihua on tlen quijtohua in yec tla jcuilo jlī oncaj se tetl yejhuan ica nocxitechacuani hua , niman in tetl hueli te tlajcali . yejhuamej nocxitechacuani aj sa no ijqui quen dios oquin tlalilij ica nochihua s ipan pampa x quitlacamati j on itemachtil .
pero nemejhuamej dios omech tlapejpenij , niman nen tiopix quej para nen quipalehui squej to rey . niman nemejhuamej no nen tlaneltoca quej yejhuan chipajquej , niman nemejhuamej no nen teyaxcahuan i tech dios . niman nochi yejhua in onochiu para nen quiteijli squej i hueyilis dios yejhuan omech quixtij ipan on tlayehualyotl , niman omech huicac ipan on cuajli tlahuijli .
achtoj nemejhuamej xnen teyaxcahuan catcaj i tech dios , pero aman nen iyaxca huan. achtoj xnen quimati yaj i teicnelilis dios , pero aman y onenquiselijquej iteicne lili lis.
notlajsojca icnihuan , nenquimatij ica aman nemejhuamej nen chanejquej ne ilhuicac masqui nen chantij quesqui tonaltin más nican ipan in tlalticpac tli. yejhua ica sanoyej nemech tlajtlanilia ma ca x cahuilican ma mechyecana on xcuajli nemo elehuilis yejhuan no xi xicohua i huan nemoalma .
xmo huica can cuajli i mixpan on yejhuan x quixmati j dios . ijcon masqui ca s quitenehua j ica yo nenqui chijquej on tlen xcuajli , yejhuamej quitasquej on tlen cuajli yejhuan nemejhuamej nen quichihua j. niman quemaj qui yectenehua squej dios ijcuac ajsis on tonajli para techtla xtlahuilis .
x quintlacamati can nochi on tequihuaj quej yejhuan on tlacamej quintla liaj para ijcon nochimej quitlacaita squej toteco . x tlacamati can on más hueyi tequihuaj emporador yejhuan quipia más hueyi tequihuaj yotl .
niman no x quintlacamati can on tequihuaj quej gobernador es yejhuan quin mactilia on tlanahuatijli para quin castigaros quej on yejhuan quichihua j on tlen xcuajli , noso para quintlacaita squej on yejhuan quichihua j on tlen cuajli .
x quintlacamati can ijcon pampa dios quinequi xchihua can on tlen cuajli para on yejhuan tzonteco n chi cajquej xhuelis itlaj mech ijto huilisquej .
xmo huica can quen tlacamej yejhuan tlama caltin . pero ma ca x nemili can pampa nemoma cahua lis, nen hueli squej nen quichihua squej on tlen xcuajli . yej más cuajli xmo huica can quen itla cohualhuan dios .
cuajli x quintlacaita can nochimej , x quintlajsojtla can nochimej tocnihuan , x tlacaita can dios , niman x tlacaita can on más hueyixticaj tequihuaj .
nemejhuamej tlanamactin , x quintlacamati can nemo teco i can nochi te tlacaita listli . ma ca san x quintlacamati can yejhuamej on yejhuan cuajcualtin niman te notz quej, yej no yejhuamej on yejhuan x cuajcualtin .
tla nenqui xicohua j on tlajyohui listli yejhuan x mech tocarohua nen quipia squej san pampa nenquimatij quen ijqui dios quinequi para nemohuica squej , tla ijcon , mech tlacaita squej.
pero tla nemejhuamej nen quichihua j itlaj tlen xcuajli , niman yejhua ica mech castigarohua j, xacaj mech tlacaita s. pero tla nen tlajyohui yaj pampa onenqui chijquej on tlen cuajli , niman cuajli nenqui xicohua j i can yolsehuilistli , quemaj dios mech tlacaita s.
dios omech notz para nen quichihua squej on tlen cuajli masqui nen tlajyohui squej. san yejhua cristo otlajyohuij nemo pampa , niman ijcon omech ititij quen ijqui no nonequi nen quichihua squej.
on yec tlajcuilojli quijtohua i tech ica cristō yejhua nion se tlajtlacojli x oquichiu , nion o cajcayau yacaj .
ijcuac on tlacamej ocui jhuicaltij quej cristo , yejhua x otlananquilij i can tla huijhuicalti listli . ijcuac oquit lajyohuiltij quej, x oquijtoj ica quin coj coco s nion quinmictis , yej oquinma ctilij dios yejhuan nochipa tetlaxtlahuili a quen nonequi .
ne ipan cojnepanojli sa no cristo oquiselij castigo ipan itlalnacayo ipampa to tlajtlacol , para tejhuamej ma ti cajcahua can on ica ti tlajtlacohua j niman para ma ti yolmelajca nemican . aman dios yomech tlapojpolhui j ipampa on tlen oqui jyohuij cristo .
nonequi ya para dios mech tlapojpolhui s pampa nen cha yaj caquisti nemiyaj i tech iojhui quen borreguito s yejhuan polij tinemij . pero aman y onenhualaj quej i tech cristo yejhuan mechtla j pia quen se tlajpixqui niman yejhuan qui meje hua nemoalma s.
sihuamej , no ijqui x tlacaita can nemo huehuentzin . ijcon , tej , tla se de nemejhuamej quipia i huehuentzin yejhuan x quineltoca itemachtil dios , hueli s no yolehua s ica on quen tejhua timohuica s, niman x a fuerza tic nojnotz as ,
pampa quita s quen i can chipahua listli timohuica , niman quen ijqui tic tlacaita dios .
nemo cualtzin ca xqui tocarohua hualehua s i tech on tlaj mach yotl yejhuan tlach ijchiutli i can oro , noso i tech on tlaquen tin yejhuan cual tzitzintin , noso tla notz onmalinaj sanoyej cualtzin .
yej nemo cualtzin ca nonequi quisas ipan ne moyojlo , ijcon quen se sihuatl quisa i cualtzin ca ipan iyojlo ijcuac yolyemanqui niman tenotzqui . in , tej , yejhua hueyi quijtosnequi ixpan dios .
ye huejcahui on sihuamej yejhuan chipajquej catcaj niman quineltoca yaj dios ijcon ono cualtzin tilij caj . cada se de yejhuamej quitlacamati ya i huehuentzin
ijcon quen sara , yejhuan quitlacamati ya abraham niman oqui tlacaita c ijcuac oquit ocayotij “ noteco .” nen nemisquej quen sara tla nen quitoca squej i ejemplo ica nen quichihua squej on tlen cuajli niman xitlaj nenquim a cajsi squej.
tlacamej , xmo tencaqui can cuajli in huan nemosihuahuan . niman x quintlacaita can quen nonequi pampa yejhuamej más mal hui ltin x quen nemejhuamej , niman pampa yejhuamej no nemo huan quiseli squej se nemilistli yejhuan dios otech macac i can i teicnelilis . ijcon cuajli xmo huica can in huan nemosihuahuan para ma ca itlaj qui tzacu ilis ne mōraciones .
no sa ica nochi , nen mo chi mej cuajli x nemican sequimej in huan ocsequimej i can pactli . xmajmanacan ijcuac se itlaj caj mana . xmo tlajsojtla can sequimej in huan ocsequimej quen icniutin . xteicne lican niman xyol yeman ix tiacan .
tla yacaj itlaj mech chihuilis tlen xcuajli , ma ca no ijqui nen cuepili squej , noso tla yacaj mechtenehuili a on tlen xcuajli , ma ca no nen quitenehuili squej on tlen xcuajli . yej xcuepi lican i can tlatiochihualistli , pampa dios omech notz para ijqui nemohuica squej , niman ijqui nen quiseli squej se tlatiochihualistli .
nemechijlia ijquin pampa on yec tlajcuilojli quijto huā on yejhuan quinequi paquis ipan inemilis niman quinequi quipanos i can cuajli tonaltin , ma quejehua inenepil para ma ca ma quijto on tlen xcuajli , niman i ten para ma ca yacaj ma cajcaya hua.
ma ca sa ma quichihua on tlen xcuajli , niman ma quichihua nochi tlen cuajli . ma quitejtemo yolsehuilistli in huan ocsequimej niman i can nochi iyojlo ma quejeco quipia s.
ma quichihua nochi in tlajtlamach pampa dios quintlacaita on yejhuan yolmelajquej , niman caqui in oración . pero yejhua x quinchihuilia cuenta yejhuan quichihua j tlen xcuajli .
tla i can ne moyojlo nochipa nen quichihua j on tlen cuajli , ¿ aquinon , tej , mech pajsolo s?
pero tla nen tlajyohui yaj pampa nen quichihua j on tlen cuajli , nen quiseli squej itlatiochihualis dios . yejhua ica ma ca xmomojti can ica on tlen quijtohuaj niman quichihua j, nion ma ca xcomatztiacan .
yej ipan ne moyojlo x tlacaita can cristo ica yejhua nemo teco . nochipa x nemican listo s para nenquin nanquili squej nochimej on yejhuan mech tlajtoltis quej de nemotla machalis . pero ijcuac nenquin nanquili squej , xchihua can i can yolyemanilistli niman te tlacaita listli .
ma ca x cahuilican nemo tlamachilis ma mech tlajtlacolmaca can. ijcon on yejhuan mechtenehuili aj on tlen xcuajli , pampa cuajli nemohuica j i tech cristo , pinahua squej itechcopa in tlajtol .
más cuajli nen tlajyohui squej ipampa on tlen cuajli nen quichihua squej , tla dios quinequi , x quen tla nen tlajyohui squej ipampa on tlen xcuajli nen quichihua squej.
sa no yejhua cristo otlajyohuij niman omic ipampa to tlajtlacol huan. yejhua omic san se j pa para nochipa . yejhua yejhuan yolmelajqui , omic to pampa yejhuan x ti yolmelajquej para tech huica s i tech dios . itlalnacayo omic pero i espíritu oyoliu .
niman cristo i can i espíritu oyaj para oquin machti to on almas yejhuan tzacuticatca j.
yejhuamej onen caj ye huejcahui sa no ipan on tonaltin ijcuac nemiya noé . niman nochi on tonaltin chica noé quichijchihua ya on a cajli , yejhuan dios oqui nahuatij para ma quichijchihua , dios quin chaya xi can tlahuejli para quitlacamati squiaj , pero yejhuamej ono nen ec quej. x quelnamiqui can ica ipan on a cajli dios oquima quixtij san quesqui mej tlacamej , san chic ueyi mej tlacamej . yejhua oquinma quixtij ipan atl .
niman yejhua on atl , aman yejhua quixnescayoti jticaj yejhua on tlacuatequi listli . ijcuac otit ocuatequij quej, ono teititij ica yotimaquis quej itechcopa i yoli huilis cristo ijcuac dios o quetzteu ipan itlalcon . on tlacuatequi listli x oqui chipau to nacayo , yej ono teititij ica tictlajtlani liaj dios para se toyojlo yejhuan xtech tlajtlacolmaca s.
aman cristo nemi ne ilhuicac iyecma copa dios campa oncaj te tlacaita listli niman tlanahuatijli niman campa on ilhuicac tequitquej niman on tequihuaj quej niman on yejhuan quipiaj poder quitla camatz toquej .
cristo otlajyohuij ipan itlalnacayo . yejhua ica nemejhuamej no x nemican listo s quen yejhua para nen quiseli squej tlajyohui listli . niman x quelnamiqui can ica on yejhuan tlajyohui ya ipan itlalnacayo cajcahua on tlajtlacojli .
ijcon , tej , chica yejhua nemis ipan in tlalticpac tli , x oc quitoca s on xcuajli elehuilis tli yejhuan itlalnacayo quinequi , yej quitoca s on tlen dios quinequi .
ipan on tonaltin catcaj , nemejhuamej onenqui chijquej miyec xcuajli quen on yejhuan x quixmati j dios . nen quichij tetzi yaj nochi xcuajli yejhuan ohuajlaj ipan nemo tlamachilis , onen quel ehui j quej on tlen xcuajli , niman onen tlahuan ti nen caj . onenqui chijquej xcuajli ilhui mej , niman ipan ilhui mej sanoyej nen tlahuan i yaj , niman nenquin hueyi liayaj on tlama chijchi hualtin nemotaj tzitzihuan yejhuan dios x mech cahuilia .
aman yejhuamej on yejhuan x quixmati j dios , x cajsicamati j tli ca x oc nemo nelo huaj in huan ipan on miyec xcuajli tlajtlamach yejhuan quichihua j. yejhua ica yejhuamej mechtenehuili aj tlen xcuajli .
pero yejhuamej ica oncaj quixpantili squej cristo nochi on tlen xcuajli quichihua j. niman cristo nemi listo para quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis on yejhuan nemij niman no on yejhuan yo mi quej.
yejhua ica yejhua no oyaj niman oquimijlij on yejhuan yo mi quej on cuajli tlajtojli yejhuan quitemaca temaquixtilistli . dios ye quintlaxtlahuilia ipan intlal nacayo i can miqui listli ijcon quen quitla xtlahuilis nochi tlacatl . pero cristo oquimijlij on cuajli tlajtojli de temaquixtilistli para inalma s hueli squej nemisquej quen dios nemi .
ye nisiu para tlamis nochi tlajtlamach . yejhua ica , cuajli x nemili can niman cuajli xmocahua can para nen hueli squej nen quichihua squej oración .
yejhua in hueyi quijtosnequi . sanoyej xmo tlajsojtla ti huiyan i huan ocsequimej pampa tla melahuac nen quintlajsojtla j ocsequimej , nenquin tlapojpolhui squej masqui miyec pa tlajtlaco squej nemo tech .
cuajli xquin selican ocsequimej nemochan niman ma ca xqui chtaca tla to huilican nen mojti copa .
dios omech macac nemejhuamej on te tlayocolil tin yejhuan mech hueliltia on tlen aman hueli nen quichihua j. niman cada se de nemejhuamej omech macac te tlayocolil tin sese tlamantic . yejhua ica , nochipa ijcuac nen hueli squej , cuajli x tequitilti can on tlen dios omech macac para nen quimpalehui squej ocsequimej .
ijcuac yacaj temachtis , ma temachti i can itlajtol dios . ijcuac yacaj quin tequipanohua ocsequimej , ma quichihua i can on chicahualistli yejhuan dios quimaca . ijcon dios quiseli s yectenehua listli itechcopa jesucristo . niman quipia s hueyi listli niman poder para nochipa . ma ijqui nochihua .
notlajsojca icnihuan , ma ca ma mech mojcatlacha ltican on te cocoj te tlatlata listli yejhuan nen quijyohui aj . ma ca x nemili can ica itlaj yencuic y ohuetz nemo pan yejhuan xqueman huetzi impan ocsequimej .
yej x paqui can ica no nen quipiaj se qui itlajyohuilis cristo para no más sanoyej nem paqui squej ijcuac nopanextis i hueyilis .
tla on tlacamej mechtenehuili aj on tlen xcuajli pampa nenqui neltocaj cristo , nenqui seliaj itlatiochihualis dios , pampa on espíritu santo yejhuan quipia hueyi listli nemi nemo pan . on tlacamej quijtohuaj on tlen xcuajli i tech cristo , pero nemejhuamej nen quitlacaita j.
tla se de nemejhuamej tlajyohui a, ma ca ma tlajyohui pampa yejhua otemictij , noso otlac htec , noso x nohuica ipan itlanahuatil on gobierno , noso no calactia campa xqui tocarohua .
yej tla se de nemejhuamej tlajyohui a pampa yejhua quineltoca cristo , xqui tocarohua pinahua s, yej ma cueyili dios pampa yejhua tlaneltoca quetl .
ye huajlau on tonajli para dios quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis yejhuan tīconehuan . tla yejhua toca pehua s ica tech castigaros tejhuamej yejhuan tīconehuan , ¿ quen ijqui quisa squej on yejhuan x quitlacamati j on temachtijli yejhuan quitemaca temaquixtilistli ?
on yec tlajcuilojli quijto huā tla on yejhuan cuajcualtin sa a x can hueli j noma quixtia j, ¿tlinon impan nochihua s on yejhuan x cuajcualtin niman on tlajtlacolej quej?
ijcon , tej , nemejhuamej yejhuan nen tlajyohui yaj pampa dios quinequi , cuajli x chij tiacan quen mech tocarohua . no ijqui , xm actilican nemoalma dios yejhuan omech c hijchiu niman nochipa quichihua quen qui tocarohua .
aman nicnequi niquin tlacanonotz as on tlajtlajmatquej tlayecan quej yejhuan nemij ipan nemo tiopan huan. nejhua no ni tlaj tlajmat qui tlayecan quetl i tech tocnihuan . oniquitac cristo ijcuac otlajyohuij niman no nicpia s se qui i hueyilis yejhuan huajnonextis .
xquin tlaj pia can iconehuan dios yejhuan yejhua omechma ctilij para nenquin cuidaro squej. x quimpia can quen se tlajpixqui quimpia i borreguito s. ma ca xchihua can pampa tla yacaj mechchihualti a, yej i can cuajli ne moyojlo quen dios quinequi . ma ca xchihua can pampa nenquinequij nenquitla ni squej tomin , yej san pampa nenquinequij nen tequiti squej para dios .
ma ca x quimpia can quen nemotla cti huan on yejhuan dios omechma ctilij para nenquintla jpias quej, yej x quinyecana can i can cuajli ejemplo .
ijcuac huajnonextis cristo , yejhuan quinmandaro hua on tlajpixquej , nen quiseli squej se tetlayocol ijli sanoyej cualtzin yejhuan xqueman popolihui x quen se tetlayocol ijli yejhuan ticselia j ipan in tlalticpac tli.
telpocamej , no ijqui x quintlacamati can on yejhuan más huehuen tzitzintin . xmo huica can i huan ocsequimej i can yolyemanilistli pampa on yec tlajcuilojli quijto huā dios xquin selia on yejhuan nohueyimat quej, pero yejhua quimpalehui ya i can i teicnelilis on yejhuan yolyemanquej .
yejhua ica xmoyol yeman i lican ixpan dios yejhuan quipia nochi poder , niman mechmaca s te tlacaita listli ipan on tonajli yejhuan oqui tlapejpenij .
xm actilican dios nochi on tlajtlamach yejhuan san nen comatz toquej pampa yejhua quinequi mechpalehui s.
cuajli x nemili can niman xtlachixtiacan , pampa ne motlahuelicniu on diablo quinequi mech xoxotonis . yejhua quistinemi quen itlaj león yejhuan nanalca tinemi niman quitejtemo jtinemi aquinon quicua s.
ma ca x tlacamati can on diablo , yej x melajca nemican ipan nemo tlaneltoc . no ijqui x matztia can ica nochi huiyan imanyan in tlalticpac tli on ne mocnihuan no ijqui quen nemejhuamej tlajyohui yaj.
sa quin ijcuac nemejhuamej yonen tlajyohui j quej ipan quesqui tonaltin , sa no dios mech cue ltlalis , mechmelajcapias , mechcojtilis , niman mech yectlalis ipan nemo tlaneltoc . sa no yejhua dios tech maca nochi i teicnelilis , niman otech notz para ticpia squej i hueyilis itechcopa cristo yejhuan para nochipa onyas .
ma yejhua quipia hueyi listli niman poder para nochipa . ma ijqui nochihua .
y onemechtlajcuilhuij i can quesqui tlajtojli ipan yejhua in tlajcuilol amatl yejhuan tocniu silvano oquijcuiloj quen nejhua oniqu ijlij . nejhua cuajli nicmati ica yejhua cuajli iyojlo . onemechtlajcuilhuij para onemech tlacanonotz niman onemech pantlantilij ica i teicnelilis dios melahuac . x melajca nemican ipan on teicnelilis tli.
iconehuan dios yejhuan nemij nican ipan babilonia , niman yejhuan no oquin tlapejpenij quen nemejhuamej , mechtlajpalohua j. niman marcos yejhuan quen noconeu yesquia , mechtlajpalohua .
xmo tlajpalo can nochimej i huan ocsequimej i can tetlajsojtlalis tli. xpiacan yolsehuilistli nemejhuamej yejhuan nen nemij san se can i huan jesucristo . ma ijqui nochihua .
nejhua , simón pedro , nī tequitcau jesucristo niman nī apóstol . nemech i jcuilo huilia yejhua in tlajcuilol amatl nemejhuamej yejhuan sanoyej hueyi quijtosnequi nemo tlaneltoc no ijcon sanoyej hueyi quijtosnequi to tlaneltoc . oticselij quej yejhua in tlaneltoc tli pampa to dios niman totemaquixtijcau jesucristo yolmelaqui .
x selican miyec tlatiochihualistli niman yolsehuilistli itechcopa nemote ix machilis i tech dios niman jesús on toteco .
dios i can i poder yotech macac nochi tlen tech polohua para tonemilis niman para tinemi squej chipajquej quen yejhua . in nemilistli niman chipahua listli ticpia j pampa ti quixmati j yejhua yejhuan otech notz itechcopa i hueyilis niman icuajlilis .
ijcon , tej , otech macac on yejhuan sanoyej huejhueyi ipromesa s, niman huejhueyi quijtosnequi para intech copa on ipromesa s nemejhuamej hueli s nen nemisquej niman nen nemisquej quen dios . niman no hueli s nen quisa squej ipan on tlen xcuajli yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli ipampa xcuajli elehuilis tli.
yejhua ica ma ca san x tlaneltoca can, yej no xchihua can canica para hueli s nen quichihua squej on tlen cuajli . niman ma ca san xchihua can on tlen cuajli , yej no xchihua can canica para más nen cajsicamati squej más ica dios .
niman ma ca san x cajsicamati can yejhua on , yej no cuajli x motel tlali can i can nemo eli huilis . niman ma ca san cuajli x motel tlali can i can nemo elehuilis , yej no cuajli x xico can on tlajyohui listli . niman ma ca san cuajli x xico can on tlajyohui listli, yej no xmo huica can i can yol chipahua listli quen dios quichihua .
niman ma ca san xmo huica can i can yol chipahua listli quen dios quichihua , yej no xmo tlajsojca palehui can quen nem icniutin . niman ma ca san xmo tlajsojca palehui can, yej no xmo tlajsojtla can.
tla ipan ne moyojlo oncaj in tlajtlamach niman in noscalti a ipan ne moyojlo , ne monemilis x sanenca j onyas , yej nen quichihua squej tlajtlamach para dios pampa nemotla ix machilis yejhuan nen quipiaj i tech ica toteco jesucristo .
pero on yejhuan x ipan iyojlo oncaj in tlajtlamach , x cajsicamati on tlajtlamach i tech ica dios . yejhua oquelcau ica on i tlajtlacol huan yono tlapojpolhui j.
yejhua ica , nocnihuan , xchihua can canica para nen quimati squej i can nochi ne moyojlo ica melahuac dios yomech notz niman yomech tlapejpenij . tla ijcon nen quichihua squej xqueman nen huetzi squej.
yej cuajli nen calaqui squej ne campa toteco , yejhuan totemaquixtijcau jesucristo , tlamandarohua para nochipa .
yejhua ica nemech elnamic tij tias yejhua in tlajtlamach , masqui ye nen quimatztoquej niman ye nen melajcanemij ipan on cuajli temachtijli yejhuan y onenquiselijquej .
ni cuitia cuajli , chica oc ninemi , para nemech elnamic ti s in tlajtlamach tlinon ica yonemech nojnotz .
nicmati ica saniman ni miquis quen toteco jesucristo yonech machilti j.
niman nicchihua s canica para ijcuac nejhua ni miquis nemejhuamej nochipa nenquelna miquisquej in tlajtlamach .
ijcuac otemech nojnotz quej ica i poder toteco jesucristo niman ica yejhua huajlas ocsejpa , x otic nejnemi lijquej quen itlaj cuen tos para ica otemech cajcaya j quej, yej i can t ixtololojhuan otiquitaquej on toteco i can i hueyilis .
tejhuamej otiquitaquej ijcuac dios totajtzin oqui macac cristo tlacaita listli niman hueyi listli, niman itlajtol dios oquijtoj i can hueyilis tlī “ in yejhua notlajsojca coneu yejhuan nech pacti jticaj .”
sa no tejhuamej oti caquej on tlajtojli yejhuan hualehua ya ne ilhuicac ijcuac ti nemiyaj i huan toteco ipan on yejye ticaj tepetl .
yejhua ica más tic yolmelajca neltocaj ica melahuac on cuajli tlajtojli yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuiloj quej. nemejhuamej cuajli nen quichihua squej tla nenqui tencaqui squej on cuajli tlajtojli , pampa mechpalehui s nen cajsicamati squej on tlajtlamach ica dios hasta ijcuac jesucristo ocsejpa huajlas niman mech machtis .
pero achtoj xmati can yejhua in . nion se tlajtojli yejhuan on tiotlajtojquej oquijcuiloj quej ipan on yec tlajcuilojli yacaj tlacatl san iselti hueli s quijtos tlinon quijtosnequi .
xacaj hueli s quijtos tlinon quijtosnequi , pampa intemachtil on tiotlajtojquej x otzimpeu intech copa on tlacamej yejhuan san oqui nejnemi lijquej quen oquinequej , yej intech copa on tlacamej on espíritu santo oquin ye can.
ijcon quen nemiyaj on yejhuan tlacajcayaj quej tiotlajtojquej intzajlan on hebreo s, no ijqui nemisquej nemotzajlan on yejhuan tlacajcayaj quej temachtijquej . yejhuamej mech machtis quej i can xcuajli temachtijli yejhuan hueli s qui xoxotonis nemo tlaneltoc . niman ijcuac mech machtis quej, yejhuamej quichihua squej canica para ma ca nenqui mo macasquej cuenta ica mech machtia j ica on temachtijli yejhuan x melahuac cuajli . yejhuamej qui nenequis quej toteco yejhuan oquinma quixtij , niman ijcon niman tzin impan huajlas tla xoxotoni listli .
niman miyequej quitoca squej on xcuajli tlajtlamach yejhuan on tlacajcayaj quej temachtijquej qui temachti squej. niman san ipampa on tlen quichihua j, on yejhuan x tocnihuan quitenehuili squej tlen xcuajli on yec tlajtojli yejhuan melahuac .
yejhuamej , pampa sanoyej quelehuiya j tomin , mechcajcayahua squej ica on cuen tos yejhuan san yoqui nejnemi lijquej para mechijlis quej. pero desde ye huejcahui dios ye nemi listo para quintlajtlacolmaca s niman quintla xoxotoni lis.
dios x oquin tlapojpolhui j on ilhuicac tequitquej yejhuan otlajtlacoj quej, yej oc ominxinij ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan niman tlayohua toc . ompa sali j toquej i can cadenas hasta ipan on tonajli ijcuac dios quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis .
dios x oquin tlapojpolhui j on tlacamej yejhuan nemiyaj ye huejcahui , yej ocuajtitlan se temojtij quia utli para oapa chijquej on x cuajcualtin tlacamej . niman san oquima quixtij noé , on yejhuan oquite ijlij quen ijqui se hueli s cuajli nohuica s quen nonequi , in huan ocse chicome mej tlacamej más .
dios no oquin xoxotoni j on huejhueyi can in toca sodoma niman gomor ra . yejhua oquint latij hasta o tlico nex tiajquej . niman ijcon oquichiu para quintiti a on yejhuan sa quin tlacati squej x cuajcualtin tlacamej ica no ijcon impan nochihua s.
pero ipan on temojtij tla xoxotoni listli, dios oquima quixtij lot . lot yolmelaqui tlacatl catca niman yejhua noyolcoco hua ya ijcuac quinta ya quen xcuajli quipiaj innemilis on x cuajcualtin tlacamej .
in yolmelajqui tlacatl , yejhuan in huan ochanti c on x cuajcualtin tlacamej , mo j mostla noyol ajmana ya pampa quita ya niman caqui ya on tlen xcuajli tlajtlamach quichihua yaj.
yejhua ica , tej , tiquitaj ica hasta aman dios hueli quin manahuiya on yolmelajquej tlacamej i tech on te tlatlata listli, niman no quinmaca s on temojtij tlajyohui listli para on x yolmelajquej tlacamej hasta queman ajsi on tonajli ijcuac noyol cui ti huas niman quintla xtlahuilis i can tlajyohui listli .
dios , tej , melahuac x quelcahua s quintla xtlahuilis i can temojtij tlajyohui listli nochimej on yejhuan quichihua j on tlen x chipahuac quen in xcuajli elehuilis quinequi niman on yejhuan x quitlacaita j i tequihuaj yo dios . on yejhuan tlacajcayaj quej temachtijquej x ipan te itaj niman nohueyimati j. yejhuamej x nomojtia j para quin huijhuicalti aj on tlayecan quej ilhuicac tequitquej .
pero ne ixpan toteco , on cuajcualtin ilhuicac tequitquej , masqui quipiaj más poder niman tlanahuatijli , xquin huijhuicalti aj on x cuajcualtin ilhuicac tequitquej yejhuan aman qui tequipanohua on diablo .
pero in yejhuan tlacajcayaj quej temachtijquej qui huijhuicalti aj on tlen x cajsicamati j. yejhuamej quen x cuajcualtin tepe yol quej yejhuan x tlanemi liaj , niman nohuica j quen yol quej. tlacati j para quim ajsi j niman quinmictiaj . yejhuamej no ijqui miquisquej quen miquij on tepe yol quej.
yejhuamej no ijqui tlajyohui squej quen ocsequimej yejhuan yejhuamej quintlajyohuilti aj . noma tij i can paqui listli ijcuac quistinemi j, niman quichihua j nochi tlen in xcuajli elehuilis quinequi ne campa ocsequimej hueli quinta j. yejhuamej nochihua j tlen tepinajti j niman x yolchipajquej ijcuac nemo huan nemij ipan on ilhui mej campa nemo ti tia tetlajsojtla listli se i huan ocse . ijcon nohuica j chica i can paqui listli tecajcayahua j.
yejhuamej x hueli quita j se sihuatl xi can xcuajli elehuilis tli. xqueman siahui j ica tlajtlacohua j. yejhuamej quintla cali j ipan tlajtlacojli on yejhuan x cojti quej ipan in tlaneltoc . inyojlo quelehuiya tomin . dios quijtohua ica yejhuamej quiseli squej in tlaxtlahuil .
x oc nohuica j quen qui tocarohua ipan on melajca ojtli , niman nocuepa j para quitoca j i ejemplo balām i coneu beor . yejhua sanoyej quinequi ya quitlani s tomin niman yejhua ica oquichiu tlen xcuajli .
pero ocajhua quej ipampa on i tlajtlacol ijcuac i polocotzin yejhuan x hueli ya tlajtohua oquinotz quen yacaj tlacatl yesquia , niman oqui tel tlalij on tequitl yejhuan quichihua squia xi can i tlamachilis .
yejhuamej miyec tlajtlamach qui tlaliaj ipan im promesa niman xitlaj quitemaca j. yejhua ica yejhuamej , tej , nesij quen on ameyaltin yejhuan x quipiaj atl , noso quen itlaj moxtli yejhuan x quipia atl niman cuica ajacatl . dios yoqui tlalij se lugar campa más ca pos tic on tlayohua niman para nochipa ompa nemisquej ,
pampa quijtohua on tlen ica nohueyimati lo niman on tlen xitlaj quijtosnequi . niman intech copa on xcuajli i elehuilis intlal nacayo on tlacamej quin yolehua j para quichihua j on tlen xcuajli on yejhuan sa i can a x can notzinquixtiaj intech on yejhuan xcuajli nohuica j.
qui tlaliaj ipan im promesa ica x nemisquej tlanamactin i tech yacaj nion itlaj , pero sa no yejhuamej nemij tlanamactin ipan in xcuajli nohuica lis. se tlacatl ye nemi tlanamactli i tech on tlen yoqui yol ti lan .
on yejhuan y oquixmat quej toteco jesucristo a quin totemaquixtijcau yono tzin quixtij quej i tech on tlen xcuajli yejhuan on tlalticpac tlacamej quichihua j. pero tla yejhuamej ocsejpa nocuepa j para quichihua squej on quen on xcuajli tlajtlamach yejhuan quinyol tla ni , más xcuajli nocahua s innemilis x quen achtoj quipiayaj .
niman más cuajli x quixmati squiaj quen ijqui se nohuica s i can yolmelajqui listli x quen aman quixmati j niman quitlalcahuiya j on yec tlanahuatijli yejhuan oquiselij quej.
pero impan cuajli otenquis on quen quijtohua on tlajto jlī “ on chichi ocsejpa quicua i so tlal , niman on pitz otl yejhuan que mach ocon al tijquej ocsejpa ono soquipopolac tij .”
notlajsojca icnihuan , in yejhuan ica ome tlajcuilol amatl nemech titlani lia. niman ipan in omemej no tlajcuilol amahuan onicnec nemechtla nemili ltia ipan on tlen chipahuac itechcopa cuajli tenojnotza listli .
nicnequi x quelnamiqui can on tlen dios oquijtoj ye huejcahui intech copa on yolchipajquej itiotlajtojca huan. niman no nicnequi x quelnamiqui can on tlanahuatijli yejhuan toteco jesucristo a quin totemaquixtijcau omech macac intech copa on apóstoles yejhuan omech machtij quej.
achtoj x cajsicamati can yejhua in . ipan on sa ica nochi tonaltin nemisquej tlacamej yejhuan qui pijpina hui squej on tlen nenqui neltocaj . yejhuamej quichihua squej on tlen in xcuajli elehuilis quinequi .
yejhuamej te tlajtoltis quej: “ ¿tlica hasta aman x huajlau cristo ijcon quen oquijtoj ? desde omi quej on toachtojtaj huan , oc sa no ijqui tiquitaj tlaojoncaj quen ijcuac nochi otzimpeu .”
yejhuamej ijquin quijto squej pampa x quinequi squej quitlali squej ipan in tlamachilis ica ipan on achtoj tiempo dios oqui tlalij on cielo s niman in tlalticpac tli i can itlajtol . niman no x quinequi squej quitlali squej ipan i tlamachilis ica in tlalticpac tli oqui s ipan on atl niman itechcopa on atl .
niman itechcopa on atl ye huejcahui dios no oca pacho j in tlalticpac tli niman oqui xoxotoni j.
niman in cielo s niman in tlalticpac tli yejhuan amantzin oncaj itechcopa sa no yejhua itlanahuatil dios yejye j toquej para quin xoxotonis i can tlitl . dios qui meje ticaj para ipan on tonajli ijcuac quintlajtlacolmaca s niman quin xoxotonis nochimej on x yolchipajquej tlacamej .
pero nemejhuamej , notlajsojca icnihuan , ma ca x quelcahua can ica para toteco se tonajli sa no ijqui quen se mil x ipan , niman se mil x ipan sa no ijqui quen se tonajli .
toteco x coco tona itequiu quen sequimej quinemiliaj , yej nochi quichij tiu ijcuac contoca ro jtiu . ipan in tonaltin tech pialia ijyo huilistli , pampa nion se tlacatl x quinequi ma polihui , yej quinequi para nochimej ma noyolpatla can.
pero ijcon quen on tlachte quetl , xqueman quimati j tlen hora can aj on tlachte qui , no ijqui yejco s on tonajli ijcuac toteco ocsejpa huajlas . ijcuac on on cielo popolihui s i can se temojtij niman chicahuac tla caquisti listli . niman nochi tlen oncaj xoxotonis i can tlitl . in tlalticpac tli niman nochi tlen ipan oncaj tlatla s.
aman , tej , pampa ticmati j ica nochi ijcon xoxotonis , ¿tlinon nonequi ticchihua squej ? nonequi titohuica squej i can yol chipahua listli niman yol cual i listli .
ijcon nonequi ticchihua squej chica tic chaj ma yejco on tonajli ijcuac dios nochi qui nahuati s. niman nonequi ticchihua squej canica para saniman ma yejco tetzi . ipan on tonajli on cielo tlatla s niman popolihui s. niman nochi tlen oncaj pati s ica on tlitl .
pero tejhuamej tic machix toquej on yencuic cielo i huan on yencuic tlalticpac tli yejhuan dios otech prometerohuilij . ompa , tej , nochimej nohuica squej yolmelajquej .
yejhua ica , tej , notlajsojca icnihuan , chica nemejhuamej nenqui machix toquej on tonajli , xchihua can canica para dios mechnextijtejcos nen quipia liaj yolsehuilistli , niman ma ca mechnextijtejcos i can itlaj tlen x chipahuac nion i can itlaj yejhuan mech tlajtlacolmaca s.
x cajsicamati can ica on ijyo huilistli yejhuan toteco tech pialia , tech pialia pampa quinequi techmacas tonaltin para ma tic selican itemaquixt ilis . ijquin , tej , yomech tlajcuil huij on to tlajsojca icniu pablo i can i tlamatquilis yejhuan dios yoqui macac .
pablo oquite neu in tlajtlamach ijcuac quijcuilohua ipan nochi i tlajcuilol amahuan , masqui se qui itemachtil sanoyej ohuijticaj para se cajsicamati s. niman on yejhuan xitlaj quimaj mati j niman x cojti quej ipan in tlaneltoc ocse tlamantic qui cuepa j, ijcon quen no quichihua j ipan ocse qui temachti ltin yejhuan oncaj ne ipan on yec tlajcuilojli . ijcon , tej , sa no yejhuamej no xoxotoni aj .
yejhua ica , tej , notlajsojca icnihuan , xmotla piali can, pampa nemejhuamej ye nenquimatij nochi yejhua in . xmotla pia can para ma ca mechaj cajcayahuas quej ica on x melahuac cuajli temachtijli on yejhuan qui temachtiaj on tlacamej yejhuan x quitlacamati j itlanahuatil dios , niman ijcon xnen quipolos quej ica cuajli i huan nemohuica cristo .
pero xqui x matztia can más cuajli toteco on totemaquixtijcau jesucristo , niman xmo scalti can más i can i tetlajsojtlalis . san quen aman niman para nochipa , yejhua ma quiseli hueyilis tli. ma ijqui nochihua .
temechtlajcuilhui yaj ica itlajtol tzin dios yejhuan tech maca yencuic nemilistli yejhuan para nochipa . in itlajtol tzin dios sa no yejhua jesucristo , niman yejhua ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu . yejhua oti caquej tlajtlajtohua niman otiquitaquej i can tixtololoj huan. yejhua otiquitaquej niman otic matoca quej i can toma huan.
yejhua in nemilistli , yejhua jesucristo . yejhua ono pantlanti j niman tejhuamej otiquitaquej . aman , tej , temech i xpantilia j ica melahuac otiquitaquej . yejhua ica , tej , te mechijlia j ica in nemilistli yejhuan para nochipa . yejhua in nemilistli oncatca i tech totajtzin , niman aman sa no yejhua otech pantlantilij .
te mechijlia j, tej , on tlen otiquitaquej niman oti caquej , para nemejhuamej san se can to huan x nemican , ijcon quen tejhuamej tinemij san se can i huan dios totajtzin niman i huan i conetzin jesucristo .
no ijqui temechtlajcuilhui aj yejhua in tlajtlamach para to paquilis ma ajsitia .
sa no yejhua in temachtijli temech chi liaj yejhuan jesucristo otech machtij . otech machtij ica dios sa no yejhua tlahuijli pampa yejhua yol chipahuac niman x oncaj itlaj tlayehuajlotl ipan inemilis .
tla ti quijtohuaj ica tinemij san se can i huan dios niman oc ti tlajtlacohua j, tla ijcon , x ti quijtohuaj on tlen melahuac niman x ticchihua j quen nonequi .
pero tla x ti tlajtlacohua j, yej tinemij yolchipajquej quen dios nemi , tla ijcon , tej , san se can tinemij in huan ocsequimej niman iyesyo tzin jesucristo , yejhuan i conetzin dios , tech chipa huilia nochi to tlajtlacol huan.
tla ti quijtohuaj ica x ti tlajtlacolej quej, sa no tejhuamej tito cajcaya huaj , niman x ti quijtohuaj on tlen melahuac .
pero tla tito yol cuitiaj i tech dios , yejhua quichihua s on tlen oquijtoj . yejhua qui yec chihua s niman techtla pojpolhuilis to tlajtlacol huan , niman tech chipahua s i tech nochi tlen xcuajli .
dios quijtohua ica nochi tlacatl tlajtlacolej . yejhua ica , tla titotenehuaj x ti tlajtlacolej quej, on tlen ti quijtohuaj sa no ijqui quen ti quijto squiaj ica dios tlacajcayaj quetl . tla ijcon , xnejli ticneltoca j itlajtol .
nocone tzitzihuan , nemechtla jcuilhui ya yejhua in tlajtlamach para ma ca nen tlajtlaco squej. pero tla yacaj tlajtlacohua , ticpia j to tepantlajto jcau yejhuan techpalehuis para ticselis quej te tlapojpolhui listli i tech totajtzin dios . in tepantlajto jquetl yejhua jesucristo yejhuan yolmelajqui .
yejhua omic para i can iyesyo otechc hipahuilij nochi to tlajtlacol huan , niman x san to tlajtlacol huan , yej no in tlajtlacol huan nochi on tlalticpac tlacamej .
tla ti quintlacamati j itlanahuatil huan dios , tla ijcon , tic matz toquej ica yejhua ti quixmati j.
pero tla yacaj quijtohua ica quixmati dios niman x quintlacamati itlanahuatil huan , yejhua nochihua se tlacajcayaj quetl , niman x quijtohua on tlen melahuac .
pero tla yacaj quichihua on tlen dios quijtohua , tla ijcon , melahuac i can nochi iyojlo quitlajsojtla .
on yejhuan quijtohua ica nocahua san se can i huan dios , nonequi nemis quen jesucristo nemiya .
nocnihuan , x nemechtla jcuilhui jticaj se yencuic tlanahuatijli para nen quichihua squej. yejhua in tlanahuatijli ye nen quipiayaj desde ijcuac onenquineltocaquej cristo . yejhua in tlanahuatijli yonen ca caj .
pero yejhua in yejhuan nemechtla jcuilhui a nesi quen se yencuic tlanahuatijli pampa cristo quitlacamati ya in tlanahuatijli niman aman nemejhuamej no y opeu nenquitla camatz tihuij . ticmati j ica yejhua in melahuac pampa on tlayehualyotl ye poli jtiu niman ye tlahuilo hua on yejhuan melahuac tlahuijli .
tla yacaj notenehua nemi ipan tlahuijli , pero qui tlahuelita icniu , oc nemi ipan tlayehualyotl .
on yejhuan quitlajsojtla icniu nemi ipan tlaj huij li , niman xitlaj hueli s qui tlajcali s ipan tlajtlacojli .
pero on yejhuan qui tlahuelita icniu nemi niman quistinemi ipan tlayehualyotl . yejhua xquimati can on yau , pampa on tlayehualyotl quix paj pacho hua.
nemechtla jcuilhui a nemejhuamej nocone tzitzihuan pampa dios yoquin tlapojpolhui j nemo tlajtlacol huan ipampa jesucristo .
nemechtla jcuilhui a nemejhuamej tatajtin pampa aman yonenqu ixmat quej yejhuan ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu . nemechtla jcuilhui a nemejhuamej telpocamej pampa yonenqu itlan quej on diablo . y onemechtlajcuilhuij nemejhuamej nocone tzitzihuan pampa yonenqu ixmat quej totajtzin .
y onemechtlajcuilhuij nemejhuamej tatajtin pampa aman yonenqu ixmat quej yejhuan ye nemiya ijcuac nochi otzimpeu . y onemechtlajcuilhuij nemejhuamej telpocamej pampa nen chichi caj toquej , niman itlajtol dios oncaj ipan ne moyojlo , niman pampa yonenqu itlan quej on diablo .
ma ca xnejnequi can nemohuica squej quen on tlajtlacolej quej nohuica j, nion ma ca x tlajsojtla can on tlen oncaj ipan in tlalticpac tli. tla yacaj quinequi nohuica s quen on tlajtlacolej quej nohuica j, yejhua x quitlajsojtla dios totajtzin ,
pampa nochi tlen tech maca in tlalticpac tli x hualehua i tech totajtzin , yej nican quisa ipan in tlalticpac tli. on xcuajli elehuilis tli yejhuan to nacayo quipia , niman on tlen xcuajli yejhuan ti qui xpaca itaj , niman nochi on tlajtlamach tlen ticpia j yejhuan quichihua para yejhua ica ma ti tohueyi mati can, x quisa i tech totajtzin , yej quisa ipan in tlalticpac tli.
niman in tlalticpac tli ye tlantiu i huan nochi on tlen xcuajli ipan oncaj yejhuan on tlacamej quelehuiya j. pero on yejhuan quichihua s tlen dios quinequi nemis para nochipa .
nocone tzitzihuan , y oyejcoc on sa ica nochi tonaltin . nemejhuamej ye nen caqui nij ica ipan on sa ica nochi tonaltin huajlas se tlacatl yejhuan quinequi qui xoxotoni lis itequiu cristo . aman , tej , miyequej nemij yejhuan quinequi j qui xoxotonis quej itequiu cristo . yejhua ica tic matz toquej ica in sa ica nochi tonaltin .
yejhuamej totzajlan oqui squej , pero ica tlen melahuac xnejli tocnihuan . tla tocnihuan yesquia j, nocahua squiaj to tech . pero yejhuamej totzajlan oqui squej para ono pantlanti j ica yejhuamej x tocnihuan .
pero cristo yejhuan yol chipahuac omech macac i espíritu santo . yejhua ica nen mo chi mej nenquimatij on tlen melahuac .
nemechtla jcuilhui a x pampa tla x nenquimatij on tlen melahuac , yej nemechtla jcuilhui a pampa nenquimatij . niman nen quimatztoquej ica i tech on tlen melahuac x hueli no ompa quisa on tlen x melahuac .
¿ aquinon tlacajcayaj quetl ? cuajli tic matz toquej ica tlacajcayaj quetl san yejhua on yejhuan quijtohua ica jesús xejhua cristo on yejhuan dios oqui tlapejpenij para tech mandaro s. yej on tlacatl quinequi qui xoxotoni lis itequiu cristo , pampa quijtohua ica dios xejhua totajtzin niman ica jesús xejhua i conetzin .
on yejhuan quijtohua ica jesús xejhua cristo yejhuan i conetzin totajtzin dios , x nohuica i huan totajtzin . pero on yejhuan quijtohua ica jesús melahuac cristo yejhuan i conetzin totajtzin dios , yejhua nohuica i huan totajtzin .
yejhua ica , x quejehua can ipan ne moyojlo on temachtijli yejhuan omech machtij quej desde onenquineltocaquej cristo . tla on temachtijli nocahua ipan ne moyojlo , nemejhuamej nemo cahua squej i huan cristo on i conetzin dios niman i huan totajtzin dios .
niman jesucristo oqui tlalij ipan ipromesa techmacas yencuic nemilistli para nochipa .
y onemechtlajcuilhuij ica on yejhuan quinequi j mechcajcayahua squej.
pero on espíritu santo , yejhuan jesucristo omech macac , nocahua ipan ne moyojlo . yejhua ica x polihui para yacaj mech machtis , pampa i espíritu dios mech machtia nochi tlajtlamach . i temachtijli melahuac , niman xqueman mech machtis on tlen x melahuac . yejhua ica , tej , nochipa san se can i huan cristo x nemican , ijcon quen mech machtia on espíritu santo .
aman , tej , nocone tzitzihuan , nochipa x nemican san se can i huan cristo , para x nem pinahua squej niman xnen mojmoti squej ijcuac yejhua huajlas .
nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica dios yejhua yolmelajqui . yejhua ica nenquimatij ica nochimej on yejhuan quichihua j on tlen cuajli yejhuamej teconehuan i tech dios .
¡x mati can quen ijqui sanoyej tech tlajsojtla dios totajtzin ! yejhua tech tlajsojtla hasta tech toca yotia iconehuan , niman melahuac tīconehuan . on yejhuan x iconehuan xtech ixmati j, pampa x quixmati j dios .
notlajsojca icnihuan , aman ye ti teconehuan i tech dios . hasta aman xtech ititia quen ijqui tinemi squej. pero tic matz toquej ica ijcuac cristo huajlas , tinemi squej quen yejhua , pampa ti quitasquej quen mero nemi .
niman nochimej yejhuan quinequi j nemisquej quen cristo , nochipa j tihuij ijcon quen yejhua nemi chipahuac .
nochimej yejhuan tlajtlacohua j x quitlacamati j itlanahuatil huan dios . on tlajtlacojli quijtosnequi x no tlacamati on itlanahuatil huan dios .
nemejhuamej ye nen quimatztoquej ica jesucristo ohuajlaj ipan in tlalticpac tli para otech quixtili co on to tlajtlacol huan , niman ica yejhua x quipia tlajtlacojli .
ijcon , tej , on yejhuan nocahua i huan cristo , x oc más quistinemi ipan tlajtlacojli . on yejhuan quistinemi ipan tlajtlacojli , xquimati quen nemi cristo , nion x quixmati .
nocone tzitzihuan , ma ca xmo cahuilican yacaj mechcajcayahua . on yejhuan quichihua tlen cuajli , yejhua cuajli tlacatl ijcon quen cristo cuajli .
pero yejhuan quistinemi ipan tlajtlacojli , yejhua teconeu i tech on diablo , pampa on diablo yejhua tlajtlacolej desde ijcuac nochi otzimpeu . niman on i conetzin dios ohuajlaj para qui xoxotoni co on tlen yejhua on diablo quichihua .
xacaj yejhuan i coneu dios quistinemi ipan tlajtlacojli , pampa inemilis dios nocahua ipan . niman yejhua xhuelis más quistinemi s ipan tlajtlacojli , pampa yejhua y otlacat i tech dios .
ijquin hueli s nen quimati squej aquinomej teconehuan i tech dios niman aquinomej teconehuan i tech on diablo . tla yacaj x quichihua tlen cuajli noso x quitlajsojtla icniu , yejhua x teconeu i tech dios .
desde ijcuac onenquineltocaquej cristo , onencac quej ica nonequi tito tlajsojtla squej in huan ocsequimej .
ma ca ma ticchihua can quen ca ín oquichiu , yejhuan teconeu catca i tech on diablo , niman oquimictij icniu . ¿ niman tli ca oquimictij ? oquimictij pampa ca ín quichihua ya on tlen xcuajli , niman on icniu quichihua ya tlen cuajli .
nocnihuan , ma ca xmojcatlachacan tla mech tlahuelitaj on tlajtlacolej quej.
oti mica j pampa otito xeloj caj i tech dios , pero aman ticpia j nemilistli pampa tinemij san se can i huan dios . yejhua in tic matz toquej pampa ti quintlajsojtla j on tocnihuan . on yejhuan x quintlajsojtla ocsequimej oc micto quej.
san aquinon yejhuan qui tlahuelita icniu , yejhua se te mictij quetl ipan iyojlo . niman nemejhuamej nen quimatztoquej ica xacaj yejhuan te mictij quetl quipia yencuic nemilistli yejhuan para nochipa .
ijcuac cristo omic to pampa , otech ititij tlinon quijtosnequi ti quintlajsojtla squej on tocnihuan . yejhua ica , tej , tejhuamej nonequi ti quimpalehui squej on tocnihuan i can tetlajsojtla listli niman tla s aman nonequi hasta te pampa ti miquisquej .
on yejhuan quipia tlinon ica pano ticaj niman quita se icniu quipolojti caj , niman yejhua xqui cnelia , ¿ quen ijqui hueli s quijtos ica quipia tetlajsojtla listli i tech dios ?
nocone tzitzihuan , ma ca san xteijli can ica nen quipiaj tetlajsojtla listli, nion ma ca san x quijto can ica nen quintlajsojtla j on tocnihuan , yej melahuac x quintlajsojtla can i can nochi ne moyojlo niman x quintiti can ica nen quintlajsojtla j ica nochi on tlen nen quichihua j.
tla ijcon ti quintlajsojtla j on tocnihuan , ticmati j ica melahuac tīconehuan dios niman x san titotenehuaj . tej , masqui toyojlo tech tlajtlacolmaca s, ticpia j con fianza ixpan dios , pampa dios más nochi quimati x quen toyojlo , niman yejhua nochi quimati .
ijcon , tej , notlajsojca icnihuan , tla toyojlo xtech tlajtlacolmaca , ticpia j con fianza ixpan dios .
niman nochi tlen tictlajtlani squej yejhua techmacas , pampa tictlacamati j itlanahuatil huan niman ticchihua j tlinon quipactia .
niman in yejhua itlanahuatil dios , ica ma ticneltoca can i conetzin jesucristo , niman ma tito tlajsojtla can in huan ocsequimej quen yejhua yotech nahuatij .
on yejhuan quitlacamati j itlanahuatil huan dios san se can i huan cristo nocahua j, niman cristo in huan nemi . niman itechcopa i espíritu yejhuan otech macac tic matz toquej ica yejhua to huan nemi .
notlajsojca icnihuan , ma ca xquin neltoca can nochimej on yejhuan quijtohuaj ica dios oquinhuaj titlan para temachtiaj . yej achtopa xquin mixtlalocan para nen quitasquej tla melahuac dios oquinhuaj titlan noso ca , pampa miyequej tla cajcaya quej tiotlajtojquej yoqui squej imanyan in tlalticpac tli.
nemejhuamej ijquin hueli s nenquin m ixtlalo squej tla dios oquinhuaj titlan : nochimej temachtijquej yejhuan quitenehua squej ica jesucristo nemiya ipan in tlalticpac tli i can itlalnacayo melahuac oquinhuaj titlan dios .
pero nochimej temachtijquej yejhuan x quitenehua squej ica jesucristo nemiya ipan in tlalticpac tli i can itlalnacayo , dios x oquin huajtitlan. yej yejhuamej hualehua j i tech on yejhuan quinequi qui xoxotoni lis itequiu cristo . y onencac quej ica huajlas niman aman nemechijlia ica ye nemij ipan in tlalticpac tli tlacamej yejhuan quinequi j qui xoxotonis itequiu cristo .
nocone tzitzihuan , nen teconehuan i tech dios , niman on yejhuan quinequi j qui xoxotoni lis quej itequiu cristo x omech cajcaya j quej i can on xcuajli temachtijli , pampa on espíritu santo yejhuan nemo tech nemi más cojtic x quen on diablo yejhuan nemi ipan in tlalticpac tli.
no hueli s ijquin nenquin tlatlata squej tla dios oquinhuaj titlan : on yejhuan teconehuan i tech in tlalticpac tli tlajtlajtohua j i can tlajtlamach ica in tlalticpac tli , niman on tlacamej yejhuan teconehuan i tech in tlalticpac tli cuelcaqui j on tlamach tijli yejhuan yejhuamej temachtiaj .
pero tejhuamej ti teconehuan i tech dios , niman on yejhuan quixmati j dios , cuelcaqui j on tlamach tijli yejhuan tejhuamej ti temachtiaj . pero on yejhuan x teconehuan i tech dios xtech caquij . yejhua ica , ijcon tihueli squej ticmati squej tla se cuajli temachtijquetl noso tla cajcaya qui temachtijquetl .
notlajsojca icnihuan , ma tito tlajsojtla can in huan ocsequimej , pampa on tetlajsojtla listli hualehua i tech dios . yejhua ica on yejhuan tetlajsojtla yejhua teconeu i tech dios niman quixmati dios .
on yejhuan x tetlajsojtla x quixmati dios , pampa dios yejhua tetlajsojtlalis tli.
dios oquipantlantij quen tech tlajsojtla ijcuac ocuajtitlan isente conetzin ipan tlalticpac tli para itechcopa i conetzin ma ticpia can nemilistli para nochipa .
xmati can tlinon quijtosnequi in tetlajsojtlalis tli. in tetlajsojtla listli x quijtosnequi ica otic tlajsojtla quej dios , yej yejhua otecht lajsojtlac hasta ocuajtitlan i conetzin para omic ipan cojnepanojli para tech tlapojpolhui lia to tlajtlacol huan.
notlajsojca icnihuan , tla dios sanoyej ijcon otecht lajsojtlac , no ijqui nonequi tito tlajsojtla squej in huan ocsequimej .
xqueman yacaj quita dios , pero tla tito tlajsojtla j in huan ocsequimej , dios nemi ipan toyojlo , niman ti tetlajsojtla squej quen dios quinequi .
pampa dios otech macac i espíritu , ticmati j ica tinemij san se can i huan yejhua niman yejhua san se can to huan nemi .
niman sa no tejhuamej otiquitaquej i conetzin dios niman ticteixpantiliaj ica totajtzin ocuajtitlan para oquinma quixtico in tlalticpac tlacamej .
san aquinon yejhuan quitenehua s ica jesús yejhua i conetzin dios , dios nemi san se can i huan on tlacatl , niman on tlacatl san se can nemi i huan dios .
ticmati j niman ticneltoca j ica dios tech tlajsojtla . dios sa no yejhua tetlajsojtlalis tli. on yejhuan tetlajsojtla san se can nemi i huan dios , niman dios san se can nemi i huan.
ijcon , tej , tla tic tlajsojtla j dios niman on tocnihuan i can nochi toyojlo quen yejhua quinequi , xtitomojti squej ixpan dios ijcuac techyol cuitis niman techtla xtlahuilis . xtitomojti squej ipan on tonajli pampa ti tetlajsojtla j nican ipan in tlalticpac tli quen cristo tetlajsojtla .
ijcuac se tetlajsojtla quen nonequi , x quipia nemojtijli , pampa campa oncaj on tetlajsojtla listli yejhuan chipahuac x oncaj nemojtijli . tla se nomojtia , yejhua nomojtia pampa quinemili a ica quiseli s i castigo . yejhua ica tla se nomojtia , quijtosnequi ica yejhua x tetlajsojtla quen dios quinequi .
tejhuamej tic tlajsojtla j dios pampa yejhua achtopa otecht lajsojtlac .
tla yacaj quijto huā “ nejhua nic tlajsojtla dios ”, pero qui tlahuelita icniu , yejhua quijtohua on tlen x melahuac pampa tla se x quitlajsojtla icniu yejhuan quita , no x quitlajsojtla dios yejhuan xquita .
dios otech macac yejhua in tlanahuati jlī “ on yejhuan quitlajsojtla dios no ma quitlajsojtla icniu .”
nochimej yejhuan quineltoca squej ica jesús yejhua cristo yejhuan dios oqui j tlalij para tlamandarohua , yejhuamej iconehuan dios . nochimej yejhuan quitlajsojtla j se tajtli no ijqui quintlajsojtla j iconehuan on tajtli .
ijcon , tej , ijcuac tic tlajsojtla j dios niman tictlacamati j itlanahuatil huan , ticmati j ica no ti quintlajsojtla j iconehuan .
ijcuac tictlacamati j itlanahuatil huan dios , sa no yejhua tic tlajsojtla j. niman itlanahuatil huan x yejye ti quej,
pampa nochimej yejhuan teconehuan i tech dios quitlani j in tlalticpac tli. i can to tlaneltoc tictla nij in tlalticpac tli.
¿ aquinon hueli s quitlani s yejhua in tlalticpac tli ? san yejhua on yejhuan quineltoca s ica jesús yejhua i conetzin dios .
on yejhuan ohuajlaj , yejhua jesucristo . yejhua oqui panextij ica yejhua i coneu dios ijcuac onocuatequij ipan atl niman no ijcuac oqui to yau iyesyo ne ipan on cojnepanojli . x san ica onocuatequij , pero yej ica no oqui to yau iyesyo . on espíritu santo sa no yejhua quiteixpantilia nochi yejhua in , niman on espíritu nochipa quijtohua on tlen melahuac .
niman nemij yeyi mej ne ilhuicac yejhuan quiteixpantilia j ica jesucristo melahuac i coneu dios : totajtzin , itlajtol tzin , niman i espíritu santo . niman in yeyi mej san se tlajtojli quiteixpantilia j.
niman nican ipan in tlalticpac tli no yeyi mej quiteixpantilia j yejhua on : on espíritu santo , on itlacuatequil is jesucristo i can atl , niman on ica oqui to yau iyesyo ne ipan cojnepanojli . niman in yeyi mej san se tlajtojli quiteixpantilia j ica jesucristo melahuac i coneu dios .
ticneltoca j in teixpantilis on tlacamej , pero i teixpantilis dios más sanoyej hueyi quijtosnequi pampa i teixpantilis dios yejhuan otech ijlij ica i coneu .
on yejhuan quineltoca i conetzin dios , iyojlo qui machiltia ica jesús melahuac i conetzin dios . on yejhuan x quineltoca sa no ijqui quen quinemili squia ica dios se tlacajcayaj quetl , pampa x quineltoca on tlen dios otech ixpantilij i tech i conetzin .
niman in yejhua i teixpantilis dios yejhuan oquijtoj i tech i coneu . oqu ixpantilij ica otech macac yencuic nemilistli para nochipa niman ica in nemilistli otech macac itechcopa i coneu .
on yejhuan quipia i conetzin dios ipan iyojlo , no quipia yejhua in nemilistli . pero on yejhuan x quipia i conetzin dios ipan iyojlo , x quipia yejhua in nemilistli .
nemejhuamej yejhuan nenqui neltocaj i conetzin dios nemechtla jcuilhui a yejhua in tlajtlamach para xmati can ica nen quipiaj nemilistli para nochipa .
tic tlaliaj toyojlo i tech dios ica san tlinon tejhuamej tictlajtlani lis quej ijcon quen yejhua quinequi , yejhua tech caquis .
niman tla tic matz toquej ica dios tech caqui ijcuac tictlajtlani liaj , no tic matz toquej ica ye ticpia j on tlen tictlajtlani liaj .
tla yacaj quita s ica icniu quichihua tlajtlacojli yejhuan x cuica ipan miqui listli para nochipa , nonequi quichihua s oración ipampa on icniu , niman dios quimaca s ialma icniu nemilistli para ma ca ixpolihui s. nejhua ni quijtohua ica on yejhuan quichihua tlajtlacojli yejhuan x cuica ipan miqui listli para nochipa . pero yacaj hueli quichihua on tlajtlacojli yejhuan cuica ipan miqui listli para nochipa . yejhua on quen on x nemechijlia para ipampa xchihua can oración .
nochi tlen xcuajli , on yejhua tlajtlacojli . pero oncaj tlajtlacojli yejhuan te huica ipan miqui listli para nochipa .
tic matz toquej ica on yejhuan iconehuan dios x oc quistinemi j ipan tlajtlacojli , pampa cristo yejhuan i conetzin dios quin meje huas , niman on diablo xquin matoca s.
tic matz toquej ica ti teconehuan i tech dios , niman no tic matz toquej ica on diablo quinnahuatia nochimej on ocsequimej tlacamej ipan in tlalticpac tli.
no tic matz toquej ica i conetzin dios y ohuajlaj , niman yotech macac cajsicamati listli para ti quixmati squej yejhuan melahuac dios . aman tinemij san se can i huan on yejhuan melahuac dios . yejhua in quijtosnequi tinemij san se can i huan i conetzin . jesucristo yejhua melahuac dios , niman yejhua tech maca yencuic nemilistli para nochipa .
nocone tzitzihuan , ma ca xquin neltoca can on tlaixcajc ayaj quej tlama chijchi hualtin te taj tzitzihuan . ma ijqui nochihua .
nejhua , yejhuan ni tlaj tlajmat quetl tlayecan qui i tech tocnihuan , nimitztla jcuilhui a tejhua tocniu sihuatl yejhuan dios omitz tlapejpenij , niman moconehuan . melahuac nemech tlajsojtla niman x san nejhua , yej nochimej on yejhuan quixmati j on temachtijli yejhuan melahuac .
nemech tlajsojtla ipampa on temachtijli yejhuan melahuac yejhuan ticpia j ipan toyojlo , niman ticpia squej para nochipa .
dios totajtzin niman toteco jesucristo i conetzin techtiochihuas niman techmacas teicnelilis tli niman yolsehuilistli pampa ti quixmati j on tlen melahuac niman tito tlajsojtla j in huan ocsequimej .
onech pactij sanoyej ijcuac oniquin nextij sequimej moconehuan yejhuan quitlacamati j on temachtijli yejhuan melahuac ijcon quen totajtzin otech nahuatij .
niman aman , nocniu sihuatl , sanoyej nimitz tlajtlanilia ma ti tetlajsojtla can. yejhua in tlen nimitztla jcuilhui a xejhua yencuic tlanahuatijli , yej sa no yejhua on yejhuan oticpix quej desde ijcuac oti pej quej ticneltoca j cristo .
to tetlajsojtlalis quijtosnequi ica tictlacamati j itlanahuatil huan dios . niman on tlanahuatijli , yejhuan nemejhuamej onen caquej desde ijcuac onem pej quej nenqui neltocaj cristo , san yejhua in : x tetlajsojtla can nochipa .
ni mitzijlia in pampa miyequej tlacajcayaj quej quistinemi j imanyan in tlalticpac tli. yejhuamej quijtohuaj ica jesucristo x ohuajlaj i can itlalnacayo . on yejhuan quijtohua ijcon , yejhua tlacajcayaj quetl , niman yejhua quinequi qui xoxotoni lis itequiu cristo .
xmotacan sa no nemejhuamej para ma ca nen quipolos quej on tlinon nemejhuamej yonen cajsi quej, yej x selican nochi nemo tlaxtlahuil .
san aquinon yejhuan qui tlalcahui a on itemachtil cristo niman quitoca ocse temachti listli, x nemi san se can i huan dios . pero on yejhuan nocahua i tech itemachtil cristo , san se can i huan totajtzin nemi , niman no nemi san se can i huan jesucristo on i conetzin .
tla yacaj temachtijquetl mech on notza niman x quiteijli a itemachtil cristo , ma ca x selican nemochan , nion ma ca x tlajpalo can,
pampa yejhuan qui tlajpalo s no nochihua s quen itehuical ica on tlen xcuajli quichihua .
masqui nicpia miyec más tlen nicnequi para nen quimati squej , x nicnequi nemech i jcuilo huilis ipan in tlajcuilol amatl . yej nic cha nias ne mechontas niman ne mechnojnotza s para ijcon ti nochimej ajsis to paquilis .
mitz tlajpalo huaj on iconehuan mocniu sihuatl yejhuan no dios oqui tlapejpenij . ma ijqui nochihua .
nejhua , yejhuan ni tlaj tlajmat quetl tlayecan qui i tech tocnihuan , nimitztla jcuilhui a yejhua in tlajcuilol amatl , notlajsojca icniu gayo , yejhuan melahuac nimitz tlajsojtla .
notlajsojca icniu , nicchihua oración para ica nochi cuajli x quisa niman para x pia cuajli mochicahualis , ijcon quen cuajli nochihua ipan moalma .
sanoyej o nipac ijcuac ohualajquej sequimej tocnihuan niman onecht lajtlajtohuilij quej ica nochipa tictlacamati on tlen melahuac . melahuac , tej , tinemi quen itemachtil cristo tlajtlajtohua .
xitlaj oncaj yejhuan más nech pactia x quen ijcuac ni caqui ica nocone huan quitlacamati j on tlen melahuac .
notlajsojca icniu , timohuica ticaj cuajli i can nochi on tlen ti quinchihuilia on tocnihuan , niman más intech on yejhuan x chanejquej yejhuan x tiquimi xmati .
nican ixpan on tlaneltoca quej ipan in tiopan , yejhuamej yoqui teixpantili j quej on tetlajsojtla listli yejhuan ti quimpia lia. nimitz on tlatla ntilia , ijcuac ocsejpa ya squej , x quimpalehui , tla itlaj quimpolohua ipan i nojhui ijcon quen dios quipactia .
yejhuamej oqui squej para quite quipanos quej jesucristo , niman xitlaj tlapalehuilis tli qui seliaj intech on yejhuan x tlaneltocaj .
yejhua ica tejhuamej nonequi ti quimpalehui squej on yejhuan ijcon nemij tla itlaj quimpolohua , para hueli squej quiteijli squej on tlen melahuac .
nemejhuamej tlaneltoca quej onemech i jcuilo huilij se tlajcuilol amatl , pero on tlacatl diótrefes xqui selia notlanahuatil , pampa yejhua nohueyimati niman yejhua ica quinequi no yacatz tlalia nemotzajlan .
yejhua ica , tej , tla nejhua nias nemo tech , nemechijli s on tlen yejhua quichihua niman on tlen tlajtlamach notech copa quijtohua . yejhua noca ix tlacati niman nech ijto huilia on tlen x melahuac . niman x san yejhua ica in , yejhua no xquin selia tocnihuan . no ijqui , on yejhuan quin selis nequij on tocnihuan , yejhua no xquin cahuilia niman quinhuaj quixtia ipan on tiopan .
notlajsojca icniu , ma ca xmo huica quen on yejhuan xcuajli quichihua , yej xmo huica quen on yejhuan cuajli quichihua . on yejhuan quichihua on tlen cuajli yejhua i coneu dios , pero on yejhuan quichihua on tlen xcuajli yejhua x quixmati dios .
nochimej tlajtlajtohua j ica de metrio cuajli tlacatl . niman nochi tlen quichihua cuajli nohuica i huan on temachtijli yejhuan melahuac . niman nejhua no nic teixpantili a de yejhua in ica melahuac , niman nemejhuamej nen quimatztoquej ica ni quijtohua tlen melahuac .
nicpia más miyec tlen nicnequi para ticmati s, pero x nicnequi nimitz i jcuilo huilis ipan in tlajcuilol amatl .
nic cha para nimitz itas saniman , niman ijcuac on cuajli tejhuamej tito nojnotz a squej.
x pia yolsehuilistli . motetlajsojcahuan yejhuan nican chantij mitz tlajpalo huaj . nimitz tlajtlanilia , xquin tlajpalo sesentemej totetlajso jcahuan .
nejhua , judas , nī tequitcau jesucristo , niman nīcniu jacob o . nemechtla jcuilhui ya nemejhuamej yejhuan dios totajtzin omech notz para iconehuan niman omech xeloj intech on tlajtlacolej quej niman mechejehua pampa nen nemij san se can i huan jesucristo .
ma dios mechmaca miyec i teicnelilis , iyolse huilis niman i tetlajsojtlalis .
notlajsojca icnihuan , sanoyej nicnequi ya para nemechtla jcuilhui s ica on temaquixtilistli yejhuan ticpia j san se can. pero aman ni cuitia ica nonequi achtoj nemechtla jcuilhui s para nemechtla canonotza s. x mana huican on tlamach tijli yejhuan ticneltoca j yejhuan dios san se j pa niman para nochipa oquite macac intech on yejhuan iyaxca huan.
nonequi para nemejhuamej x mana huican pampa sequimej x cuajcualtin tlacamej y ocalaquej nemotzajlan i can tlacajcayahualistli . on yec tlajcuilojli yejhuan onijcuiloj ye huejcahui quijtohua ica i tlahuel dios yejhuan yejhuamej quiseli squej. yejhuamej x cuajcualtin tlacamej yejhuan mech machtia j ica hueli s nen quichihua squej on tlen xcuajli san tlen nen quinequi squej nen quichihua squej pampa dios i can i tetlajsojtlalis mech tlapojpolhui lia nochi nemo tlajtlacol huan. no ijqui yejhuamej xqui seliaj dios yejhuan otech no yaxcatij niman to sen teteco jesucristo .
nemejhuamej ye nen quimatztoquej nochi tlen onochiu ye huejcahui in huan on hebreo s. pero san nicnequi nemech elnamic ti s ica masqui toteco dios oquin quixtij nochimej on hebreo s ne egipto , más sa quin on yejhuan x oquineltocaquej on tlen oquijtoj oquin castigaro j i can miqui listli .
niman no x quim elnamiqui can on ilhuicac tequitquej yejhuan oquipoloj quej intequiu niman yejhuan oquitlalcahuij quej inchan ne ilhuicac . dios oquin saloj i can teposcadena s yejhuan quipia squej para nochipa , niman oquin tzacu ipan tlayehualyotl campa quimpia s hasta queman ajsis on hueyi tonajli ijcuac quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis .
no ijqui , x quim elnamiqui can on chanejquej ne impan on huejhueyi can sodoma niman gomor ra niman on ocsequimej yejhuan oncatca j nijnisiu . on tlacamej ahuil nemiyaj niman yejhuamej nonejnequiyaj i huan ocsequimej tlacamej quen se tesihuau yesquia j. no ijqui , on sihuamej nonejnequiyaj i huan ocsequimej sihuamej quen se te huen tzin yesquia j. dios oquin castigaro j on huejhueyi can i can tlitl para quiteititi a ica ijqui niman para nochipa quin castigaros on tlajtlacolej quej.
ijcon tej , on tlacamej yejhuan ocalaquej nemotzajlan no quichihua j on tlen xcuajli . intemic quinyecana para quichihua squej tlajtlamach yejhuan quim i jtlaco huilia in tlalnacayo. yejhuamej x quitlacaita j i tequihuaj yo dios , niman quin huijhuicalti aj on huejhueyixtoquej ilhuicac tequitquej .
sa no yejhua on ilhuicac tequitquetl yejhuan yacatz ticaj itoca miguel , ijcuac omic moisés quino cuij cuilia ya itlalnacayo i huan on diablo . ijcuac on x oquinemilij tla qui tocarohua para caj huas , yej san oquijlij : “ ma toteco mitz aj hua ipampa on tlen xcuajli ticchihua .”
pero yejhuamej in tlacamej quijto huiliaj on tlen xcuajli ica on tlajtlamach yejhuan x cajsicamati j. in tlacamej nemij quen yol quej pampa x hueli j tlanemi liaj , yej san quichihua j on tlen intlal nacayo quinequi . niman on tlajtlamach yejhuan quichihua j quim popolo hua.
¡ lástima de yejhuamej ! pampa x quitlacamati j dios sa no ijqui quen ca ín oquichiu . ¡ lástima de yejhuamej ! pampa no tlajcali j quiteititi aj ma tlajtlaco can ocsequimej pampa quinequi j quitlani squej tomin quen balām oquichiu . niman no ¡ lástima de yejhuamej ! pampa miquij ica x quitlacamati j on tlanahuatijli no ijqui quen coré omic .
yejhuamej quichihua j tlajtlamach yejhuan tepinajti j ne ipan nemo ilhui huan campa nen tlacuaj i can tetlajsojtlalis tli. yejhuamej tlacuaj niman tlaonij i can paqui listli san se can, nion quinta j tla ocsequimej quimpolohua . san n elnamiqui j yejhuamej . masqui ijcon nohuica j x pinahua j. yejhuamej quen itlaj moxtli yejhuan x quipia atl niman cuica ajacatl , pampa notenehua j ica quimati j miyec tlajtlamach i tech ica dios , pero innemilis quiteititi aj ica xnejli . no ijcomej quen on cojtlaquijl omej yejhuan xijsij can tla quij ijcuac y oyejcoc on tonaltin para tlaqui squej. on cojti n ocpa ixpolijto quej. ixpolijto quej pampa hua quij , niman pampa x nelhuayo j quej. ijcon , tej , on tlacamej no ocpa ixpolijto quej. ixpolijto quej pampa x quipiaj yencuic nemilistli , niman no ipampa i tlahuel dios .
nochi on tlen tepinajti j tlajtlamach quichihua j nesi quen iposonajlo on mar ijcuac sanoyej cualani . yejhuamej x hueli j teyecanaj quen itlaj sitlalimej yejhuan quisa j intech i nojhui x oc hueli j teyecanaj . dios oqui tlalij campa sanoyej tlayohua toc campa on tlacamej nemisquej para nochipa .
enoc yejhua ica chicome tlacatl onemico ya más sa quin de adán . yejhua enoc oquite ijlij on ti o tlajtojli yejhuan oquiselij i tech dios . yejhua oquijtoj quen ijqui impan nochihua s on yejhuan xcuajli nohuica j. ijquin oquijtoj : “x caquican , toteco huajlas niman sanoyej miyec ilhuicac tequitquej quinhuaj huica s,
para quinyol cuitis niman quintla xtlahuilis nochimej on tlacamej . niman yejhua quintlajtlacolmaca s nochimej on x cuajcualtin tlacamej ipampa nochi on tlen xcuajli oqui chijquej , niman ipampa nochi on tlen xcuajli in tlajtol yejhuan o quijto huilij quej dios .”
on x cuajcualtin tlacamej yejhuan ocalaquej nemotzajlan xqueman cuajli tlajtla to huaj , niman teij ijto huaj . quichihua j nochi on tlen xcuajli in elehuilis quinequi . nohueyitenehua j niman tepacanojnot zaj san para quinmaca j itlaj tlen quinequi j.
pero nemejhuamej , notlajsojca icnihuan , x quelnamiqui can on tlen i apóstoles toteco jesucristo oquijtoj quej ica nochihua s.
ijquin omechijlij quej: “ ipan on tonaltin ijcuac ye nisiu para cristo huajlas ocsejpa , nemisquej tlacamej yejhuan qui pijpina hui squej on tlajtlamach tlen chipahuac niman quitoca squej on in elehuilis yejhuan x chipahuac .”
in tlacamej te x ej xelo huaj . yejhuamej quichihua j san tlinon intlal nacayo quinequi . niman no x quipiaj i espíritu dios .
pero nemejhuamej , notlajsojca icnihuan , xmo palehui can i huan ocsequimej para nemo scalti squej ipan nemo chipaj ca tlaneltoc . xchihua can oración i can i poder espíritu santo .
x nemili can nochipa quen ijqui nen hueli squej nen quiseli squej i tetlajsojtlalis dios . niman x cha can on yencuic nemilistli para nochipa yejhuan toteco jesucristo techmacas i can i teicnelilis .
x quintlali can melaj quej ipan in tlamachilis on yejhuan ometlamati j.
ocsequimej yejhuan que mach tlaneltocaj i tech on xcuajli temachtijli , xquin maquixti can ijcon quen tlatla squiaj ipan tlitl . niman on ocsequimej yejhuan sanoyej quineltoca j on xcuajli temachtijli , x quimicneli can pero i can miyec cui da do para ma ca nen quichihua squej quen yejhuamej quichihua j. niman yej no xtlaj yelita can in tlajtlacol huan quen nenquintla j yelita squiaj on tlaquen tin yejhuan tema jloj quej.
dios totemaquixtijcau hueli s mechejehua s para ma ca nen huetzi squej ipan tlajtlacojli . niman yejhua hueli s mechhuicas nen chipajquej xi can tlajtlacojli niman sanoyej nem paqui squej i tech campa yejhua nemi i can i hueyilis .
dios nochi quimati niman san yejhua to dios , niman yejhua totemaquixtijcau . itechcopa jesucristo noma ti ica yejhua quipia nochi te tlacaita listli, hueyi listli, niman poder para tlamandarohua , niman tequihuaj yotl . nochi yejhua in oquim pix ijcuac xe oncatca in tlalticpac tli , aman quimpia niman quimpia s para nochipa . ma ijqui nochihua .
ipan in tlajcuilol amatl ni quijcuilohua on tlajtlamach yejhuan dios oquinec para jesucristo ma quinmachilti on i tequitcahuan on tlen saniman nochihua s. cristo oquima chiltij juan in tlajtlamach itechcopa se ilhuicac tequitquetl .
niman juan oquite ixpantilij nochi tlen ocac ica itlajtol dios niman on tlen melahuac yejhuan oquit itij jesucristo .
sanoyej tlatiochiutli on yejhuan quite caquisti lia in ti o tlajtojli yejhuan dios ocuajtitlan . niman no sanoyej tla tiochiu tin on yejhuan caquij in ti o tlajtojli niman quitlacamati j pampa ye nisiu on tonaltin ijcuac nochi in tlen nican tlajcuilol nesticaj nochihua s.
nejhua juan nemechtla jcuilhui a nemejhuamej tlaneltoca quej ne ipan on chicome mej tiopan tin yejhuan oncaj ne asia . ma dios mech tiochihua niman ma mechmaca yolsehuilistli . yejhua aman yolticaj , niman nochipa nemiya , niman nochipa nemis . niman on chicome mej espíritu s no ijqui ma mech tiochihua can niman ma mechmaca can yolsehuilistli . yejhuamej nemij ixpan dios ne campa tlanahuatia .
no ijqui ma mech tiochihua jesucristo yejhuan nochipa quiteixpantilia quen nonequi niman ma mechmaca yolsehuilistli . sa no yejhua on yejhuan achtoj oyoliu niman onoquetzteu ipan itlalcon para x oc queman miquis , niman yejhuan quinmandaro hua on reyes . sa no cristo tech tlajsojtla niman otechc hipahuilij toalma i can iyesyo .
yejhua otech tlalij quen reyes niman tiopix quej para ticte qui chihuilis quej on dios itaj tzin . ¡ ma quiseli cristo hueyi listli niman poder para nochipa ! ma ijqui nochihua .
xquitacan , cristo huajlau ipan moxtli . niman nochi tlacatl quita s hasta on yejhuan oqui cocoj quej. niman nochimej on tlalticpac tlacamej choca squej yejhua ipampa . quemaj melahuac ijqui nochihua s. ma ijqui nochihua .
“ nejhua ni achtoj niman ni sa ica nochi de nochi on tlajtlamach ijqui quen on abecedario pehua i can on letra a niman on tlami i can on letra z ”, quijtohua on toteco dios yejhuan nochi hueli . yejhua aman yol ti ca , niman nochipa nemiya , niman nochipa nemis .
nejhua , juan , ni ne mocniu . pampa ninemi san se can i huan jesús quen nemejhuamej , san se can nemo huan nicpia tlajyohui listli niman temaquixtilistli niman tla xicohua listli . ni nemiya ne ipan on tlalhuac tli itoca pa t mo s yejhuan oncaj a tlajcotian . ompa onech on totoca quej pampa nicteijlia ya on itemachtil dios niman on tlen nicmati ica jesucristo .
ipan se tonajli ijcuac domingo , on espíritu santo oqui ye can no tlamachilis i can i poder , niman ne no cui tlapan ica oni cac se chicahuac tlajtojli yejhuan o caquis tic quen caquisti on trompeta ijcuac se quipitz a.
yejhua on tlajtojli onechijlij : ― nejhua ni achtoj niman ni sa ica nochi de nochi on tlajtlamach , no ijqui quen on abecedario pehua i can on letra a niman on tlami i can on letra z . ipan se tlajcuilol amatl xqui jcuilo on tlen tiquita . niman quemaj on tlajcuilol amatl x quintitlani li on chicome mej tiopan tin yejhuan ono quej ne i región asia . x titlani ne ipan on huejhueyi can efeso , esmirna , pérgamo , tiatira , sardis , fil adelfia niman laodicea .
onino cuep para onic ontac aquinon nech notza ya niman oniquitac chicome candelero s tlach ijchiutin i can oro .
niman in tlajcotian on chicome candelero s oniquitac se yejhuan nesi a quen tlacatl . yejhua tlaquemej catca i can se tlaquentli yejhuan hasta icxi tlan quitla milia ya, niman i ye l pan mal in ticatca i can se ilpicatl tlach ijchiutli i can oro .
niman oniquitac i tzon istac quen itlaj lana yejhuan sanoyej istac noso quen on ni e ve . niman ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli .
icxi huan pepetlac ayaj quen on tepos tli costic itoca bronce ijcuac quipatla j ipan horno . ijcon quen chicahuac comoni on hueyi atl ijcuac huejcatlan on toya jticaj , no ijqui caquisti ya itlajtol on yejhuan oniquitac .
ipan iyecma quipia ya chicome sitlalimej , niman ipan icamac huajquisti catca se espada yejhuan semi sanoyej tla tequi o can. ijcon quen petlani on tonaltzintli ijcuac sanoyej chicahuac tona , ijqui opetlan ixayac .
ijcuac oniquitac oni huetz tiaj icxi tlan quen micatzintli . pero yejhua no pan oqui tlalij iyecma niman onechijlij : ― ma ca xmomojti . nejhua ni achtoj niman ni sa ica nochi de nochi on tlajtlamach .
nejhua nicpia nemilistli . nejhua , tej , onimic a, pero xquita , aman nicpia nemilistli para nochipa . nejhua nicpia poder para nic nahuati a on miqui listli niman miqui lis pan .
yejhua ica , tej , xqui jcuilo on tlinon tiquita , on tlen aman nochihua niman on tlen nochihua s.
on chicome mej sitlalimej yejhuan otiquin tac ipan noyecma niman on chicome mej candelero s tlach ijchiutin i can oro quipiaj in ichtaca yo . niman on in ichtaca yo sa no yejhua in quijtos ne quī on chicome mej sitlalimej sa no in pastores on chicome mej tiopan tin , niman on chicome mej candelero s sa no yejhua on chicome mej tiopan tin .
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan de efeso niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome sitlalimej ipan iyecma niman yejhuan nemi in tlajcotian on chicome mej candelero s tlach ijchiutin i can oro .
yejhua ijquin mitz ijliā nejhua nicmati nochi tlen ticchihua . nicmati ica sanoyej chicahuac ti tequiti nopampa niman no ni quixmati mo ijyo huilis . nic matzticaj ica x hueli tiquin xicohua on x cuajcualtin tlacamej . nejhua nic matzticaj ica yoti quintla tlatac on yejhuan notenehua j apóstoles pero xnejli apóstoles niman y otiquitac ica san tlacajcayaj quej.
nopampa tic xicohua on , tlajyohui listli niman no sanoyej ti tequiti nopampa . niman nochi yejhua in x ti siahui ica ticchihua .
pero masqui ijcon ticchihua , nicpia tlinon ica nimitz chicajca notzas . x oc tinech tlajsojtla quen achtoj otinech tlajsojtla c.
yejhua ica x quelnamiqui quech tetlajsojtla listli otinech pialij achtoj . aman , tej , xmo yolpatla niman xnech tlajsojtla quen achtoj oticchiu . tla x timo yolpatla s, nias niman nimitz quixtilis on mo candelero .
pero no ticpia on tlinon ica nimitz hueyi tenehua s. tic tlahuelita on tlen quichihua j on x cuajcualtin tlacamej yejhuan quitlacamati j itemachtil nicolás . nejhua no nic tlahuelita itemachtil .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej. on yejhuan tetlan quej ye squej niquin cahuilis ma quicua can itlaquilyo on cojtlaquijl otl yejhuan oncaj ipan icojtlaquilyo dios ne ilhuicac . on tlaqui li lyotl quitemaca nemilistli para nochipa .
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan ne esmirna niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan omic niman ocsejpa oyoliu , yejhuan achtoj niman sa ica nochi de nochi tlajtlamach .
yejhua ijquin mitz ijliā nejhua ni quixmati quen ti tlajyohui a niman ica xitlaj ticpia , masqui ica tlen melahuac tejhua tirrico ixpan dios . no nic matzticaj ica on yejhuan notenehua j hebreo s mitz ijto huiliaj on tlen xcuajli . pero yejhuamej x melahuac nopohua j quen hebreo s, yej nopohua j i huan satanás .
ma ca xmacajsi on tlen saniman ti quijyohui s. nen quesqui mej mech ajsis on diablo para mech tlatlata s, niman nen tlajyohui squej majtlactli tonajli . x quejehua mo tlaneltoc masqui tla ti miquis niman quen mo tlayocolil nimitzmaca s on yencuic nemilistli yejhuan ticpia s para nochipa .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej. on yejhuan tetlan quej ye squej xqueman ocpa miquisquej niman x ya squej ne mictlan campa tetlajyohuiltiloyan .
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan ne pérgamo niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on espada yejhuan sanoyej tla tequi o can.
yejhua ijquin mitz ijliā nejhua nic matzticaj nochi tlen ticchihua niman no nic matzticaj can on tichanti . tichanti campa on satanás quipia i trono . pero masqui nepa tichanti , notech ti cuaj pix tiu mo tlaneltoc . masqui oquimictij quej on yejhuan melahuac no tenojnotza cau antipas ompa campa chanti satanás , tejhua x otinech cau .
pero masqui ijcon ticchihua no nicpia quesqui tlajtlamach yejhuan ica nimitz chicajca notzas . ompa mo huan nemij sequimej yejhuan quitoca j itemachtil balām yejhuan ye huejcahui otemachtica . yejhua oqui machtij b alac quen ijqui quichihua s para on hebreo s ma tlajtlaco can. oquimijlij ma quicua can on tlajtlamach yejhuan no huen tlaliaj intech on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan niman ma ahuil nemican .
niman no mo huan nemij sequimej yejhuan quitoca j on temachtijli yejhuan nicolás otemachtij niman intemachtil nic tlahuelita .
yejhua ica , tej , xmo yolpatla pampa tla x timo yolpatla s, saniman nias mo tech niman niquin huijs oqui s ica on espada yejhuan nocama c quisa .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej. on yejhuan tetlan quej ye squej niquin macas ma cua can on maná yejhuan iyanticaj . niman no niquin macas se tetzi ntli istac campa tlajcuilol nes tias se yencuic toca yotl yejhuan xacaj quixmati s, yej san on yejhuan qui selia quixmati s.
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan ne tiatira niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan i coneu dios , yejhuan quipia ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli niman icxi huan petlan toquej quen on tepos tli itoca bronce .
yejhua ijquin mitz ijliā nejhua ni quixmati motequiu , mo tetlajsojtlalis , mo tlaneltoc , niman mo ijyo huilis . niman nic matzticaj ica aman más ti tequiti x quen achtopa .
pero masqui ijcon ticchihua , no nicpia tlinon ica nimitz chicajca notzas . on sihuatl j ez abel yejhuan notenehua tiotlajtojquetl , ti cahuilia quinmachtia on no tequitcahuan . niman yejhua quinmachtia para ma ahuil nemican niman para ma quicua can on tlajtlamach yejhuan no huen tlaliaj intech on tlama chijchi hualtin intaj tzitzihuan .
on sihuatl onic macac tonaltin para ma noyolpatla , pero x quinequi cajcahua s on ica ahuil nemi .
x caqui , on sihuatl nic tlajcali s ipan tlapechtli para sanoyej cualo s, niman no on yejhuan i huan ahuil nemij niquin xini s ipan on sanoyej temojtij tlajyohui listli tla x noyolpatla j niman x cajcahua j on ica i huan cojcoch tinemij .
niman iconehuan on sihuatl ni quinmictis . ijcuac ijcon nicchihua s, on tlaneltoca quej quimati squej ica nejhua nochi cuajli nicmati tlinon oncaj ipan i tlamachilis niman ipan iyojlo cada se , niman cada se nictlaxtla huilis quen nonequi on tlen quichihua .
pero nemejhuamej yejhuan no nen nemij ompa ne tiatira , yejhuan xnen quitlacamati j on quen on temachtijli niman x nenquixmatij on tlen yejhuamej quitenehua j huejhueyi ichtaca yo satanás , nemechijlia ica x oc itlaj ica nemechtla jtlacoltis .
pero on tlen nenqui neltocaj x quejehua can hasta ijcuac nejhua ocsejpa ni huajlas .
on yejhuan tetlan quej ye squej niman i can nochi innemilis nech tlacamati squej , niquin macas on tequihuaj yotl para quinmandaro squej nochi países
ijcon quen notajtzin onech macac on tequihuaj yotl . yejhuamej , tej , quinmandaro squej países ica on cojtic tequihuaj yotl yejhuan sanoyej hueli quin xixi nia on países quen se tlacatl hueli cuejcuechtilia se contli .
niman no niquin macas ihueyi cualtzin yo on cual can sitlalin .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej.
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan ne sardis niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan quipia on chicome i espíritu s dios niman on chicome sitlalimej . yejhua ijquin mitz ijliā nejhua nic matzticaj nochi tlen ticchihua . nic matzticaj ica ti micto c masqui tejhua timo tene huilia ticpia nemilistli ne ixpan dios .
xmotla chal ti , niman xyol chi cahua on tlen oc ticpia yejhuan ye nisiu catca para miqui squia . ni quita ica x otic ajxitij ticchihua nochi on tlen dios quinequi .
yejhua ica , x quelnamiqui on tlen omitz machtij quej niman on tlen oti cac . x tlacamati , niman xmo yolpatla . tla x timo tlacha ltis , nias mo tech quen yacaj tlachte quetl niman x ticmati s tlen hora nimitz onta s.
pero ompa ne sardis ti quimpia quesqui mej tlacamej yejhuan xni jtlaco huaj . yejhuamej no huan quistinemi squej i can in tlaquen istac pampa ijqui qui melahua .
yejhuan tetlan quej yes quej, tlaquemej quej ye squej i can istac tlaquentli . xni quintoca yo popolo s ne ipan on tlajcuilol amatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj on yencuic nemilistli para nochipa , yej ni quintoca yo tenehua s ne ixpan notajtzin niman i mixpan on ilhuicac tequitquej .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej.
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan de fil adelfia niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan melahuac niman yol chipahuac , niman yejhuan quipia i llave david . on tlen yejhua quitla pohua , xacaj hueli qui tzacu a ; niman on tlen yejhua qui tzacu a, xacaj hueli quitla pohua .
yejhua ijquin mitz ijliā nejhua nic matzticaj nochi tlen ticchihua . aman x caqui , nejhua yo nimitz t lapohuilij se tlatzacuil yotl yejhuan xacaj hueli s quitzacuas . masqui tejhua x más ti cojtic , tictlacamati notemachtil , niman x tinech nene qui .
xquita , tej , on x cuajcualtin tlacamej yejhuan nemij ipan i tiopan satanás . yejhuamej notenehua j hebreo s, pero xnejli hebreo s. yejhuamej tlacajcayaj quej. nicchihua s para mocxi tlan ma notlacuenquetz a can, para ijcon quimati squej ica nimitz tlajsojtla .
pampa y otict lacamat notlanahuatil niman tic xicohua i can tlajyohui listli, nejhua no nimitz manahuis ipan on hora ijcuac yejco s on tlajyohui listli yejhuan nochi tlajtlacolej ipan huajlas . yejhua on tlajyohui listli onyas , para nochi tlalticpac tlacatl no tlatlata s.
nejhua , tej , saniman ni huajlas . on tlen ticpia x quejehua , para ma ca yacaj mitz cuilis mo te tlayocolil yejhuan dios quinequi mitzmaca s.
yejhuan tetlan quej yes quej, ni quintlali s para hueyixtias quej quen pil ares ne ipan i tiopan no dios . yejhua , tej , xqueman nejcuani s ompa . niman ipan niquijcuilo s itoca yo no dios niman itoca yo on hueyi can yejhuan iyaxca no dios . on hueyi can sa no yejhua on yencuic jerusalén yejhuan hualejticaj ne ilhuicac niman i tech dios . ipan on yejhuan tetlan quej yes quej, no niquijcuilo s no yencuic toca yo .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej.
ʼ xtla jcuilhui ipastor on tiopan ne laodicea niman ijquin xqui jlī in yejhua itlajtol on yejhuan melahuac . yejhua ite stigo dios yejhuan nochipa cuajli quichihua itequiu . yejhua quijtohua on tlen melahuac niman yejhua oqui tlalij nochi tlen oncaj itechcopa dios .
ijquin mitz ijliā nejhua nic matzticaj nochi tlen ticchihua . nic matzticaj ica tejhua x ticpia san se moyojlo para cuajli tinech tlacamati , nion x ticpia san se moyojlo para ti nechtlalcahuiya . nicnequi para xnech tlacamati noso xnech tlalcahui .
pampa x melahuac cuajli tinech tlacamati nion x melahuac ti nechtlalcahuiya , nicpia ipan noyojlo para nimitz tlalcahui s.
tejhua , tej , timo r rico j tenehua , niman ti quijtohua ica xitlaj mitz polohua , pero x ticmati ica ixpan dios tejhua hasta ixco tlajli tinemi , x ticselia teicnelilis tli xitlaj ticpijpia , t ixpajpaya tic niman ti tetzotzolti c.
yejhua ica , tej , nimitztla canonotza ica notech x cohua on chipahuac oro yejhuan yoqui chipajquej ica on tlitl para ijcon melahuac tirrico j yes . niman no ijqui notech x cohua on istac tlaquentli para ica timo tlaquen ti s niman ijcon on mo pinaj ca tlal nacayo x oc teixpan onyas . niman para hueli s ti tlacha s, no notech x cohua on paj tli para ti quintlali lis mixtololoj huan.
on yejhuan ni quintlajsojtla , niquin chicajca notza , niman niquin castigarohua ijcuac quichihua j on tlen xcuajli . yejhua ica , xnech tlacamati i can nochi moyojlo niman xmo yolpatla .
x matztia ica nejhua nij cac te quiahuatempan niman nicte tel ohua on tlatzacuil yotl . tla yacaj caquis ica nic ono tzticaj niman quitla pos itlatzacuilyo u , ni calaqui s niman i huan ni tlacuas , niman yejhua no huan tlacuas .
on yejhuan tetlan quej ye squej niquin cahuilis no huan ma notla lican ne campa ni tlanahuatia , ijcon quen nejhua yo ni tetlan niman i huan notajtzin yo nino tlalij ne campa yejhua tlanahuatia .
xpiacan cui da do on tlen on espíritu santo quimijli a on tlaneltoca quej.
quemaj onajcotlachix niman oniquitac huaj tlapoj ticaj se tlatzacuil yotl ne ilhuicac . niman on tlajtojli yejhuan achtoj onech notzca quen itlaj trompeta , onechijlij : ― nican x huaj tlejco , niman nimitz ititis on tlen tlajtlamach san quin de yejhua in nochihua s.
quemaj niman tzin on espíritu santo oqui ye can no tlamachilis i can poder . quemaj oniquitac se hueyixticaj trono ne ilhuicac , niman ipan on hueyixticaj trono aquinon on yehuaticatca .
niman on yejhuan ipan on trono yehuaticatca , petlan ticatca quen itlaj tetl yejhuan cual te tzin itoca jaspe niman cornalina . niman on trono qui yehualoj ticatca se cosemalotl , niman on cosemalotl petlan ticatca xoxo j qui quen on tetl itoca esmeralda .
niman oniquitac sem poajli huan nahui trono s yejhuan qui yehualoj ticatcaj on yejhuan achtoj trono oniquitac . niman ipan on sem poajli huan nahui trono s, yehuaticatca j sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej . yejhuamej tlaquemej quej catcaj i can tlaquentli istac niman ipan intzontecon quipiayaj corona s yejhuan tlach ijchiutin i can oro .
ne i tech on hueyixticaj trono quisa yaj tla petlan a ltin , tla caquisti ya niman tla comoni ya. niman ixpan on hueyixticaj trono , tlicuiti catcaj chicome tlahuil tin . on chicome tlahuil tin sa no yejhua on chicome i espíritu s dios .
niman ne ixpan on hueyixticaj trono oncatca on tlen nesi ya quen se mar tlach ijchiutli i can tescatl . yejhuan sanoyej chipahuac quen tescatl yejhuan pepetlac a. tlajcotian niman i yehualican on hueyixticaj trono nemiyaj nahui mej on quen yol quej yejhuan i mixpan niman in cui tlapan ten toya i can im ixtololojhuan .
on achtoj tlajtlacha ya quen itlaj león , on yejhuan ica ome tlajtlacha ya quen itlaj huacax , niman on yejhuan ica yeyi oquipix ixayac quen tlacatl , niman on yejhuan ica nahui tlajtlacha ya quen itlaj toj tli itoca águila ijcuac pa tlantiu .
niman cada sesentemej quipiayaj chi cua sen inmajtlapal . niman i tzin tlan niman icuitlapan inmajtlapal ten ticatca i can ixtololo j tin no ijqui quen ten ticatca ipan nochi itlalnacayo . cada tonajli niman cada yejhua jli x cajcahua yaj ica ijquin quijtohua yaj : ¡ yec tli , yec tli , yec tli , toteco dios nochi hueli ; nochipa nemiya , niman aman yolticaj , niman nochipa nemis !
niman chica on quen itlaj yol quej quimaca j hueyi listli, te tlacaita listli niman tlaxtlahui jli on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono , yejhuan nemi para nochipa ,
on sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej no notlacuenquetz ayaj ixpan niman quimahuistilia yaj on yejhuan nemi para nochipa . yejhuamej no quitla liayaj in corona s ixpan on hueyixticaj trono , niman ijquin quijtohua yaj :
toteco dios , tejhua mitz melahua para ticselis hueyi listli, te tlacaita listli, niman poder , pampa tejhua nochi tlajtlamach otic tlalij niman quen tejhua otic nec otiquin tlalij niman ono quej.
quemaj iyecma copa on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oniquitac se tlajcuilol amatl mimil ijtic a. on tlajcuilol amatl tla jcuiloj lo san quen ijtic niman icuitlapan , niman campa on tlan toc ica mimilijticaj quipia chicome sello s.
niman oniquitac se ilhuicac tequitquetl , yejhuan quipia poder . niman in ilhuicac tequitquetl i can chicahuac tlajtojli quijtohua yā ―¿ aquinon qui melahua quitla pos i sello s on tlajcuilol amatl mimilijticaj niman ijqui hueli s tlapohui s?
pero x nemiya nion ne ilhuicac , nion ipan tlalticpac tli , nion i tzin tlan in tlalticpac tli campa nemij on mimiquej yejhuan ohuel oqui tlapoj on tlajcuilol amatl , nion para quita s tlinon tlajcuilol nesticaj .
niman nejhua sanoyej ni chocaya pampa x quinextia yaj aquinon qui melahua para quitla pos on tlajcuilol amatl , nion para quita s ijtic , nion no machtis .
quemaj semej on tlajtlajmatquej onechijlij : ― ma ca sa x choca . xquita on león . yejhua in se tlacatl yejhuan hualejticaj i tech judá niman hualejticaj i tech rey david . yejhua yo tetlan niman yejhua ica hueli s quitla pos on chicome sello s niman quitla pos on tlajcuilol amatl mimilijticaj .
quemaj i tlajcotian on hueyixticaj trono niman i mixpan on quen yol quej niman on tlajtlajmatquej oniquitac ijca ticatca se borreguito . ipan on borreguito nes ticatca ica y oquimictij caj . yejhua quipia ya chicome icuacuahuan niman chicome ixtololo huan yejhua quijtosnequi j on chicome i espíritu s dios yejhuan imanyan nochi in tlalticpac tli oquinhuaj titlan quej.
yejhua ohuajlaj i tech on hueyixticaj trono , niman ocontilan on tlajcuilol amatl mimilijticaj yejhuan quipia ya ipan iyecma on yejhuan ipan on hueyixticaj trono yehuaticatca .
ijcuac on borreguito ocontilan on tlajcuilol amatl mimilijticaj , ixpan o notlacuenquetz quej on nahui mej yejhuan quen yol quej niman on sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej . cada se quipiayaj se arpa , niman quitqui yaj copa s tlach ijchiutin i can oro . on copa s te ten tiayaj i can copajli , niman on copajli quijtosnequi in oraciones on teyaxcahuan i tech dios .
yejhuamej quitla cuica tiayaj se yencuic tla cuica jlī tejhua mitz melahua ti quitz quis on tlajcuilol amatl mimilijticaj niman tictla pos i sello s, pampa omitz mictij caj , niman i can mo yes yo otitech cou para otitech te yaxcatij i tech dios . tlacamej de nochimej raza s, nochi quech sese tla manti quej tlajtol tin , nochi pueblo s niman nochi países otiquin cou para dios .
niman otitech tlalij quen reyes niman tiopix quej para ticte qui chihuilis quej dios niman tejhuamej ti tlanahuati squej ipan tlalticpac tli.
quemaj niman tzin oniquintac , niman oni cac in tlajtol miyequej ilhuicac tequitquej . yejhuamej qui yehualoj ticatcaj on hueyixticaj trono in huan on nahui mej yejhuan quen itlaj yol quej tlajtlacha yaj , niman on tlajtlajmatquej . ompa nemiyaj mil lo nes niman mil lo nes de yejhuamej .
niman i can chicahuac tlajtojli ijquin quijtohua yaj : ¡ on borreguito yejhuan oquimictij caj qui melahua quiseli s on poder , on riqueza , on tlamatqui listli, on chicahualistli , on te tlacaita listli, on hueyi listli niman on yectenehua listli !
niman nochi on tlajtlamach niman nochi on tlen yolticaj yejhuan dios oqui tlalij , yejhuan nemij ne ilhuicac , yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli niman i tzin tlan in tlalticpac tli campa nemij on mimiquej niman ijtic mar , niman nochi on tlajtlamach yejhuan impan oncaj , ijquin oni cac quijtohuaj : on yejhuan yehua ticaj ipan on hueyixticaj trono niman on borreguito para nochipa ma quinmaca tiacan on yectenehua listli, on te tlacaita listli, on hueyi listli niman on poder .
niman on nahui mej yejhuan quen itlaj yol quej tlajtlacha yaj quijtohua yaj : ―¡ ma ijqui nochihua ! niman on sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej o notlacuenquetz quej niman oquimahuistilij quej on yejhuan para nochipa quipia nemilistli .
quemaj oniquitac on borreguito oqui tlapoj on achtoj sello . ijcuac oqui tlapoj , oni cac itlajtol se de on nahui mej yejhuan quen itlaj yol quej tlajtlacha yaj. itlajtol caquisti ya quen itlaj tlacomonajli , niman onechijlij : ―¡ xhuajla niman xquita !
on ontlachix , niman oniquitac se caballo istac . on yejhuan ipan ye tiaya quitqui ya se arco niman ifle cha . oquima caquej se corona , niman oqui s teu quen se tetlan quetl para onte tlanis .
ijcuac on borreguito oqui tlapoj on ica ome sello , on yejhuan ica ome quen itlaj yol qui tlajtlacha ya oni cac ica onechijlij : ―¡ xhuajla niman xquita !
on ontlachix , niman oniquitac oqui s se caballo chichiltic . on yejhuan ipan ye tiaya oquiselij se espada niman tequihua yotl para quichihua guerra s ipan in tlalticpac tli , niman quichihua s para on tlacamej ma no mictican .
ijcuac on borreguito oqui tlapoj on ica yeyi sello , on yejhuan ica yeyi quen itlaj yol qui tlajtlacha ya, oni cac ica onechijlij : ―¡ xhuajla niman xquita ! on ontlachix , niman oniquitac se caballo capotz tic . on yejhuan ipan ye tiaya quitqui ya se tlatemachi huaj li para ica tlatemachi huas .
niman in tlajcotian on nahui yejhuan quen itlaj yol quej tlajtlacha yaj , oni cac se tlajtojli yejhuan quijtohua yā ― yejco s on tonaltin ijcuac se quitlani s san se litro trigo , noso san yeyi litro iteyo cebada ipan se tonajli , pero ma ca xqui jtlaco on aceite nion on vino .
ijcuac on borreguito oqui tlapoj on ica nahui sello , on ica nahui quen itlaj yol qui tlajtlacha ya oni cac onechijlij : ―¡ xhuajla niman xquita !
on ontlachix , niman oniquitac se caballo costic . on yejhuan ipan ye tiaya cuitia yaj miqui listli, niman on yejhuan nisiu cuaj toca ya cuitia yaj mictlan . oquinma caquej poder ipan se nahui parte tipan in tlalticpac tli para quinmictis quej on tlacamej i can guerra s, i can apistli , i can cualo listli niman i can on tecuani mej yol quej yejhuan quisa squej ipan in tlalticpac tli.
ijcuac on borreguito oqui tlapoj on ica macu ijli sello , ne i tzin tlan on tlaixpan oniquintac inalma on yejhuan oquin mictij quej pampa quineltoca yaj itlajtol dios , niman pampa quiteijli ayaj itlajtol .
yejhuamej i can chicahuac tlajtojli ijquin quijtohua yaj : ― toteco yejhuan nochi tihueli , tejhua ti chipahuac niman nochipa ticchihua on tlen ti quijtohua , ¿ hasta queman on más timo huejca huas para ti quinyol cuitis niman ti quintla xtlahuilis on yejhuan chantij ipan on tlalticpac tli yejhuan otech mictij quej?
quemaj cada se oquima caquej istac in tlaquen , niman oquimijlij quej ma nosehui can sa achijtzin más chica ma ajsi j on quech in icnihuan ipampa itequiu cristo ica oncaj no miquisquej quen yejhuamej .
ijcuac ni quitz ticatca on borreguito qui tlapoj ticatca on yejhuan ica chi cua sen sello , sanoyej chicahuac o tlalolin . on tonaltzintli ocapotzeu quen itlaj mica tlaquentli , niman on metztli onocau quen itlaj yes tli.
niman ijcon quen on coj tlaquilyotl itoca higuera xini itlaquiliyo masqui xe chica hui ijcuac cui hui x ohua on sanoyej chicahuac ajacatl , no ijqui oniquitac oxin quej ipan tlajli on sitlalimej .
on cielo opopoliu quen itlaj amatl quim imilo jtiu , niman nochi on tepe mej niman on tlalhuac tzitzintin yejhuan ono quej a tlajcotian onejcuanij quej campa oncatca j.
quemaj on in reyes in tlalticpac tlacamej in huan on huejhueyixtoquej , in huan on tlayecan quej militare s, in huan on yejhuan ricos , in huan on yejhuan quipiaj tequihuaj yotl , in huan nochi tlacatl yejhuan tlanamactin , in huan nochi tlacatl yejhuan tlamacahualtin oniyan atoj ijtic on teosto mej niman intzajlan on temej yejhuan ono quej ipan on tepe mej .
niman yejhuamej quin tzajtzi liayaj on tepe mej niman on temej : ― to pan x mala huacan niman xtech iyana can para ma ca tech itas on yejhuan yehua ticaj ne ipan on hueyixticaj trono , niman para ma ca ticpia squej on temojtij tlahuejli , yejhuan quitemaca s on borreguito ,
pampa y oyejcoc on hueyi tonajli para techmacas quej in tlahuel . xacaj hueli s quixicos on tlahuejli .
quemaj oniquitac ijca yaj nahui mej ilhuicac tequitquej naucan i yehualican in tlalticpac tli. niman yejhuamej quitelti jticatcaj on nahui ajacatl yejhuan oncaj ipan in tlalticpac tli , para ma ca ma ajaca ipan tlajli , nion ipan mar , niman nion siquiera ipan se cojtli .
niman quemaj , ne ica i quisa yan tonajli , oniquitac ompaca huaj tlejco tiaya ocse ilhuicac tequitquetl cuajqui ya i sello dios on yejhuan nochipa nemi . on ilhuicac tequitquetl chicahuac oquin tzajtzilij on nahui mej ilhuicac tequitquej yejhuan quipiaj poder para tla itla coj squej ipan in tlalticpac tli niman ipan mar .
oquimijlij : ― ma ca x quitla coj can on tlalticpac tli , nion on mar , niman nion siquiera on cojti n hasta achtopa ma ti qui mixmachyot i can i tequitcahuan to dios i can se sello ipan imixcuat ipan .
niman quemaj oni cac oquin te nej quej , tlacatl yejhuan oquin mixmachyot ijquej. yejhuamej in tlacamej oqui squej intech majtlactli huan ome familia s niman in majtlactli huan ome familia s hualehua j i tech on tlacatl itoca israel .
ijquin oquin te nej quej on yejhuan oquin ixmach yo tijquej : on yejhuan hualej toquej i tech i familia judá , tlacatl , on yejhuan hualej toquej i tech i familia rubén , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia gad , ,
on yejhuan hualej toquej i tech i familia aser , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia neftalí , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia manasés , ,
on yejhuan hualej toquej i tech i familia simeón , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia leví , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia isacar , ,
on yejhuan hualej toquej i tech i familia zabulón , , on yejhuan hualej toquej i tech i familia josé , niman on yejhuan hualej toquej i tech i familia benjamín , .
quemaj ixpan on hueyixticaj trono niman ixpan on borreguito , oniquitac sanoyej miyec tlacatl ijca c , niman xacaj hueli ya quim pohua ya pampa sanoyej miyequej . yejhuamej o hualej quej ipan nochi huiyan países , nochi raza , nochi pueblo niman nochi sese tlamantic tlajtol tin . yejhuamej tla que me quej catcaj i can istac tlaquentli yejhuan hueyac , niman quima pix ticatcaj i so ya yo on dátil .
i can chicahuac tlajtojli nochimej tzajtzi yaj , niman ijquin quijtohua yaj : to tema quixtilis ticselia j i tech to dios yejhuan yehua ticaj ipan i hueyixticaj trono niman i tech on borreguito .
nochimej on ilhuicac tequitquej qui yehualoj ticatcaj on hueyixticaj trono , on tlajtlajmatquej , niman on nahui mej yejhuan quen itlaj yol quej tlajtlacha yaj. yejhuamej , tej , ixpan on hueyixticaj trono o notlacuenquetz quej i can in xayac ipan tlajli niman oquimahuistilij quej dios .
yejhuamej quitohua yaj : ¡ ma ijqui nochihua ! ma to dios quiseli aman niman para nochipa on yectenehua listli, on hueyi listli, on tlamatqui listli, on te tlajsojca machi listli, on te tlacaita listli, on poder niman on chicahualistli . ma ijqui nochihua .
quemaj semej on tlajtlajmatquej onechtla jtoltij: ―¿ aquinomej in yejhuan i can istac tlaquentli tlaquemej quej? niman ¿canon hualehua j ?
nejhua oniqui jlij: ― señor , tejhua ticmati aquinomej niman can on hualehua j. niman yejhua onechijlij : ― in yejhuamej on yejhuan y ohuajquis quej ipan on temojtij tlajyohui listli . niman yejhuamej oquim pac quej in tlaquen niman oquim ista lijquej i can iyesyo on borreguito .
yejhua ica , tej , nemij ixpan on hueyixticaj trono niman quimahuistilia j dios i can tonajli niman yehuajli ne ipan ihueyi tiopan . niman on yejhuan yehua ticaj ipan on hueyixticaj trono quin manahuis pampa chantis in huan.
yejhuamej , tej , x oc tlajyohui squej i can apistli , nion amic tli. yejhuamej x oc quintla ti s on tonaltzintli , nion quimpa jsolos on tona listli,
pampa on borreguito yejhuan nemi ne ixpan on hueyixticaj trono quintla pixca pia s quen se tlapixqui . yejhua , tej , quimpia s quen borreguito s, niman quinhuica s campa me ya atl yejhuan quitemaca nemilistli . niman dios quimpopolohuili s nochi choquistli .
ijcuac on borreguito oqui tlapoj on ica chicome sello , ne ilhuicac can aj tlajco hora otla cac tiaj .
quemaj ne ixpan dios , chicome ilhuicac tequitquej oniquitac ompa majmaniyaj , niman cada se oquiselij se trompeta .
quemaj ohuajlaj ocse ilhuicac tequitquetl niman onotelquetz ixpan on tlaixpan i can se tli contli tlach ijchiutli i can oro . ompa oquima caquej miyec copajli para quitlali s san se can i huan in oraciones on yejhuan teyaxcahuan i tech dios . niman oquihuentlalij on copajli ipan on tlaixpan tlach ijchiutli i can oro yejhuan oncaj ixpan on hueyixticaj trono .
niman ipo c yo on copajli , yejhuan o ne jticatca ipan ima on ilhuicac tequitquetl i huan in oraciones on yejhuan teyaxcahuan i tech dios , oajsic hasta ixpan sa no dios .
quemaj on ilhuicac tequitquetl ocontilan on tli contli , niman oqui temi ltij i can i tli xoch yo on tlitl yejhuan oncatca ipan on tlaixpan , niman quemaj ocon tlajcal ipan on tlalticpac tli. niman tzin opeu tla comoni , tla coco moca , tla petlani niman tlalolin i .
quemaj on chicome ilhuicac tequitquej yejhuan quipiayaj on chicome trompeta s ohuajno man quej para tl apitza squej.
quemaj on achtoj ilhuicac tequitquetl oqui pitz i trompeta . ijcuac oqui pitz i trompeta , ipan on tlalticpac tli otejsiu niman ohuetz tlitl yejhuan neli jticaj i can yes tli. niman de nochi on yexcan tipan coton toc in tlalticpac tli , se parte otlatlac . niman de nochi on yexcan tipan coton toc on quech coj yoj oncatca , se parte otlatlac . no ijqui se parte otlatlac on xo u yoj niman on sacayo j.
quemaj on ica ome ilhuicac tequitquetl oqui pitz i trompeta niman ne ipan mar ocon tlajcal quej on quen se hueyi tepetl tlicuiti u . niman de nochi on yexcan tipan on quech oncatca mar , se parte onochiu yes tli.
de nochi on yexcan tipan on quech yol quej nemiyaj ijtic mar , se parte omi quej. niman de nochi on yexcan tipan quech barco s oncatca j ipan mar , se parte oxoxoton quej.
quemaj on ica yeyi ilhuicac tequitquetl oqui pitz i trompeta niman se hueyi sitlalin o hualeu ipan cielo yejhua huaj tlicuiti aya quen se ocop ijli . de nochi on yexcan tipan quech atoyamej niman ameyaltin oncatca j ipan in tlalticpac tli , se parte ohuetz impan .
on sitlalin itoca catca chichi ya listli . yejhua ica , tej , de nochi on yexcan tipan quech oncatca atl ipan in tlalticpac tli , se parte o chichi ya c niman miyec tlacatl omic .
quemaj on ica nahui ilhuicac tequitquetl oqui pitz i trompeta niman oquim otla quej no ijqui se parte de on tonaltzintli , de on metztli niman de on sitlalimej . yejhua ica , tej , nochi on yexcan tipan quech tlahuijli quipiayaj oquipoloj quej. ijcon , tej , x oc o tlahuil pan tic ipan se parte de on tlaj ocaj niman de on yehuajli .
quemaj oniquitac se toj tli yejhuan patlan tinemiya ne ixco on cielo . niman i can chicahuac tlajtojli oni cac oquijtoj : ―¡ lástima , lástima , lástima para on yejhuan chantij ipan on tlalticpac tli , ipampa on tlen nochihua s ijcuac on ocse yeyi mej ilhuicac tequitquej quipitz a squej in trompeta !
quemaj oniquitac huaj temohua ipan cielo ocse ilhuicac tequitquetl yejhuan quipia poder . yejhua huaj tlapa chi jtiaya i can se moxtli , niman i cua pan cuajqui ya se coj se mal otl . ixayac petlani ya quen on tonaltzintli , niman icxi huan quen pil ares yejhuan tlicuiti catca .
yejhua qui pix ticatca ipan ima se tlapoj ticaj tlajcuilol amatzintli . niman ica iyecma icxi ocholoj ipan on mar , niman ica iopoch icxi ocholoj ipan tlalticpac tli.
quemaj otzajtzic i can chicahuac tlajtojli quen ijcuac nanalca se león . niman ijcuac otzajtzic , chicome pa o caquis tic quen tlacomonajli oquinanquilij .
ijcuac on chicome tlacomonajli ohuajtla jtoj quej, nejhua niquijcuilo snequi ya on tlen oquijtoj quej. pero quemaj ne ilhuicac oni cac ocse tlajtojli yejhuan onechijlij : ― ma ca xqui jcuilo on tlen oquijtoj quej on chicome mej tlaco monal tin , yej xqui chtaca pia .
quemaj on ilhuicac tequitquetl yejhuan oniquitac cholo jticatca ne ipan mar niman ipan tlalticpac tli , ocajcocu iyecma para ne ilhuicac ,
niman oqui melajcaijtoj i tech on yejhuan nemi para nochipa , yejhuan oqui tlalij on cielo , on tlalticpac tli , on mar niman nochi on tlen impan oncaj niman nemi . niman ijquin oquijtoj : ― nochi amantzin nochihua s.
yej ijcuac on ica chicome ilhuicac tequitquetl quipitz as i trompeta , nochihua s on tlen iyanticaj oquinec dios para nochihua s, ijcon quen oquimijlij on i tequitcahuan tiotlajtojquej .
quemaj on tlajtojli yejhuan onech aj notzca ne ilhuicac ocsejpa onech aj notz niman onechijlij : ― xhuiya , niman x quitz qui on tlajcuilol amatzintli yejhuan tlapoj ticaj ipan ima on ilhuicac tequitquetl yejhuan cholo jticaj ipan mar niman ipan tlalticpac tli.
quemaj nejhua oniaj i tech on ilhuicac tequitquetl niman oniqu ijlij ma nechmaca on tlajcuilol amatzintli , niman yejhua onechijlij : ― nican caj . x cua . moca mac ticmati s tzopelic quen itlaj necutli , pero ijcuac tic to los , ne mojtic ticmati s ica chichi c.
quemaj onic on cuic on tlajcuilol amatzintli ipan ima on ilhuicac tequitquetl niman oni cuaj . nocama c onicmat tzopelic quen itlaj necutli , pero ijcuac onict olo j, ne ipan nojti onicmat chichi c.
quemaj onechijlij quej: ― ica oncaj ticte ijlis on tlen dios mitzijlis ica on miyec pueblo s, países , sese tlamantic tlajtol tin , niman reyes .
quemaj onechma caquej se mil ohuatl yejhuan nesi ya quen on yejhuan ica tlatemachi hua lo , niman onechijlij quej: ― xmotelquetz a niman x tej tema chihua on ihueyi tiopan dios niman on i tlaixpan . niman no x quim pohua quesqui mej on yejhuan ompa quimahuistilia j dios .
pero on i quiahuac on templo ma ca x tema chihua pampa on yoquin mactili j quej on yejhuan x hebreo s. yejhuamej yeyi x ipan huan tlajco qui chojcholo squej on yejye ticaj hueyi can jerusalén .
niman nejhua nic titlani s omemej no teixpantili jcahuan yejhuan quiteijli squej on tlen ni quimijli s ipan tonaltin . niman yejhuamej tlaquemej quej ye squej i can on tlaquentli tlach ijchiutli i can costal es para quiteititi squej ica najmana j.
on omemej cojti n in toca olivos niman on omemej candelero s yejhuan ono quej ixpan iteco in tlalticpac tli quijtosnequi in omemej teixpantili quej.
tla yacaj quin meje co huilis para quintlajyohuilti s, yejhuamej incamac quixtia j tlitl niman qui micti aj in tlahuel icniu . ijcon tej , miquis yejhuan quin meje co huilis quintlajyohuilti s.
yejhuamej in teixpantili quej quipiaj poder para quichihua squej ma ca quiahui ipan on tonaltin chica yejhuamej quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan qui selia i tech dios . no ijqui quipiaj poder para yejhua on atl cuepa squej yes tli. niman san queman quinequi squej , hueli s quichihua squej ipan in tlalticpac tli nochi quech sese tlamantic plagas oncaj .
ijcuac yejhuamej yotlan quej quiteijli aj on ti o tlajtojli yejhuan quiseli squej i tech dios , on xcuajli yol qui yejhuan quij sa ipan on pozo yejhuan x nej si quech ica huejcatlan quin huijs oqui s, niman quin tlanis , niman quinmictis .
niman inmica tlal nacayo quin tlajcali squej ipan i calle s on hueyi can, campa toteco oquimajmasohual ti quej ipan cojnepanojli . on chanejquej ipan on hueyi ciudad nohuica j xcuajli quen on tlacamej chanejquej ne sodoma niman egipto . yejhua ica quitoca yotiaj on hueyi can sodoma niman egipto .
yeyi tonajli huan tlajco on tlacamej chanejquej ipan nochi pueblo , niman nochi raza , niman nochi quech sese tlamantic tlajtol tin , niman nochi país quitasquej inmica tlal nacayo on teixpantili quej, niman yejhuamej x quite cahuilis quej para on omemej mica tzitzintin ma quintla l toca can.
on yejhuan chantij ipan in tlalticpac tli sanoyej paqui squej ipampa inmiquilis . yejhuamej quichihua squej ilhuitl hasta quino tlayocoli squej itlaj pampa on omemej tiotlajtojquej sanoyej quim pajsolohua yaj.
pero ijcuac y opanoc on yeyi tonajli huan tlajco , dios i can ijyo yejhuan oquite macac nemilistli , oquin yolihuitij , niman yejhuamej ocsejpa onoquetztej quej. niman nochimej on yejhuan oquitaquej sanoyej onomojtij quej.
quemaj on omemej teixpantili quej ocac quej se chicahuac tlajtojli yejhuan oquinhuaj notz ne ilhuicac , niman oquimijlij : ―x huaj tlejco can nican tlacpac . niman yejhuamej ipan se moxtli o tlejco quej chica in tlahuel icnihuan con itz ticatcaj quen tlejcohua yaj.
quemaj niman tzin sanoyej temojtij o tlalolin niman de nochi on majtlactli parte s de on quech caltin oncatca j ipan on hueyi can, se parte oxoxoton quej, niman chicome mil tlacamej omi quej yejhua ica on tla xoxotoni listli . niman on tlacamej yejhuan x omi quej, i can innemojtil ocueyilij quej dios ilhuicac chanej .
y opanoc ica ome tla xoxotoni listli, pero saniman huajlau on yejhuan ica yeyi tla xoxotoni listli .
quemaj on ica chicome ilhuicac tequitquetl oqui pitz i trompeta , niman niman tzin chicahuac o caquis tijquej tlajtol tin ne ilhuicac . on tlajtol tin ijquin quijtohua yaj : nochi tequihuaj yotl oncaj ipan in tlalticpac tli yoqui no yaxcatij toteco dios niman i cristo ; niman para nochipa toteco dios tlamandaros .
quemaj on sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej tlayecan quej, yejhuan yej yehuaticatca j ipan in trono s, o notlacuenquetz quej niman hasta ipan tlajli oquit quij quej in xayac ne ixpan dios , niman oquimahuistilij quej.
oquijlij quej: timitz macaj tlaxtlahui jli toteco dios yejhuan nochi tihueli . nochipa tinemiya niman aman ti yolticaj niman nochipa tinemis . timitz macaj tlaxtlahui jli pampa aman cuajli yotic teititij mo hueyi poder niman y opeu ti tlamandarohua .
on países ocualan quej. pero aman ye cuajli y oyejcoc on tonajli para ti quinyol cuitis niman ti quintla xtlahuilis on mimiquej . niman no y oyejcoc on tonajli para ti quintla xtlahuilis mo tequi chihuilijca huan , on tiotlajtojquej , niman on yejhuan otiquin tlapejpenij para moyaxca huan niman on yejhuan mitz tlacaita j. tejhua ti quintla xtlahuilis san quen on yejhuan huejhueyixtoquej niman on yejhuan x huejhueyixtoquej . niman no y oyejcoc on tonajli para tiquin xoxotonis on yejhuan qui xoxotoni aj on tlalticpac tli.
quemaj on i tiopan dios yejhuan oncaj ne ilhuicac otlapou , niman calijtic nes ticatca on caja campa ye jticatca on majtlactli tlanahuatijli . niman sanoyej otla petlan , otlacaquistic , otla com on , o tlalolin niman chicahuac otejsiu .
quemaj se hueyi tlamajhuisojli o nes ne ilhuicac . niman ijquin catca on tlama j huiso jlī se sihuatl huaj petlan ticatca quen petlani on tonaltzintli , niman on metztli icxi tlan oncatca , niman qui man ticatca se corona yejhuan quipia ya majtlactli huan ome sitlalin .
in sihuatl quipia ya i conetzin , niman tzajtzi ya ica nococohua ya pampa ye qui tlacati lia squia i conetzin .
quemaj ocse tlamajhuisojli o nes ne ilhuicac : o nes se sanoyej hueyi niman temojtij yol qui itoca dragón . in yol qui chichiltic tlajtlacha ya, niman quipia ya chicome itzontecon , majtlactli icuacuahuan , niman cada itzontecon quipia ya se corona .
on yol qui i can i cui tla pil , de nochi on yexcan tipan quech oncatca j sitlalimej ne ipan cielo , oquin te jchihuilan se parte . niman on se parte oquinhuaj xinij ipan tlalticpac tli. on sihuatl nemiya lis ta para tlanemi ti s. niman on dragón onotelquetz ixpan on sihuatl para san quen huaj nemis i conetzin yejhua niman tzin quicua li squia on conetzin tli.
niman on sihuatl oquitla ca tilij se oquich conetl yejhuan tlamandaros i can cojtic poder ipan nochimej on tlacamej chantij ipan nochi huiyan países . pero on i coneu o can ilij tiquis quej niman ocui caquej i tech dios , niman ixpan on i hueyixticaj trono .
niman on sihuatl oyejteu . oyaj ne ca tlapatlaco campa dios yoqui prepararohu ilijca campa xitlaj quipolos para tonaltin .
niman ne ilhuicac onochiu se guerra . on yacatz ticaj ilhuicac tequitquetl itoca miguel niman īlhuicactequitca huan onohui jso quej i huan on dragón niman on ilhuicac tequitquej yejhuan aman qui tequipanohua j on diablo .
pero on dragón niman on ilhuicac tequitquej yejhuan aman qui tequipanohua j on diablo x ohuel quej o tetlan quej. yejhua ica , tej , x oc ohuel onen quej ne ilhuicac .
ijcon tej , on hueyi dragón ocuaj quixtij quej ne ilhuicac . on dragón sa no yejhua on ye huejcahui c ohuatl yejhuan o cajcayau nochi tlacatl chanej ipan in tlalticpac tli. yejhua itoca diablo noso satanás . yejhua , tej , niman īlhuicactequitca huan yejhuan aman qui tequipanohua j oquinhuaj xinij quej ipan in tlalticpac tli.
quemaj ne ilhuicac oni cac se chicahuac tlajtojli yejhuan oquijtoj : ― y oyejcoc on itemaquixt ilis niman i poder to dios . yejhua y opeu tlamandarohua niman cristo no y oquiselij tequihuaj yotl . nochi in ticmati j ica melahuac , pampa aman on yejhuan nochipa i can tonajli niman i can yehuajli quin teixpan hui aya on tocnihuan ixpan to dios yo cuaj tlajcal quej de ne ilhuicac .
niman itechcopa iyesyo on borreguito niman on temachtijli i tech ica cristo yejhuan oqui teixpantili quej, on tocnihuan sa no yejhuamej o tetlan quej. yejhuamej , tej , x onomojtij quej quipolos quej innemilis , yej ono yolchicajquej para miquisquej .
ma onya paqui listli ne ilhuicac . nemejhuamej yejhuan ompa nen chantij x paqui can. pero ¡ lástima para nemejhuamej yejhuan nen chanejquej ipan tlalticpac tli niman ipan mar ! pampa on diablo nemo tech y oyejcoc . yejhua yo temoc i can temojtij i tlahuel pampa qui matzticaj ica x oc huejca jticaj quiseli s i castigo .
niman ijcuac on dragón oquitac ica yo cuaj tlajcal quej ipan in tlalticpac tli , opeu cajsi snequi on sihuatl yejhuan oquitla ca tilij i coneu .
pero on sihuatl oquima caquej ome imajtlapalhuan de se hueyi cua ctli itoca águila para ohuel oyejteu ixpan on c ohuatl campa x oc hueli s qui pajsolo s. niman yejhua oyaj huejca ne ipan on tlapatlaco campa quite qui pano tiasquej yeyi x ipan huan tlajco .
quemaj on c ohuatl ocuaj quixtij icamac miyec atl quen itlaj atepeyatl para catoctis on sihuatl .
pero on tlajli oqui palehuij on sihuatl . on tlajli otlapou niman oconic on atepeyatl yejhuan on dragón icamac o quixtij .
quemaj on dragón sanoyej ocualan itechcopa on sihuatl niman intech ono tlahuel quixti to on ocsequimej yejhuan no hualej toquej i tech on sihuatl para quin huijs oqui s. in yejhuamej on yejhuan quitlacamati j itlanahuatil dios , niman i can yol chicahualistli quijtohuaj ica quineltoca j jesucristo .
niman on dragón onotelquetz ne i tem pan on mar . niman ne ipan on mar oniquitac ohuajquis se xcuajli yol qui yejhuan quipia ya chicome itzontecon niman majtlactli icuacuau huan. on yol qui ipan cada icuacuau quipia ya se corona , niman cada itzontecon quipia ya se tlajtojli yejhuan cuijhuicaltia ya dios .
on xcuajli yol qui yejhuan oniquitac tlajtlacha ya quen itlaj ti gre , pero icxi huan quipia ya quen icxi huan se oso niman icamac quipia ya quen icamac se león . niman on dragón oqui macac i poder , niman i trono niman hueyi tlanahuatijli , on xcuajli yol qui yejhuan ohuajquis ijtic on mar .
ipan se itzontecon on xcuajli yol qui nesi ya quen tlacocojli catca para miquis . pero on i tlaco col yejhuan nesi ya ica miquis , opajtic . ijcuac nochi tlacatl chanejquej ipan in tlalticpac tli ijcon oquitac , otlamojcaita quej niman opeu quitlacamati j on xcuajli yol qui .
yejhuamej oquimahuistilij quej on dragón pampa yejhua oqui macac i tequihuaj yo on xcuajli yol qui . niman on xcuajli yol qui no ijquin oquimahuistilij quej niman quijtohua yaj : ―¿ aquinon nemi yejhuan no ijqui quen in yol qui ? niman , ¿ aquinon hueli s i huan no tlanis ?
no ocahuilij quej on xcuajli yol qui nohueyitenehua s niman cuijhuicalti s dios . niman no ocahuilij quej tlamandaros om poajli huan ome metztli .
ijcon , tej , on xcuajli yol qui cuijhuicaltia ya dios , niman itoca yo dios , niman on ichan you dios niman no on yejhuan nemij ne ilhuicac .
no ocahuilij quej ma tla huijs oqui intech on yejhuan iyaxca huan dios , niman ma quintla ni . no ijqui oquima caquej tequihuaj yotl para quinmandaro s nochi raza , nochi pueblo , nochi quech sese tlamantic tlajtol tin , niman nochi país .
nochimej yejhuan chantij ipan in tlalticpac tli niman x tlajcuilol nes toquej in toca ipan on tlajcuilol amatl , yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa , quimahuistilisquej on xcuajli yol qui . yejhua in tlajcuilol amatl iyaxca on borreguito yejhuan oquimictij quej. niman ijcuac oquimictij quej oquite macac temaquixtilistli desde ijcuac otzimpeu in tlalticpac tli.
xpiacan cui da do on tlen aman nemechijli s :
tla oncaj para yacaj quitz ajtzacuas quej, quitz ajtzacuas quej. niman tla oncaj para yacaj quimictis quej i can espada , quimictis quej. yejhua ica , tej , nonequi ma qui xico can on tlen nochihua s i can yolsehuilistli niman nochipa ma quineltoca can dios on yejhuan iyaxca huan dios .
quemaj oniquitac ocse xcuajli yol qui huajquisti u ipan on tlalticpac tli. in xcuajli yol qui quipia ya ome icuacuahuan quen icuacuau se borreguito , pero itlajtol caquisti ya quen itlajtol on dragón .
in xcuajli yol qui oqui tequitilti j nochi on hueyi tequihuaj yotl yejhuan iyaxca on achtoj xcuajli yol qui . niman yejhua oqui tequitilti j ne ixpan on achtoj xcuajli yol qui . yejhua quichihua ya para nochimej on tlacamej chanejquej ipan in tlalticpac tli ma qui mahuisti lican on achtoj xcuajli yol qui , yejhuan opajtic ipan on i tlaco col yejhuan nesi ya ica miqui squia .
yejhua no quinchihua ya huejhueyi tlamajhuisoltin milagro sa s hasta ne ipan on cielo hualehua ya tlitl para huetzi ya ipan tlajli i mixpan on tlacamej campa hueli quita j.
yejhua oquin cajcayau on tlalticpac chanejquej i can on tlamajhuisoltin milagro sa s yejhuan ocahuilij quej quichihua s ixpan on ocse xcuajli yol qui . niman oquin nahuatij ma quix co pina can i can se tlamach ijchiutli de i tlacha lis on achtoj xcuajli yol qui yejhuan nemiya masqui tlacocojli catca i can espada .
niman on ica ome xcuajli yol qui ocahuilij quej quij yo macas on tlamach ijchiutli de on achtoj xcuajli yol qui para oqui yolihuitij . yejhua ica hueli ya tlajtlajtohua ya niman tlanahuatia ya para quin micti ayaj on yejhuan x quimahuistilia yaj on tlamach ijchiutli de on achtoj yol qui .
no ijqui on ica ome xcuajli yol qui oquin chihua ltij nochimej , masqui huejhueyixtoquej noso x huejhueyixtoquej , masqui ricos noso mayan quej, masqui tlanamactin noso tlamacahualtin , ma quintlali lican se nescayotl ipan inyecma noso ipan im ixcuateu .
niman xacaj hueli ya tlacohuaya nion tlanamaca ya tla x quipia ya on nescayotl . on nescayotl quijtosnequi itoca on xcuajli yol qui noso on i número de itoca .
ipan in nonequi tlamatquilis tli. tla yacaj hueli cajsicamati on tlen xacaj hueli , ma quixtlalo i número on xcuajli yol qui pampa on número in yaxca tlacamej . niman on número sa no ijqui in : .
quemaj on ontlachix niman oniquitac on borreguito ijca ticatca ipan on tepetl itoca sión . i huan yejhua nemiyaj , tlacamej yejhuan ipan in ixcuateu tlajcuilol nes ticatca itoca yo on borreguito niman itoca yo on itaj tzin .
quemaj oni cac se tlajtojli yejhuan ne ilhuicac caquisti ya quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan on toya jticaj , niman quen ijcuac chicahuac tla comoni . niman no oni cac ijcon caquisti ya quen caquisti j on arpa s ijcuac quin tzotzonaj .
niman yejhuamej quitla cuica tiayaj se yencuic tlacui cajli ne ixpan on hueyixticaj trono , niman i mixpan on yejhuan quen yol quej tlajtlacha j niman no i mixpan on tlajtlajmatquej tlayecan quej. on tlacui cajli xacaj hueli ya quitla cuica tiaya . yej hueli yaj san yejhuamej on , yejhuan omaquis quej ipan on tlalticpac tli intzajlan on tlajtlacolej quej.
yejhuamej in x oni jtlaco j quej in huan on sihuamej . yejhuamej , tej , xqueman o ahuil nen quej. niman san can on yau on borreguito yejhuamej ompa i huan ya huij . yejhuamej oquin coj quej intzajlan on tlalticpac tlacamej . niman yejhuamej nochihua j achtoj ofrenda para dios niman para on borreguito .
xqueman oquijtoj quej on tlen x melahuac . yejhuamej , tej , x quipiaj tlajtlacojli ne ixpan i hueyixticaj trono dios .
quemaj oniquitac ocse ilhuicac tequitquetl patlan tinemiya ne ixco on cielo . yejhua quitqui ya on temachti listli yejhuan para nochipa quitemaca on temaquixtilistli . yejhua quitqui ya para quimijli s on yejhuan chanejquej ipan in tlalticpac tli , ipan nochi país , nochi raza , ipan nochi pueblo , niman no quimijli s nochi quech sese tlamantic tlajtol tin .
niman ica chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj : ―x tlacaita can dios , niman xcueyilican , pampa aman y oyejcoc on hora para cada se quiyol cuitis niman quitla xtlahuilis quen qui tocarohua on tlen oquichiu . x mahuisti lican on yejhuan oqui tlalij on cielo , on tlalticpac tli , on mar niman on ameyaltin .
quemaj ocuaj tocac on ica ome ilhuicac tequitquetl yejhuan oquijtoj : ―¡ y ohuetz ! ¡ y ohuetz on hueyi hueyi can ne babilonia ! niman on yejhuan chanejquej babilonia quichihua ltiaj nochi tlacatl ipan nochi países ma quintlacamati can on ocsequimej dioses .
quemaj on ica yeyi ilhuicac tequitquetl oquinhuaj tocac on achtoj omemej ilhuicac tequitquej , niman i can chicahuac tlajtojli ijquin oquijtoj : ― tla yacaj quimahuistilia on xcuajli yol qui niman on tlamach ijchiutli de i tlacha lis on xcuajli yol qui yejhuan oquichijchiu quej, niman quino cahuilia ma quitlali can on nescayotl ipan ixcuateu noso ipan ima ,
yejhua quiseli s temojtij tlajyohui listli yejhuan dios quimaca s i can nochi i fuerza , pampa yejhua sanoyej cualani . niman qui tlajyohuilti squej i mixpan on yolchipajquej ilhuicac tequitquej niman ixpan on borreguito i can tlitl niman azufre .
niman ipo c yo on tlitl yejhuan quintlajyohuilti jticaj para nochipa quis tias . niman nochipa i can tonajli niman i can yehuajli x quipiaj nesehuijli on yejhuan quimahuistilia j on xcuajli yol qui niman on tlamach ijchiutli de i tlacha lis on xcuajli yol qui yejhuan oqui chijquej , niman on yejhuan qui seliaj on nescayotl yejhuan tech ititia itoca .
yejhua ica nonequi ma qui xico can tlajyohui listli i can yolsehuilistli on yejhuan iyaxca huan dios , yejhuan quitla camatz tihuij itlanahuatil huan niman qui melajca pia j in tlaneltoc i tech jesús .
quemaj se tlajtojli yejhuan o hualeu ne ilhuicac oni cac nech ijliā ―x qui jcuilo yejhua in : “ sanoyej tla tiochiu tin ye squej on yejhuan miquisquej desde aman para tlayecapan on yejhuan quineltoca j toteco .” on espíritu santo no quijto huā “¡ quemaj , sanoyej tla tiochiu tin ye squej para yejhuamej ! yejhuamej nosehui squej ica on in tequi yo , niman dios quintla xtlahuilis on tlen oqui chijquej .”
quemaj oniquitac se istac moxtli . niman ipan on moxtli yehuaticatca quen se tlacatl . ipan itzontecon quipia ya se corona tlach ijchiutli i can oro , niman quima pix ticatca se tepos tli tla tequi itoca hoz yejhuan quitequiti ltiaj ijcuac pixca lo .
niman quemaj ocse ilhuicac tequitquetl ohuajquis ne ipan on tiopan , niman oquinotz i can chicahuac tlajtojli on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli , niman ijquin oquijlij : ―x tequitilti mo hoz ipan on tlalticpac tli niman x sentlali on tlaquilyotl pampa on hora y oyejcoc niman on tlaquilyotl yochicau .
quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on moxtli oqui pano ltij tiquis i hoz ipan on tlalticpac tli niman oqui sentlalij itlaquilyo on tlalticpac tli.
quemaj ocse ilhuicac tequitquetl ohuajquis ne ipan on tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac , niman yejhua no quipia ya se hoz tla tequi .
niman ne tlaixpan ohuajquis ocse ilhuicac tequitquetl yejhuan quipia itequiu para quitla j pia ya on tlitl . niman yejhua i can chicahuac tlajtojli oquinotz on yejhuan quipia ya i hoz tla tequi , niman oquijlij : ―x tequitilti mo hoz tla tequi , niman x sentlali itlaquilyo on uva s yejhuan oncaj ipan on tlalticpac tli pampa yochicau .
niman on ilhuicac tequitquetl oqui pano ltij tiquis i hoz ipan on tlalticpac tli niman oqui sentlalij on uva s yejhuan oncaj ipan on tlalticpac tli. quemaj ocon xinij ne campa quipatzca squej. in quijtosnequi on i tlahuel dios yejhuan ye huajlau .
yejhua on uva s x ipan on hueyi can o quipatzca quej, yej ne ca cal tenco . ne campa o quipatzca quej on uva s oqui s yes tli. on yes tli sanoyej miyec catca niman otlejcoc hasta can aj quen campa quitqui j in tepos cual til on caballo s, niman can aj kilómetro s ica huejca onotlaloj .
quemaj ne ipan cielo oniquitac ocse hueyi niman tetlatlachalti j tlamajhuisojli . oniquintac chicome mej ilhuicac tequitquej yejhuan oquipix quej on chicome sa ica nochi plagas . on yejhua sa ica nochi plagas pampa ijcuac tlamis on plagas , no tlamis i tlahuel dios .
no oniquitac on quen itlaj mar tlach ijchiutli i can tescatl ne neli jticatca i can tlitl . ompa majmaniyaj on yejhuan oqui tlan quej on xcuajli yol qui , niman on tlamach ijchiutli de i tlacha lis on achtoj xcuajli yol qui yejhuan oquichijchiu quej, niman no i huan on yejhuan itoca hueli s ticmati squej itechcopa i número . yejhuamej ompa quipia ya on arpa s yejhuan dios oquin macac ,
niman quitla cuica tiayaj moisés yejhuan itequichihuilijcau dios , niman no i tlacui cal on borreguito . on tlacui cajli ijquin quijtohua yā hueyi niman tetlatlachalti j nochi on tlen y oticchiu toteco dios yejhuan nochi tihueli . timohuica quen qui tocarohua niman melajqui , oh tejhua yejhuan ti rey para nochi países .
¿ aquinon , tej , xmitz tlacaita s? ¿ aquinon xmitz hueyilis toteco ? san tejhua , tej , ti yec tli. niman nochi tlacamej de nochi huiyan países huajla squej mixpan niman mitzma huistili squej , pampa yo nes ica motequiu oticchiu quen qui tocarohua .
ijcuac ijqui y oniquitac , quemaj quej oniquitac ica ipan on hueyi tiopan yejhuan oncaj ne ilhuicac , otlapou campa más tla yej can campa yejye j toquej on temej yejhuan ipan tlajcuilol nesticaj on itlanahuatil dios .
ipan on hueyi tiopan ohuajquis quej yejhuamej on chicome mej ilhuicac tequitquej yejhuan quipiayaj on chicome plagas . yejhuamej tlaquemej quej catcaj ica on tlaquentli itoca li no yejhuan chipahuac niman petlan qui . no ijqui ma mal in ticatca inyel pan se ilpicatl tlach ijchiutli i can oro .
quemaj semej on nahui mej yejhuan quen yol quej tlajtlacha yaj oquin maca tiaj sesentemej se copa tlach ijchiutli i can oro . cada copa ten tiaya ica on i tlahuel dios yejhuan nochipa nemi .
niman on hueyi tiopan ten ticatca i can po ctli ipampa i hueyilis niman i poder dios . niman xacaj hueli ya calaqui ya ne ipan on hueyi tiopan san chica on chicome mej ilhuicac tequitquej xe tlami yaj qui xini ayaj on chicome plagas .
quemaj oni cac se chicahuac tlajtojli yejhuan o caquis tic ne i calijtic on hueyi tiopan . on tlajtojli ijquin oquimijlij on chicome mej ilhuicac tequitquej : ― xhuiyan , niman on tlahuejli yejhuan i tech dios hualehua xcon toya huacan ica on chicome copa s ipan on tlalticpac tli.
on achtoj ilhuicac tequitquetl oyaj niman oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan on tlalticpac tli. ijcuac on nochi tlacatl yejhuan quipia ya i nes ca yo on xcuajli yol qui niman quimahuistilia ya on tlamach ijchiutli de i tlacha lis on yol qui oquiselij quej tzotz omej yejhuan sanoyej xcuajli niman sanoyej te cocoj quej.
on ica ome ilhuicac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan mar , niman on mar onocuep yes tli quen iyesyo se micatzintli . niman nochi tlen yol ticatca ipan on mar omic .
on ica yeyi ilhuicac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan on atoyamej niman on ameyaltin , niman nochi on atl onocuep yes tli.
quemaj on ilhuicac tequitquetl yejhuan quitla j pia ya on atl oni cac oquijtoj : ― oti tetlaxtlahuili j quen qui tocarohua , ¡oh ! toteco dios yol chipahuac , yejhuan aman nemi niman nochipa nemiya .
oticchiu quen oqui toca roj pampa on tlacamej oquin mictij quej on yejhuan moyaxca huan niman on motiotlajtocahuan . niman pampa ijcon oqui chijquej sanoyej xcuajli , aman yotiqui mo ni tij on yes tli. tej , ijqui quin tocarohua ya.
no oni cac yacaj ne tlaixpan ijquin quijtohua yā ― quemaj , toteco dios nochi hueli , ica tlen melahuac yoti tetlaxtlahuili j niman oticchiu quen qui tocarohua .
on ica nahui ilhuicac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan on tonaltzintli , niman on tonaltzintli oquiselij poder para quin tonal tla ti s on tlacamej .
niman on tlacamej sanoyej temojtij o tonal tlatla quej, pero xo quipatla quej inyojlo nion x ocueyilij quej dios yejhuan quimandaro hua on plagas , yej ocui jhuicaltij quej dios .
on ica macu ijli ilhuicac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan i trono on xcuajli yol qui , niman nochi huiyan campa tlanahuatia ya onocau ipan tlayehuajlotl . on tlacamej sanoyej onoc ocojquej hasta nonenepil cua yaj.
niman yejhuamej ocui jhuicaltij quej dios ilhuicac chanej ipampa on ica nococohua yaj niman on tzotz omej yejhuan oquipix quej. pero masqui ijcon impan onochiu , x ocaj cajquej on tlen xcuajli .
on ica chi cua sen ilhucac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan on hueyi atentli itoca eufrates niman on atl ohua c. ijcon otlapou se ojtli para opano quej on reyes yejhuan huajla yaj ne ica i quisa yan tonaltzintli .
quemaj oniquitac yeyi mej x cuajcualtin espíritu s yejhuan quen atem omej tlajtlacha yaj. yejhuamej quisa yaj icamac on dragón , niman icamac on xcuajli yol qui niman no icamac on yejhuan x melahuac tiotlajtojquetl .
in x cuajcualtin espíritu s hueli j quinchihua j milagro s. niman yejhuamej quisa yaj comin tlamachilis macayaj nochimej on reyes ipan on tlalticpac tli para quin sentlali squej. ijquin quichihua squej para nohuijsoqui squej i huan dios ipan on ihueyi tonal dios yejhuan nochi hueli .
quemaj cristo oquijtoj : “x caquican , xacaj quimati queman on ni huajlas pampa ni huajlas quen yacaj tlachte quetl . yejhua ica , sanoyej tlatiochiutli yes on tlacatl yejhuan tlachix tias niman nohuica s quen qui tocarohua pampa on tlajtlacojli x iyanticaj . niman tla ijcuac ni huajlas ni quita s i tlajtlacol , pinahua s quen yacaj yejhuan tetzotzolti c .”
niman on yeyi mej x cuajcualtin espíritu s oquin sentlalij quej on reyes ne campa i can tlajtojli hebreo itoca armagedón .
on ica chicome ilhuicac tequitquetl oqui tzon oqui lij i copa on tlen quipia ya ipan ajacatl . quemaj ne ilhuicac ipan on hueyi tiopan oqui s se chicahuac tlajtojli yejhuan hualej ticatca ne ipan on hueyixticaj trono . on tlajtojli ijquin quijtohua yā ― nochi yonochiu .
quemaj sanoyej otla petlan , otlacaquistic chicahuac , otlac ocom ocac , niman in tlalticpac tli ohuihuix cac i can se tlalolin a listli sanoyej temojtij . on tlalolin a listli yejhuan ocui hui xo j in tlajli xqueman ono chi jca chicahuac quen yejhua in desde ijcuac opeu nemij on tlacamej .
on hueyixticaj ciudad yexcan o tlajco quis , niman on huejhueyi can ipan nochi país oxoxoton quej. niman dios x oquelcau on hueyi ciudad babilonia . yejhua oquichihualtij ma co ni quen itlaj vino on i tlahuel yejhuan oqui macac pampa sanoyej ocualan ij .
nochimej tlalhuac tzitzintin yejhuan oncatca j a tlajcotian niman on tepe mej opol ijquej.
no ijqui huejhueyi te si utli o hualeu ipan cielo niman ohuaj x in quej impan on tlalticpac tlacamej . cada se te si utli can aj cuar enta kilos ye tic catca . niman on tlacamej ocui jhuicaltij quej dios ipampa on te si utli yejhuan sanoyej temojtij catca .
quemaj ohuajlaj semej on chicome ilhuicac tequitquetl yejhuan quipiayaj on chicome copa s, niman onechijlij : ― xhuajla , niman nimitz ititis quen dios qui tlajtlacolmaca s niman qui castigaros on hueyi tlacapajpatla quetl yejhuan yehua ticaj ipan nochi on mar es .
on reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli i huan yejhua o cojcoch quej. niman on chanejquej ipan on tlalticpac tli otla huan quej i can i vino . i vino quijtosnequi on tlacapajpatla listli yejhuan oquichiu .
quemaj on espíritu santo oqui ye can no tlamachilis niman on ilhuicac tequitquetl onech huicac ne tlapatlaco . ompa , tej , oniquitac se sihuatl ye ticatca ipan se xcuajli yol qui . on xcuajli yol qui chichiltic tlajtlacha ya niman nochi i tlaca yo ten ticatca i can toca yo mej yejhuan cuijhuicaltia yaj dios . on xcuajli yol qui chicome itzontecon quipia ya niman majtlactli icuacuau .
yejhua on sihuatl tlaquemej catca i can se tlaquentli yejhuan quipia ya on tla pal yo morado niman chichiltic . on i tlaquen tlaj mach yoj catca i can oro , i can cualtetzitzin tin temej , niman i can perla s. yejhua quima pix ticatca se copa yejhuan tlach ijchiutli i can oro . on copa ten ticatca i can on tlen sanoyej mol on qui ijtlacau qui niman ica on tlen sanoyej tetlaj y eloj x chipahuac yejhuan onosentlalij ica i tlacapajpatla lis.
niman ipan ixcuateu on sihuatl tlajcuilol nes tiaya se toca yotl yejhuan xacaj cajsicamati ya tlinon quijtosnequi . on toca yotl ijquin quijtohua yā “ on hueyixticaj babilonia yejhua in nan nochimej on tlacapajpatla quej niman nochi on tlen sanoyej mol on qui ijtlacau qui ipan on tlalticpac tli .”
quemaj oniquitac ica on sihuatl tlahuan qui catca i can in yes yo on iyaxca huan dios niman i can in yes yo on yejhuan omi quej pampa cuajli otenojnotz quej i tech ica jesús . ijcuac ijcon oniquitac , sanoyej oni mojca tlachix .
quemaj on ilhuicac tequitquetl onechijlij : ― ¿tlica yoti mojca tlachix ? nejhua nimitz machiltis īchtaca lis on sihuatl , niman on xcuajli yol qui yejhuan ipan ye tinemi yejhuan quipia on chicome itzontecon niman on majtlactli icuacuau .
on xcuajli yol qui yejhuan otiquitac , sa no yejhua on yejhuan achtoj yol ticatca , pero aman x oc yolticaj . niman masqui x oc yolticaj yejhua huaj quisas ne ijtic on pozo yejhuan x nej si quech ica huejcatlan , niman quemaj sa yeyi ca qui xotoni squej. desde ijcuac otzimpeu on tlalticpac tli ye oncatca se tlajcuilol amatl campa nes ticatca in toca on tlacamej yejhuan quipia squej nemilistli para nochipa . pero on tlacamej yejhuan x tlajcuilol nesticaj in toca ipan on tlajcuilol amatl , mojcatlacha squej ijcuac quitasquej on xcuajli yol qui . yejhuamej mojcatlacha squej pampa on xcuajli yol qui yol ticatca niman aman x oc yolticaj . pero ocsejpa huajlas .
ʼ ipan in nonequi se tlamatqui listli yejhuan quipia cajsicamati listli . on chicome mej tzonteco ma mej quijtosnequi on chicome mej tepe mej yejhuan on sihuatl impan yehua ticaj .
niman no sa no on tzonteco ma mej no quijtosnequi chicome mej reyes . macu ilti mej yejhuamej yo mi quej. niman se de yejhuamej tla mandaro jticaj , niman on ocse hasta aman x huajlau . pero ijcuac huajlas on yejhuan sa ica nochi rey , yejhua x oc huejcahui s tlamandaros .
on xcuajli yol qui yejhuan yol ticatca niman aman x oc yolticaj sa no yejhua on ica chic ueyi rey . yejhua no te huan ne intech on chicome mej reyes nopohua , niman ijcuac ica ocpa yotl amandaroj , ya s para ma qui mictican .
ʼ on majtlactli cua cua utli yejhuan otiquitac quijtosnequi on majtlactli mej reyes yejhuan hasta aman xe pehua j tlamandarohua j. pero san ipan se achijtzin tiempo san se can i huan on xcuajli yol qui quiseli squej on tequihuaj yotl para tlamandaros quej quen reyes .
on majtlactli mej reyes san se tequitl quipia squej niman im poder i huan in tequihuaj yo quimaca squej on xcuajli yol qui .
on xcuajli yol qui niman on reyes notla ni squej i huan on borreguito . pero on borreguito quin tlanis pampa toteco yejhua inteco impan nochimej on teteco huan niman rey impan nochimej on reyes . niman on yejhuan nemij i huan on borreguito , dios oquinnotz niman oquin tlapejpenij , niman cuajli onohui caquej i huan on borreguito .
on ilhuicac tequitquetl no ijquin onechijlij : ― on mar es yejhuan otiquitac impan yehua ticaj on tlacapajpatla quetl quijtosnequi pueblo s, tojlamej , países niman on yejhuan sese tlamantic tlajtol tin .
on majtlactli cua cua utli yejhuan otiquitac ipan on xcuajli yol qui , qui tlahuelita squej on tlacapajpatla quetl . yejhuamej quitla quij quixtilis quej niman quite tzotz olo squej. no quicua squej i nacayo on tlacapajpatla quetl , niman quitla ti squej.
ijcon nochihua s pampa sa no dios oquin tlalilij ipan inyojlo para tlen yejhua quinequi , ijqui quichihua squej. yejhuamej , tej , san se can notlajtol macasquej niman quimaca squej in tequihuaj yo on xcuajli yol qui para yejhua hueli s tlanahuati s hasta queman nochihua s nochi tlen dios y oquijtoj .
on sihuatl yejhuan otiquitac quijtosnequi on hueyi hueyi can yejhuan quimandaro hua nochi quech rey nemi ipan in tlalticpac tli.
quemaj ijcuac ijcon y oniquitac , oniquitac se ilhuicac tequitquetl huaj temohua ya ne ilhuicac . yejhua oquipix hueyi tequihuaj yotl niman i can i petlan a lis otla stayac ipan in tlalticpac tli.
niman i can chicahuac tlajtojli ijquin tzajtzi yā ― aman quemaj , y ohuetz on hueyixticaj ciudad itoca babilonia . yejhua yonochiu chan yotl para on x cuajcualtin espíritu s, chan yotl para nochi tlajtlamach x cuajcualtin ajaca mej , niman yonochiu tepajsojli para on x chipajquej niman tlahuelej quej totomej .
on tlacamej ipan nochi países y otlajtlacoj quej yejhua ipampa . niman nochimej reyes ipan in tlalticpac tli i huan y otlajtlacoj quej ica on tlen xcuajli . niman no on tla seman quej yo rricojti a quej ica on tlen tlajtlamach yejhua ica no pactia j.
quemaj ne ilhuicac onic on cac ocse tlajtojli yejhuan ijquin quijtohua yā ― nemejhuamej yejhuan nen noyaxcahuan x quisa can ipan on ciudad , para x in huan nen quichihua squej on in tlajtlacol , niman ijcon x in huan nen quiseli squej on i plagas .
quiseli squej i tlahuel dios pampa tlajtlacohua j hasta campa x oc hueli niman dios yo qu elnamic on tlen xcuajli oquich ijquej.
ijcon quen yejhua oquin macac ocsequimej no ijqui x maca can. niman on tlen yejhua oquichiu , ocpa tipan sa no ijqui x maca can. ijcon quen chichi c oquin eloj se tlaonij li para ocsequimej , nemejhuamej ocpa más chichi c xne locan para yejhua .
x maca can tlajyohui listli niman ajman tli no ijqui quen onohuey ilij niman ono pactij i can ir riquezas . ijcon x maca can pampa ipan iyojlo quijto huā “ quen yacaj re ina nican yehua ticaj . nejhua xni cahuajli niman xqueman ni choca s .”
yejhua ica san ipan se tonajli quipia s in plagas . quipia s miqui listli, ajman tli , apistli niman tlatla s. ijcon nochihua s pampa toteco dios yejhuan yoqui tlajtlacolmaca c sanoyej quipia poder .
on reyes yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli i huan o cojcoch quej niman i huan oqui pactij quej innemilis ica on tlen oqui najahuilt ijquej. ijcuac quitasquej ipo c yo on tlitl yejhuan ica tlatla squej , choca squej niman najmana squej.
yejhuamej san huejca ontlachix tiasquej pampa quima cajsi squej on itlajyohuilis , niman quijtos quej: ―¡ ay , lástima de tejhua ti hueyixticaj ciudad babilonia ! ¡ sanoyej ti cojti ticatca ciudad ! niman aman san ipan se hora oticselij mo castigo .
on tla seman quej yejhuan nemij ipan in tlalticpac tli no choca squej niman najmana squej ipampa on ciudad , pampa x oc nemisquej yejhuan quino co huilisquej on tlen quinamaca j.
x oc cohua squej on oro , plata , on cual tzitzintin temej , on perla s, on tlaquentli más cualtzin itoca li no , niman on tlaquentli yejhuan itoca se da , niman on tlaquentli morado niman on tlaquentli chichiltic . no ijqui x oc cohua squej nochi tlajtlamach cojtli ajhuiyac , nochi tlajtlamach yejhuan tlach ijchiutli i can mar fil , cojti n cualtetzitzin tin , noso on tepos tli itoca bronce , noso hierro , noso on tlajtlamach yejhuan tlach ijchiutli ica on cual tej tzin tetl itoca már mol .
niman x oc cohua squej canela , tlajtlamach tlen ajhuiyac , xochi copajli , on perfumes itoca mi rra niman olíbano , vino , aceite , harina yejhuan más cuajli niman trigo , niman no yol quej yejhuan tla mama j, borrego s, caballo s, carros yejhuan qui tilana j on caballo s, niman hasta tlacamej tlanamactin . in quijtosnequi innemilis on tlacamej .
on tla seman quej no quijli squej on ciudad : ―¡ on sanoyej hueli c tlaquilyotl yejhuan ti cuelita ya x oc ticpia ! niman aman para nochipa yotic poloj on riquezas niman on tlen patioj yejhuan ticpia ya.
on tla seman quej yejhuan yo tlanamaca quej ica on quen on tlajtlamach niman o rico jtia quej itechcopa on ciudad , san huejca ontlachix tiasquej pampa quima cajsi squej on itlajyohuilis . yejhuamej choca squej niman najmana squej ,
niman quijtos quej: ―¡ ah, lástima para on hueyixticaj ciudad ! yejhua quen sihuatl catca yejhuan tlaquemej i can li no fino niman i can tlaquentli morado niman chichiltic , niman tlaj mach yoj i can oro , i can cualtetzitzin tin temej niman i can perla s.
¡ niman san ipan se hora otlan nochi on miyec riqueza ! nochimej on yejhuan tlamandarohua j ipan on barco s, on yejhuan paj xal ohuaj ipan on barco s, on mar i ne ro s, niman nochimej on yejhuan tequiti j ipan on mar huejca huaj notelquetza squej.
niman ijcuac quitasquej ipo c yo on tlitl yejhuan ica tlatla s on ciudad , quijtos quej: ―¡ x oncatca ocse ciudad sanoyej hueyixticaj quen yejhua in ciudad !
yejhuamej nocua tlal temi squej para quiteititi squej ica najmana j. choca squej niman najmana squej , niman quijtos quej: ―¡ ay , lástima para on hueyi ciudad ! i can ir riquezas o rico jtia quej nochimej on yejhuan quipiayaj in barco . ¡ pero ipan se hora nochi otlan !
x paqui can nemejhuamej yejhuan nen chantij ne ilhuicac pampa on ciudad y oxoxoton . nemejhuamej apóstoles , niman nemejhuamej tiotlajtojquej niman nemejhuamej yejhuan iyaxca huan dios no x paqui can. x paqui can pampa dios yo castigaro j on ciudad pampa omechtlajyohuil tij .
quemaj se ilhuicac tequitquetl cojtic o quetzteu se tetl . on tetl sanoyej hueyi catca , quen imetl se hueyi molino . quemaj ocon tlajcal on tetl ipan mar , niman oquijtoj : ― babilonia , on hueyixticaj ciudad no ijcon con tlajcali squej ne tlatzintlan , niman x oc queman ocsejpa más nen quitasquej .
x oc queman ompa quincaqui squej on tla cuica tijquej . x oc queman caquisti squej quin tzotzonaj on arpa s, nion quim pitz aj on flautas niman on trompeta s ipan on ciudad . niman nion se tlacatl x oc tequiti s ipan tlajtlamach tequitl , niman no x oc caquisti squej on molino s ipan on ciudad .
nion se tlahuijli x oc tli cui s ipan on ciudad . niman no x oc nonamicti huas , masqui mo tla seman ca huan más sanoyej huejhueyi x ticatcaj ipan on tlalticpac tli niman i can mo nahuajlo otiquin cajcayau nochimej países .
ipan on ciudad yopanes in yes yo on tiotlajtojquej , niman on yejhuan iyaxca huan dios niman nochimej on yejhuan no oquin mictij quej ipan in tlalticpac tli.
ijcuac in y opanoc , oni cac quen miyec tlacatl chicahuac tlajtlajtohua ya ne ilhuicac . yejhuamej quijtohua yaj : ¡ ma qui yectenehua can to dios ! yejhua tema quixtia . hueyixticaj niman quipia hueyi poder .
yejhua te castigarohua quen qui tocarohua niman ica on tlen melahuac . yejhua , tej , yoqui tlalilij i castigo on hueyixticaj tlacapajpatla quetl , yejhuan i can iahuilne milis yoqui jtlaco j nochi tlacatl . dios , tej , y ocuepiltij on tlacapajpatla quetl on ica oquin mictij on itequichihuilijcahuan .
quemaj ocsejpa oquijtoj quej: ―¡ ma qui yectenehua can to dios ! tej , ipo c yo on hueyi ciudad yejhuan y otlatlac xqueman note ltis .
niman on sem poajli huan nahui tlajtlajmatquej tlayecan quej in huan on nahui mej yejhuan quen yol quej, o notlacuenquetz quej hasta ixco on tlajli niman oquimahuistilij quej dios yejhuan yehua ticaj ipan i hueyixticaj trono . yejhuamej quijtohua yaj : ―¡ ma ijqui nochihua ! ¡ ma qui yectenehua can to dios !
quemaj ne i tech on hueyixticaj trono o caquis tic se tlajtojli yejhuan quijtohua yā xcueyilican to dios nochimej nemejhuamej yejhuan nenquite quichihuilia j niman nen quitlacaita j, san quen on huejhueyixtoquej niman on yejhuan x huejhueyixtoquej .
quemaj oni cac quen miyec tlacatl tlajtlajtohua ya. o caquis tic quen caquisti on hueyi atl ijcuac huejcatlan on toya jticaj , niman quen ijcuac sanoyej chicahuac tla comoni . on tlajtojli ijquin quijtohua yā ¡ ma qui yectenehua can to dios ! pampa on toteco dios yejhuan nochi hueli y opeu tlamandarohua .
ma ti paqui can niman ma ti temi can i can pactli . ma tic yectenehua can i hueyilis , pampa y oyejcoc on tonajli para nonamicti s on borreguito niman qui tlal hui chihuilis quej. isihuau yono tlayec tlalilij
i can on li no fino ye huan chipahuac niman petlani yejhuan oquima caquej . on li no fino quijtosnequi on tlajtlamach yejhuan iyaxca huan dios quichihua j i can in yolmelajqui lis.
quemaj on ilhuicac tequitquetl onechijlij : ―x qui jcuilo yejhua in : “ sanoyej tlatiochij ti ye squej on yejhuan tlanotzal tin para tlacua squej ipan on ilhuitl yejhuan nochihua s ijcuac nonamicti s on borreguito .” niman no onechijlij : ― yejhua in tlajtojli melahuac itlajtol tzin dios .
ijcuac yejhua onechijlij yejhua in , oni notlacuenquetz icxi tlan on ilhuicac tequitquetl para nicmahuistilis , pero yejhua onechijlij : ― ma ca ijcon xchihua . nejhua , tej , san nī tequi chihuilijca u dios , sa no ijqui quen tejhua niman mocnihuan yejhuan melajcanemij ipan on tlen melahuac yejhuan jesús oqui panextij . tejhua san dios x ma huistili . yejhua on , tej , tlen melahuac yejhuan jesús oqui panextij , yejhua quintlamachilisti a on tiotlajtojquej .
quemaj oniquitac tlapoj ticaj on ilhuicac . niman ne campa huaj tlapoj ticaj ohuajno nextij se istac caballo . ipan on caballo ye ticatca se tlacatl yejhuan itoca fi el niman no itoca melajca tlacatl . niman yejhua tetlajtlacolmaca quen qui tocarohua niman tla huijs oqui quen qui tocarohua .
ixtololojhuan quen itlaj tlimilinajli catca niman miyec corona s quitqui ya ipan itzontecon . niman yejhua ipan tlajcuilol nes ticatca se toca yotl yejhuan xacaj quimati ya tlinon quijtosnequi , yej san yejhua quimati ya.
yejhua tlaquemej catca i can se tlaquentli oquipatzoj quej i can ye stli, niman yejhua ito cā dios itlajtol tzin .
on soldados chanejquej ne ilhuicac cuaj toca tiayaj . yejhuamej tlaquemej quej catcaj i can li no yejhuan más cualtzin niman istac niman chipahuac . yejhuamej huaj yejye tiayaj ipan ista quej caballo s.
icamac huajquisti aya se espada sanoyej tla tequi , yejhuan ica quin tlanis on países . yejhua quinmandaro s i can hueyi tequihua yotl . niman quinchihua ltis quen quichihuilia j on uva s ijcuac quipatzca j. in quijtosnequi ica quintla xtlahuilis i can temojtij tlajyohui lis l tli yejhuan hualehua ipan on i tlahuel dios yejhuan nochi hueli .
ipan i tlaquen niman ipan i metz coj yo tlajcuilol nes tiaya in toca yotl : “ rey impan nochimej on reyes niman inteco impan nochimej on teteco huan .”
quemaj se ilhuicac tequitquetl oniquitac ijca ticatca ipan on tonaltzintli . yejhua sanoyej chicahuac oquin tzajtzilij nochimej on totomej yejhuan patlan tinemij ne ixco on cielo . yejhua ijquin oquimijlij : ―x huajlacan niman xmo sentlali can para nen cua squej on hueyi quijtosnequi tla cuajli yejhuan dios quitemaca .
xmo sentlali can para nen cua squej in nacayo on reyes , in nacayo on yejhuan tlayecan quej militare s, in nacayo on yejhuan huejhueyixtoquej tlacamej , in nacayo on caballo s niman on yejhuan ipan on caballo tlejcohua j. nochimej tlacamej nenquin cual i squej in nacayo , masqui tlanamactin noso tlamacahualtin , masqui huejhueyixtoquej noso x huejhueyixtoquej .
quemaj oniquitac on xcuajli yol qui niman on yejhuan reyes ipan in tlalticpac tli i huan in soldados , yonosentlalijcaj para notla ni squej i huan on yejhuan ye ticatca ipan on caballo istac niman i soldados .
ocajsi quej on xcuajli yol qui san se can i huan on x melahuac tiotlajtojquetl . ijcuac xe cajsi j on x melahuac ti o tlajtol quetl , oquin chiu tlamajhuisoltin milagro sa s ixpan on xcuajli yol qui . itechcopa on tlamajhuisoltin , oquin cajcayau on yejhuan oquin ocahuilij quej ma quintlali lican i nes ca yo on xcuajli yol qui niman oquimahuistilij quej on tlamach ijchiutli de i tlacha lis on yejhuan oquichijchiu quej. ijcon tej , on xcuajli yol qui niman on x melahuac tiotlajtojquetl yol toquej oc ominxinij quej ne tlico campa tecuin ticaj i can azufre .
niman on ocsequimej in soldados oquin mictij quej ica on espada yejhuan quisa ya icamac on yejhuan ye ticatca ipan on caballo istac . niman nochimej on totomej ocuaj quej in nacayo hasta campa oyolasi quej.
quemaj oniquitac ne ilhuicac huaj temohua ya se ilhuicac tequitquetl cuaj ma pix tiaya se hueyi teposcadena niman i llave on pozo yejhuan x nej si quech ica huejcatlan .
in ilhuicac tequitquetl ocajsic yejhua on dragón on ic san c ohuatl yejhuan sa no yejhua diablo noso satanás . yejhua oquisaloj para ijqui nemis se mil x ipan .
quemaj on ilhuicac tequitquetl ocon tlajcal on satanás ne ijtic on pozo niman ompa oqui tzacu . ipan on tlatzacuil yotl yejhuan ica oqui tzacu on pozo oqui tlalij se sello para on satanás ma ca sa más quincajcayahua s on países hasta tla y opanoc on se mil x ipan . tla y opanoc se mil x ipan , ica oncaj ocsejpa quimacahuas quej san quesqui tonaltin .
quemaj oniquintac on trono s, niman on yejhuan y oquiselij caj tequihuaj yotl para teyolcuiti squej niman tetlaxtlahuili squej ompa yej yehuaticatca j. no ijqui oniquintac inalma on yejhuan oquin quech tzon te caj pampa quiteijli ayaj on temachtijli ica jesús niman pampa oqui temachtijquej itlajtol dios . yejhuamej x oquimahuistilij quej on xcuajli yol qui , nion yejhua on tlamach ijchiutli de i tlacha lis yejhuan oquichijchiu quej. niman no x oquin no cahuilij quej ma quintlali lican i nes ca yo on xcuajli yol qui ipan in ixcuateu nion ipan inma . yejhuamej o yoli hui quej niman onoquetztej quej niman se mil x ipan i huan cristo o tequihuaj ti quej.
in yejhuan o tequihuaj ti quej i huan cristo yejhuamej achtoj o yoli hui quej niman onoquetztej quej impan intlal con . pero on ocsequimej mimiquej xo yol quej hasta ijcuac opanoc on se mil x ipan .
sanoyej tlatiochij ti ye squej niman yolchipajquej ye squej on yejhuan achtoj yolihuis quej niman noquetztehua squej. yejhuamej x miquisquej ica ocpa quen on ocsequimej ye squej. yejhuamej intio pixca huan ye squej dios niman cristo . niman mil x ipan i huan cristo tequihuaj ti squej.
ijcuac panos on se mil x ipan , satanás x oc tzacu tias , yej quimacahuas quej.
quemaj comin cajcayahuas nochimej on países nochi huiyan ipan in tlalticpac tli. cajcayahuas gog niman ma gog . i soldados gog niman ma gog nemisquej quen itlaj on xajli miyec yejhuan oncaj i tem pan mar . pero satanás nochi qui sentlali s para quichihua squej guerra .
ijcon tej , o hualej quej nochi huiyan ipan in tlalticpac tli , niman oqui yehualoj quej inchan you on yejhuan iyaxca huan dios , niman on hueyi can yejhuan dios quitlajsojtla . pero ne ilhuicac ohuaj temoc tlitl niman nochimej oquint latij .
niman on diablo yejhuan oquin cajcayau on países ocon tlajcal quej ne tlico campa tecuin ticaj azufre , campa no nemiyaj on xcuajli yol qui niman on x melahuac tiotlajtojquetl . i can tonajli niman yejhua jli para nochipa ompa tlajyohui jtia squej.
quemaj oniquitac se istac hueyixticaj trono , niman no oniquitac on yejhuan ipan yehuaticatca . niman on tlalticpac tli niman on cielo totoca o yej tej quej ixpan on yejhuan yehua ticaj ipan on hueyixticaj trono niman x oquinextij quej can on niyanas quej.
niman quemaj oniquintac ixpan dios majman ticatcaj on mimiquej yejhuan huejhueyixtoquej niman yejhuan x huejhueyixtoquej . quemaj oquin tlapoj quej on tlajcuilol amamej niman no oqui tlapoj quej ocse n tlajcuilol amatl yejhuan quijtohua aquinon quipia yencuic nemilistli para nochipa . on mimiquej oquin yolcuitij niman oquint laxtlahuilij quen qui tocarohua ica on tlen oqui chijquej nochi quech tlajcuilol nesticaj .
on mimiquej yejhuan nemiyaj ijtic on mar oqui squej , niman on miqui listli oquin te macac on mimiquej niman ipan intlal con oqui squej. nochi on mimiquej niman cada sesentemej oquin yolcuitij quej niman oquint laxtlahuilij quej quen qui tocarohua on tlen oquich ijquej.
quemaj on miqui listli niman on tlal contin oc ominxinij quej ne tlico campa nemij on tlacamej yejhuan ica ocpa miquij .
on yejhuan x tlajcuilol nes ticatca in toca ipan on tlajcuilol amatl yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj yencuic nemilistli para nochipa ompa oc ominxinij quej ipan on tlitl ne tlico .
quemaj oniquitac se yencuic cielo niman se yencuic tlalticpac tli pampa on achtoj cielo niman on achtoj tlalticpac tli yo po polij caj niman x oc oncatca mar .
nejhua juan oniquitac on yejye jticaj hueyi can, on yencuic jerusalén , huajtemo tiaya ne ilhuicac campa dios nemi . on hueyi can nochi sanoyej cualtzin nesi ya, quen se sihua montli ijcuac nonamicti a, cualtzin notlaquen tia para quipactia i novio .
niman se chicahuac tlajtojli yejhuan hualehua ya ne ilhuicac oquijtoj : ― xquita , aman intzajlan on tlacamej chanti dios . yejhua in huan chantis , niman yejhuamej i tech teyaxcahuan ye squej. sa no yejhua dios in huan chantis niman yejhua nochihua s in dios .
dios quimpopolohuili s nochi ajman tli , niman x oc onyas miqui listli, nion choquistli , nion ajman tli , nion coco listli, pampa nochi tlen achtoj oncatca y opanoc .
quemaj on yejhuan yehuaticatca ipan on hueyixticaj trono oquijtoj : ― xquita , nejhua nic yencui lia nochi on tlajtlamach . no ijqui oquijtoj : ―x qui jcuilo in tlen ti cac ticaj pampa in tlen nimitz ijlij ticaj yejhua tlen melahuac niman nochimej cuajli para quineltoca squej.
onechijlij : ― ijqui yonochiu . nejhua ni achtoj niman ni sa ica nochi de nochi on tlajtlamach , no ijqui quen on abecedario pehua i can on letra a niman on tlami i can on letra z . on yejhuan a miqui , nicmaca s on atl yejhuan ameya ipan on ameya jli niman quitemaca nemilistli . niman xnech tlaxtlahui lis, yej nejhua san nic tlayocoli s.
yejhuan quisa tetlan qui ipan nochi on tlen xcuajli quiseli s se herencia de nochi yejhua on tlen cuajli . nejhua nī dios yes niman yejhua noconeu yes .
pero para on yejhuan mo j quej, on yejhuan x tlaneltocaj , on yejhuan ni jtlaco hua ixpan dios , on yejhuan temictia ni mej , on yejhuan ahuil nemij , on yejhuan te na hual huiaj , on yejhuan quin mahuistiliaj on tlamach ijchijhualti n intaj tzitzihuan niman on yejhuan tla cajcaya huaj , yejhuamej ya squej ne tlico campa on tlitl niman azufre te tla tiaj . in , tej , yejhua ica ocpa miqui listli .
quemaj semej on chicome mej ilhuicac tequitquej yejhuan quipiayaj on chicome copa s te ten toquej i can on chicome plagas notech ohuajlaj , niman onechijlij : ― xhuajla , niman nimitz ititis on sihua montli yejhuan aman isihuau on borreguito .
quemaj niman tzin , ijcuac on espíritu santo oqui ye can no tlamachilis , yejhua on ilhuicac tequitquetl onech huicac ipan se hueyi niman tlacpac tepetl . ompa yejhua onech ititij on hueyi niman yejye jticaj hueyi can jerusalén , huajtemo tiaya ne ilhuicac campa dios nemi .
on hueyi can petlani ya i can i hueyilis dios . on i petlan a lis ijcon catca quen i petlan a lis on yejhuan más cualtzin tetl itoca jaspe , niman tlanes pan quen tescatl yejhuan itoca cristal .
on hueyi can qui yehualoj toya se hueyi niman tlacpac tepanchinantli . quipia ya majtlactli huan ome tlatzacuil yo mej niman nemiya se ilhuicac tequitquetl ipan cada tlatzacuil otl . niman in toca on majtlactli huan ome familia s yejhuan hualehua j i tech israel tlajcuilol nes ticatcaj ipan on tlatzacuil yo mej .
yeyi tlatzacuil yotl oncatca campa i quisa yan tonaltzintli , ocse yeyi ne tlacpac ica , ocse yeyi ne tlatzintlan ica , niman ocse yeyi ne campa i calaqui yan tonaltzintli .
ne itzimpeuyan itepanchinan on hueyi can oncatca j majtlactli huan ome cimiento s, niman impan tlajcuilol nes ticatcaj in toca on majtlactli huan ome i apóstoles on borreguito .
on ilhuicac tequitquetl yejhuan no huan tlajtlajtohua ya quipia ya se tlatemachi l cojtli tlach ijchiutli i can oro para quite j temachi huas on hueyi can i huan itlatzacuilyo u niman itepanchinan .
on hueyi can naucan quipia iesquina . ijcon quech ica hueyac no ijqui ica patlahuac . on ilhuicac tequitquetl oquitema chiu on hueyi can ica on tlatemachi l cojtli , niman oniquitac ica , kilómetro s ica hueyac quipia ya, niman ica tlacpac niman patlahuac sa no ijqui quipia ya.
quemaj on ilhuicac tequitquetl oquitema chiu itepanchinan on hueyi can ica on tlatemachi l cojtli yejhuan ica tlatemachi huaj on tlalticpac tlacamej . ijcuac otlan qui tema chihua , oniquitac ica ye poajli huan nahui metros quipia ya.
on tepanchinantli tlach ijchiutli catca i can on tetl yejhuan itoca jaspe . on hueyi can tlach ijchiutli catca i can on chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac .
i cimiento on tepanchinantli tlaj mach yoj catca i can nochi sese tlamantic cualtetzitzin temej . on achtoj i cimiento tlaj mach yoj catca i can jaspe , on ica ome i can zafiro , on ica yeyi i can ágata , on ica nahui i can esmeralda ,
on ica macu ijli i can ónice , on ica chi cua sen i can cornalina , on ica chicome i can crisólito , on ica chic ueyi i can berilo , on ica chic nahui i can topacio , on ica majtlactli i can crisoprasa , on ica majtlactli huan se i can jacinto , niman on ica majtlactli huan ome i can a mat ista .
on majtlactli huan ome tlatzacuil yo mej tlach ijchiutli catcaj i can majtlactli huan ome perla s. cada se tlatzacuil yotl oquichijchiu quej i can se perla . on patlahuac i calle on hueyi can tlach ijchiutli catcaj i can chipahuac oro yejhuan petlani quen on tescatl yejhuan sanoyej chipahuac .
ompa , tej , nion se tiopan x oniquitac ipan on hueyi can pampa toteco dios yejhuan nochi hueli i huan on borreguito sa no yejhua tiopan .
on hueyi can xqui polohua on tonaltzintli nion on metztli para quitla huilhuiya j pampa i hueyilis dios quitla huilhuiya , niman yejhua on borreguito i tlahuil on hueyi can.
tlacamej nochi huiyan quistinemi squej i can i tlahuil on hueyi can. niman on tlalticpac r reyes ye squej i tech quitqui squej in hueyilis niman inte tlacaita lis.
xqueman , nion se tonajli , qui tzacu tiasquej itlatzacuilyo huan on hueyi can, pampa ompa xqueman tlayohua s.
on países ompa quitqui squej hueyi listli niman te tlacaita listli .
pero on tlen x chipahuac ompa xqueman calaqui s, nion yejhua on yejhuan ni jtlaco hua ixpan dios noso on yejhuan tla cajcaya hua. ompa , tej , calaqui squej san yejhuamej on yejhuan tlajcuilol nesticaj in toca ipan i tlajcuilol amau on borreguito yejhuan quijtohua aquinomej quipiaj nemilistli para nochipa .
quemaj on ilhuicac tequitquetl onech ititij on atentli . niman on atl ipan on atentli chipahuac catca quen itlaj tescatl itoca cristal . niman on atl yejhuan oncaj ipan on atentli quitemaca nemilistli . on atl huaj quis toya ne i tech i hueyixticaj trono dios , niman i tech on borreguito ,
niman yaj toya i tlajcotian ipan i patlahuac calle on hueyi can. niman in aj nacas tlan on atentli oncatca on cojtlaquijl yotl yejhuan quitemaca nemilistli . on cojtlaquijl yotl majtlactli huan ome tlaqui yaj ipan cada x ipan . cada metztli tlaqui yaj. niman i xojyo qui tequitilti ayaj quen paj tli para ica no pajti ayaj on países .
ipan on hueyi can x onyas castigo pampa x oc yacaj tlajtlaco s. i hueyixticaj trono dios onyas ne ipan on hueyi can niman on borreguito no ompa nemis . ompa on i tequitcahuan quimahuistilisquej .
yejhuamej quitasquej ixayac tzin niman quintlali lis quej ipan in m ixcuateu itoca tzin dios .
ompa x oc queman tlayohua s, niman on yejhuan ompa chantis quej x quitequitiltis quej i tlahuil on lámpara s noso i tlahuil on tonaltzintli , pampa on toteco dios quin tlahuil huis . niman yejhuamej para nochipa tlamandaros quej quen reyes .
quemaj on ilhuicac tequitquetl onechijlij : ― in tlajtol tin yejhua tlen melahuac niman hueli s nochimej quineltoca squej. niman toteco dios , yejhuan quintlamachilisti a on tiotlajtojquej , ocuajtitlan īlhuicactequitca u para oquint itij i tequitcahuan on tlen saniman nochihua s.
quemaj jesús onechijlij : ―¡ saniman ocsejpa ni huajlas ! sanoyej tlatiochiutli yes on yejhuan quitlacamati s in temachtijli yejhuan tlajcuilol nesticaj ipan in tlajcuilol amatl yejhuan tech ititia on tlen nochihua s.
nejhua , juan , oni cac niman oniquitac nochi in tlajtlamach . ijcuac yonic ac niman y oniquitac , oni notlacuenquetz icxi tlan on ilhuicac tequitquetl yejhuan onech ititij on tlajtlamach para nicmahuistilis quia .
pero yejhua onechijlij : ― ma ca ijcon xchihua . nejhua , tej , san nī tequi chihuilijca u dios , sa no ijqui quen tejhua , niman mocnihuan on tiotlajtojquej niman nochimej on yejhuan quitlacamati j on tlen tlajcuilol nesticaj ipan in tlajcuilol amatl . tejhua san dios x ma huistili .
quemaj ocsejpa onechijlij : ― ma ca x quiyana in temachtijli yejhuan ipan in tlajcuilol amatl nesticaj pampa ye nisiu huajlau on tonaltin para nochihua s nochi in tlajtlamach .
tla se tlacatl quichihua on tlen xcuajli , masqui oc ma quichij tiu . niman on yejhuan quichihua on tlen quijtlacohua ixpan dios , masqui oc ma quichij tiu . pero nonequi , tej , para on yejhuan quichihua cuajli ma quichij tiu on tlen cuajli , niman on yejhuan yol chipahuac ijcon ma yol chipa jtiu nochipa .
quemaj jesús onechijlij : ― saniman ocsejpa ni huajlas , niman ni cuajqui s on tlaxtlahui jli . niman cada se nicmaca s quen qui tocarohua ipampa on tlen oquichiu .
nejhua ni achtoj niman ni sa ica nochi de nochi on tlajtlamach . nejhua ni tla tzimpe huaj li niman sa ni tla tlajtla mijli no ijqui quen on abecedario pehua i can on letra a niman on tlami i can on letra z .
sanoyej tlatiochij ti ye squej on yejhuan qui chipahua j in tlaquen para hueli s cua squej on tlen quitla qui tia on cojtlaquijl yotl yejhuan quitemaca nemilistli , niman hueli s calaqui squej ipan on tlatzacuil yotl ne ipan on hueyi can.
pero nocahua squej quiahuac on xompayejyehua mej quen chichi mej , on nana hualtin , on yejhuan ahuil nemij , on temictia ni mej , on yejhuan quin mahuistiliaj on tlamach ijchijhualti intaj tzitzihuan niman nochimej on yejhuan quinej nequij caquij on tlen x melahuac niman tla cajcaya huaj .
niman jesús oquijtoj : ― nejhua , jesús , onic titlan no ilhuicac tequitcau para nochi in tlajtlamach qui pantlanti s intzajlan nochimej on tlaneltoca quej ne ipan on tiopan tin . nejhua ni quistica j niman ni huejca t ixhui u i tech rey david , niman nejhua ni petlan qui quen on sitlalin yejhuan cual can huaj quisa .
on espíritu santo niman isihuau on borreguito ijquin quijtohuaj : ― xhuajla . niman on yejhuan caquis , no ma quij tō ― xhuajla . niman on yejhuan a miqui , ma huajla . niman yejhuan quinequi , ma co ni on atl yejhuan tetlayocol ijli niman yejhuan quitemaca nemilistli .
nemechtla chi cahuilia nen mo chi mej yejhuan nenqui caquij itemachtil dios yejhuan ipan in tlajcuilol amatl nesticaj : tla yacaj qui miyequili s in tlajtlamach , dios qui miyequili s on plagas yejhuan ye tlajcuilol oncaj ipan in tlajcuilol amatl .
niman tla yacaj quipopolo huilis itemachtil dios yejhuan tlajcuilol oncaj ipan in tlajcuilol amatl , dios quipopolo huilis itoca ipan on tlajcuilol amatl yejhuan oncaj ne ilhuicac campa quijtohua aquinon quipia on nemilistli para nochipa , niman x cahuilis calaqui s ipan on yejye jticaj hueyi can. on tlajcuilol amatl yejhuan oncaj ne ilhuicac niman on yejye jticaj hueyi can tlajcuilol oncaj ipan in tlajcuilol amatl .
on yejhuan qui pantlanti a yejhua in , ijquin quijto huā ― quemaj , saniman ocsejpa ni huajlas . ma ijqui nochihua . ¡ xhuajla toteco jesús !
ma toteco jesucristo mech tiochihua nen mo chi mej nemejhuamej . ma ijqui nochihua .
ʼnēch tapohpolwi nānah , neh nimitstahtanīs neki de seki xiw tsitsí:n monōtsa mowih ,
n.... , nē , āmo nikmati kānachi , kānachi taman de mowih tikīxmati nʼ tehwātsīn .
pos x kita , <i> es ... </i> , tehwān timonemil iah ,
weli s ōme taman onkak . tikmati s kēyeh tehwātsīn ,
nʼ ixiwyo ihkó:n ya,
tamati wān kēmeh tein yōn , tein yōn pisīl ..., tein yōn ti kihtowah mā pisīltik t..., mowih , yōn weh ..., yōn ihkó:n sah moskaltia , āmo wehkapan moskaltia ,
wān y oks ..., wān okseki yōn tein ikow ..., i kowyoh wehkapan moskaltia ,
ki ..., kīxmati h, kīxmati h <i>por </i> mowih ,
<i>por ... </i> , nʼ ihkó:n tamati nʼ ixōchio tsīn wān ixiwyo tsīn, ihkó:n ixiwyo tsīn wān ixōchio tsīn.
sayoh nē <i>por </i> , tak nʼ tepitsīn kipata porin moskaltia <i> más </i> wehkapan ,
wān kowyoh . kowyoh tomāwak .
wān okseki tein ti kilwiah mowih para pahti , <i> bueno </i> yōn okseki āmo nikmati ox kikwih para pahti , pero tein neh nik mattok kikwih para pahti ,
yehwa de yōn pisīltik , tein yōn tehwān ti kilwiah , <i> este </i> , mowih , yōn para kikwih para pīpil tsitsīn , kēmeh īn tein kipia h, <i> este </i> ,
kipia h yōn sē kokolis eliwis tsahtsi h.
eliwis tsahtsi h wān āmo kimati h ok toni n..., toni nʼ kin chīwilīs keh yōn <i> hasta </i> tīlēwi h mʼ pilimeh nʼ tsahtsi h.
yehwa yōn mowih kimolōnti ah wān tsik tsīn kintaīlti ah wān seki ika kin āltiah .
yehwa yōn neh nik mattok monōtsa mowih para pahti .
wān oksé: , oksé: nʼ taman ,
kihtowah <i>que </i> mowih
yehwa nʼ tein nimits ilia moskaltia wehkapan , mahyá: yōn sē kow ... ajá , yehwa yōn .
oksé: tatsīntoka lis nānah , neh nʼneki nimitstahtanīs wān yōn mowih kēní:w nʼ kitōkah , ox i...,
kipia iteyo <i> o </i> kowtsí:n <i> o </i> kēní:w nʼ tak ts..., kēní:w nʼ ki taktson tālia h, yehwa neh nikmati sneki .
oksé: ta tsīn tōka lis, neh nʼneki nimitstahtanīs nānah kēmih īn tikmati <i>que </i> pahti , kēní:w nʼ tikmati k tehwātsīn , tikchīw ka ya <i> o </i> mitsilwih keh <i> o , o </i> ....
xā ika ti mopil ..., xā ika ihkó:n tikita ya āksá: ika mopil pahti a wān mitsilwih <i>que </i> tanāmiki .
yehwa yōn neh nikahsikāmati sneki a.
neh kēmeh ni ..., kēmeh ni tātah pos neh nikaki sayoh ki ..., kihtowah <i>que </i> pahti , nēchtapowi a nē no ..., nosiw āw <i>que </i> pahti .
pos āmo nik ma..., āmo nikyē kahsi kā ..., nikyē kahsi kā tatsīntok ihtok kwali kēní:w ,
ox ki ..., ox neli nʼ kināmiki k, ox kichīw ka ya,
<i> o </i> x a sayoh nō kitē kakilih .
wān tehwātsīn nimitstahtanīs neki kox xā nō ʼtē ..., ʼtē kakilih sah , ox , ox tik ...,
neli tik ..., neli kichīw kah ya motē iskalt ihkā wān <i> o </i> kēní:w yōn .
kēmah.
pos yehwa yōn neh nimitsili a, neh ni kīxmattok neli yōn sentaman tein neh nimits ilia yōn kowtsí:n . pero āmo , āmo , āmo nʼmati kox pahti yōn . tein neh nik mattok neli <i>que </i> pahti , yehwa nʼ tein pisīltik nimitsili a, yōn okseki pos ,
nō tikmati h <i>que </i> ihkó:n monōtsa nō mahyá: kihtowah <i>que </i> , kīxmati h <i>que </i> iwki yehwa yōn monōtsa iwki nō kēmeh yōn okseki ,
<i> porque </i> tikīxmat iliah nʼ ixōchio tsīn wān ixiwyo tsīn,
wān ikowyo tsīn, nochi , nochi iwkitik a.
nō iw tik a. sano ke tepitsīn kipata de yōn porin wehkapania wān tepitsīn <i> más </i> kowyoh tomāwak . ajá , yehwa yōni .
kēmah.
<i> pues </i> tikmati s weli s kēmah , eski nō , nō yehwa , nō iwki monōtsa mowih .
tikmati s <i> cada </i> xiw tsitsí:n ihkó:n teihsá: kowtsí:n , xiwtsí:n ,
onkak ōme taman , onkak <i> hasta </i> ēyi taman , pero āmo nochi tikih īxmatih .
wān tātaman nō nʼ kow tsitsí:n mahyá: kēmeh tehwān tikihtowa h. pos , <i> este </i> ,
ixiwyo tsīn, ikowyo tsīn, ixōchio tsīn, iw... , iwki , iwki nō ,
sano ke kipata tepitsīn de weh ..., de moskaltia , de wehkapania wān de n...,
de nʼ ikowyo wān de tik ..., tein kēmeh kikwih para pahti . wān tein āmo para pahti pos tikmat tokeh <i>que </i> āmo para pahti .
pero tein tikmat tokeh <i>que </i> para pahti pos tikmat tokeh para pahti .
kēmah.
yehwa yōn .
<i> pues </i> yehwa sah yōn neh nimitstahtani lia , tasohkāmatik .
ʼ tasohkāmati lia <i>que </i> ti ..., timonohnōts keh nikān īn ,
neh ni monōtsa ni rubén macario , ni wālēwa de chilcuauhta
wān ni powi nikān <i> cer ca </i> san miguel .
pos neh ni kīxmattok de yōn kilwiah mowih , neh ni kīxmattok īpa sentaman sah.
yōn moketsa ata , nēn , ikowyo tsīn wān mā pisīltik , mā wēweyak ,
neh yehwa sah īpa yōn ni kīxmattok , āmo nikīxmati komo ōme taman onkak .
ā , nō iwki .
tein <i> más </i> wēi , <i> más </i> wēi moskaltia tikihtowa .
pos neh ni kīxmattok yehwa sah īpa nō yōn sentaman neli kēmeh yōn tikihtowa yōn mā p..., mā pisīltik , mā wēweyak ,
wān neli īpa nō nʼ mattok <i>que </i> yehwa neli yōn pilimeh , tein yōn moh kā kwih kini lwiah , yehwa yōn ika kin āltiah neli .
wān kwaltsīn mochīwa neli nʼ āt , yēk ..., yēk tapal āt mochīwa , yēk chīchīltik .
nʼ mattok <i>que </i> yehwa yōni neli ika kin āltiah mʼ pilimeh , kihtowah para mah kelkāwa de yōn tsahtsiskwi .
<i> porque </i> neli yōn kihtowah yēk tsahtsi h, neli seki īksá : <i> hasta </i> īxtayowa h.
wān yehwa yōni , ika yōn kihtowah kelkāwa h mʼ pilimeh ika kin āltiah , āmo nʼmati neh ox onkak oksé: <i> más </i> ika
teihsá: <i> más </i> pahti , neh īpa yehwa sah yōni nikmat tok.
pos yōn āmo nikmati nō , neh nimolwia <i>que </i> xā ikowyo tsīn kitōkah .
<i> porque </i> neh āmo kēman nikita komo xōchiowa oso teyowa .
neh nimolwia <i>que </i> xā kow ..., kowtsí:n i kitōkah wān selia ya. wān komo tein sē mā selia , pos selia s tiktōka s.
<i> porque </i> nejó:n āmo , āmo nʼmati ox nō teyowa yōni , āmo kēman nikita nēn ixōchio .
nō ni ó:n , nō ni ó:n nikmati neh komo xōchiowa , nō neli tehwān nē kaltsīntan neli nō onkaya sē ,
pero wāk tok a <i> porque </i> neli tapialmeh kikwah .
wān āmo kēman nikita ox xōchiowa , pero neh nimo lia <i>que </i> xā ikowyo tsīn nō kitōkah wān selia .
āmo . yōn neh īpa nō ni kakiliāya nōmá:n , kihtowa <i>que </i> yehwa yōn tein tsahtsiskwi h mʼ pilimeh , yehwa yōn mah ika kinālt īkān wān kihtowah <i>que </i> kelkāwa h.
pero neh āmo kēman nikwi k de yōn xiwtsīn i , pero nik mattok kihtowah neli <i>que </i> pahti .
pero kihtowah neli <i>que , que </i> yehwa yōn komo tsahtsiskwi h mʼ pilimeh pos ika yōn kin āltiah wān neli yōn tikihtowa kintaīlti ah tsik tsīn,
wān, wān nejó:n kin āltiah ika seki a wān nō kelkāwa h de yōn tsahtsiskwi h. neh yehwa yōni nikmat tok,
wān neli īpa nika kiliāni notēiskaltihkāw neh nēchilwi āya .
pero āmo kēman ni kwih neh yōn xiwtsīn i pero pos kihtowah neli <i>que </i> pahti .
mah a ..., we..., sē kineltoka <i>que </i> neli pahti <i> porque </i> pos kāsá : ika nejó:n tahtani h <i> hasta </i> kineki h kikowa skeh .
kēmah , <i> porque </i> kimattokeh <i>que </i> pahti .
ā , nō iwki a. yehwa yōni wān īn seki tsikitsitsīn mochīwa . yeh momā ....
tā komo tawelita nō nʼ kāmpa tsīn tōktok kwaltsīn <i> hasta </i> tālpan mosōsowa ata .
eh, <i> porque </i> nejó:n mo mahmāytia kwaltsīn wān neli nō <i> hasta </i> tālpan mosōsowa pero neli komo āmo teh kikwa , pero komo kikwah sē tapial tsí:n neli pos nō iwki wāki a.
kēmah , neh yehwa yōni , ihkōn i sah neh nikmat tok. mmm .
pos kēmah kān ...
kēmah.
pos kēmah sē ki ..., sē kīta ya <i>que </i> nochi iwki sah.
kēmah , pero neli pos nejó:n , neli tein tē iliah seki para pahti pos sē kikwi neli .
kēmah. mmm .
pos kān teihsá: , nō yehwa neh tein ti nēchilwih , ihkó:n timonohnōts keh, timotapow ihkeh , pos miak tasohkāmatik kēmah. neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
¿ ti kīxmattok , nēn , mowih ?
¿ kēniwki ?
¿ wān kānachi taman onkak ?
*bueno ** pos , komo nochi a, nēn , ī [n] mowih , ʼtēchili motōkāy wān mo xolāl .
*este **, ni kīxmattok .
kēmah. onkak .
*este **, mā pihpitsāwak . kēmah.
wān, *este **, nēn ,
sayoh nʼ āmo nō wehkapan mochīwa , semi wehkapan kē ..., kēmeh sē *metro ** wān tahko .
wān xōchiowa .
*medio ** chih chīchīltik nʼ ixōchio tsīn, * más o menos ** ompaka wí:n .
*porque , se a** tehwān āmo ,
āmo tik ..., [ti] kāwilchīwa h *porque** nō ,
kwaltia para pīpil tsitsīn ika kin āltiah .
kēmah , * serviro wa para ** n...,
nejó:n ti kiliah nʼ tehwān , *este **,
yōn pīpil konēmeh seki xohxolēwi h.
wān nō weli , *este **,
tepitsīn ika kin kanchalā niah ,
para āmo , *este **, kinkwi nejó:n
kokolis , *este **, ti kiliah nʼ tehwān , *este **,
pos *es carlatina ** ti kiliah . kēmah.
*este **, ihkó:n , *este **, ika timo ...,
ika timopah tiah nejó:n tein *cuando ** āmo onkaya nē , achto n...,
nēn , nej í:n ti kiliah nʼ tehwān pahti nʼ tein
ekin tsīn mo nēxti htok yankwik .
kēmah. to ..., *este **, yōn tehwān nē tikpia h nʼ ompa nē ,
kāmpa no ..., no kahfēntah onkak nejó:n ,
xiwtsīn i , *porque** āmo ,
āmo * tik mal chīwah porque ** neli nik ...,
* serviro wa para ** sē kimolōnti a nʼ ompa , nēn , ā tsí:n,
wān kwali sē tai .
kēmah , yōn āmo nē , āmo teh kipia , *este , veneno **, ni ó:n tei , sano ke *hasta**
nō kwali tē wītsa para ,
teihsá: kokolis pos mitschipāw a. kēmah.
tehwān ompa nē pos neli ,
*hasta** tehwān īn ti wehwei keh kwali ika sē māltia , āmo ,
āmo teh , *este **, onkak ,
ti kihtowah xā t..., xā tēch chīwilīs *daño , *sino que** ,
tik ..., * más , este **, kwali timo ...,
tikpia h sē , *este , provecho para ** yōn , nejó:n i ika tik ...,
ti ketsah sē , i tech sē ko m..., sē kōmit , ompa tʼpan tālia h sē r ..., sē *ram ita ** sē kiteki ti wān sē kipan tālia .
wān *a veces hasta ** kēmeh īn ,
yōn tikāwa h mah sēwi a para ika sē māltīs .
kēmah. ika sē mopahtia . nē pil ..., yōn pīpil konēmeh *igual **.
ika sē kin ahmowia sē kinā ltia.
wān yehwa yōn namēch ilia nʼ tein ,
yōn kowtsí:n pos , *este **,
pos āmo teh * serviro wa para ** teihsá: kwo pihpitsak tsitsí:n . kēmah.
pero pos yeh yōn neh nikīxmati īpa yehwa nō ika ti ...,
timo pahtih keh. kēmah. ika ti māltia h.
*a veces ** tsik tsīn sē tai .
wān * siempre ** yehwa nochipa ti taih .
kēmah. nō ti kīxmattos teh yōn wichí:n , *igual **. ,
nō tēch chipāwa semi . kēmah. wān, *este **,
pos yōn kowtsí:n pos āmo ti kāwilchīwa h, *sino que** ,
nō *igual ** kēmeh īn ,
īn kwākwala xiwit.
tik tamōta s selia *porque** nō , *este **,
monalwayōti a ompa .
yōn āmo kineki semi mah sē kitōka *sino que** sayoh x tamōta sah wān monalwayōti a, ompa sepa selia . kēmah.
yōn mowih semi , *este **, pos pahti para tehwān tikwi h, * o se a** neh ni kīxmattok *porque** tikpia h nʼ *mata **.
kēmah.
wān, pos neh yehwa yōni nʼ *matita ** nik ..., nikpia yōn *plantita ** para pīpil tsitsīn.
kēmih īn miakeh yowi h, kīsa tih, kihtō s,
mah ni kinimaka pos nikin ..., nikin tayōko lia.
kēmah , nikin te kilia sē *rollito ** wān ni kinimaka .
wān kēmih kimattokeh pos neli pahti nikpia pos nēch ...,
nēch kwīlīti h nō . kēmah.
neh yehwa yōn , *este **, ika timonohnōts ah īn , īn * ratito** .
*pues ** neh nikīxmati īpa sē taman sah. sē taman sah yōn nochipa , *este **, ....
āmo nʼmati , seki kihtowah ki ..., ōme taman . kēmah.
*pues ** neh nō ni kihtowa * que** tak xā neli eski *porque** ,
tikita h seki kow tsitsí:n nō ,
*mismo ** yehwa pero ,
pos sē chīchiko , neh nikīxmati ka chi wēweh i tsitsīn yōn ....
nikwālkwi a ya īn kēman ,
*cuando ** tikpia yah sē īpa .
kēmah.
wān seki nik ..., [ni] kāwa ko nikān īn ,
nikān īn ti talwiah , *este **, a caxi loco . sē tāto tsīn īpa kikwi , *especial **, neh nō , nō ,
ika ki ..., *nēchencargāro wilih ** sē ,
sē * ro lla yo **, sē * rollo** .
kichihchīwa , *este **, kimana
kwal tsí:n wān kichihchīwa ki ...,
kitālia i tech nēn īn *f rasco s** wān kinamaka ki ampó:n .
xā ti kīxmattos , pero āmo nō niktōkāyīx mati sē tāto tsīn ika tekiti .
nejó:n mowih , semi pahti nō .
kēmah.
*pues ** iwki , nēn ,
neh namēchilwi a wān,
*pues **,
yōn āmo teh ti kihtowah ti ...,
kwaltia ** para corral porque ** āmo , īpa iwki * para espe cial , este **,
*plantita para medicina **. kēmah.
pos , neh , *este **, ni monōtsa fil iberto hernández rosario .
ni wītsa nikān , *este **, tecoltepec . kēmah.
*este **, ni wītsa *por este ..., ** ti ..., para timonohnōts atih īn tahtōl meh.
kēmah.
pos yōn kāmpa kipia h yōn mowih xiwit,
pos yōn semi , nō kwali para
to ..., to pah .
yōn ti kihtowah to pah ,
māsá: , nēn ,
nō kimana yah wān ika kināltiāya h konēmeh .
teihsá: ihkó:n kikwiah totōnik *o** teihsá: .
*por eso ** kiliah mowih xiwit.
wān pos yehwa yōn nikīxmati tepitsīn wān,
pos nijó:n semi , semi kwali .
nō semi kwali wān,
pos āmo nikihtō s onkas ..., onkak kowtah , ampō wí:n onkak , nika hkwí:n kah kaltsīntan .
māski [i] tech oh ti sē kita mowih xiwit.
entó:s , ¿kēyeh kiliah yōn mowih xiwit ? *porque** ,
pos * siempre ** imāyo [i] h kō kōn tsitsīn.
wān ihkōn i wehkapania , āmo semi wehkapania .
āmo nikihtō s wēi kowit mochīwa .
hkōn i sah sa hkó:n , ihkó:n mowih xiwit.
yōn *porque** kiliah mowih xiwit *porque** [mo] māmāyōtia ihkó:n .
pos yōn , yōn nochi kwaltia *de que para ** sē yehwa *o** para konēmeh , tēālt īskeh .
yōn āmo nikihtō ti ke ti ..., tikwāti h, ke wēlik ,
ika *timoser vīrō tih **. yōn āmo .
yōn sayoh para teihsá: ihkó:n .
pos nehwa nijó:n nik mattok ke [...] totōnik , totōnik komo tēkwi , mmm .
pos neh āmo nʼmati . yehwa sah yōn notātah wān nēchili āyah ke yōn totōnik mah ....
ʼketsa yah wān mā yoh tokots o wāya wān ika kināltiāya h pilimeh yōn xiwit.
nō , nō oso *bueno ** āmo nikmati para tōn ..., xā nochi , nō chā nochi weliskia .
de sē yehwa .
wān yehwa yōn neh nikmati pero ,
pos nō , nō kwali tinēch ilīs teh xā , xā ka chi tikmattok kēní:w to pah oso sē , sē , *o** kēní:w *porque**
teh xā ka chi tikmattos , kwali tinēch ..., tinēch ilīs .
pos nehwa nik ..., nikin kakiliāya notātah wān ika kin ...,
nochi kimpāka yah.
ī m paniá:n , nikān impoxko , inkechko .
intsontekon pēwa ya nochi nʼ imets wān,
*hasta** nē nʼ ixokpal wān nochi .
wān * después ** de ihkó:n kintēk ayah ya para nē de nohnēl meh wān kinta kēn tiāyah ika nʼ āyāt .
ton kēmeh eskia yōn nō mītōni āyah .
yehwa yōn neh nik mattok pero ,
pos de nʼ wehweīn pos tak xā , xā nō , xā nō tē ..., sē pahtis tā ....
pos yōn kwali yōn xiwtsí:n . mmm .
pos neh nik mattok yehwa yōn kin sen āltiah *hasta** nʼ in ..., nʼ imetsko .
nochi ihkó:n *porque** , āmo ,
āmo sayoh kimets pāka h, yehwa yōn neh nik mattok tō ...
para totōnik .
totōnik de nʼ kinkwi , pos kaxāni .
* después ** mokāwa kēmeh eskia se kwih ya, āmo , āmo totōnia h ok .
sēwi .
*porque cuando ** sē totōnia yēk nochi , *hasta** totōnik sē i tilmah .
semi *parejo **.
kēmah , kēmeh eskia yōn sē mītōnihtok , kēmeh eskia yōn ,
sē , sē popōka tok.
pos neh ...
yehwa yōn de ke
tehwān tēch ilwia h totātahwān nijó:n semi to pah .
semi to pah , kihtō sneki to pah *porque** yehwa nʼ tēch ...,
ika tēchpah tiāyah , yehwa nē ika tēch ...,
yeha nijó:n ā tsí:n kikawānti āyah ,
hkó:n tiāyah ʼ kawān tiāyah nʼ ā tsí:n wān ika tēch ..., tēch pāka yah.
entó:s nijó:n kiliah to pah *porque**
yehwa tēchnāmiki .
tēchnāmiki *porque** nijó:n ....
wān [e]kin tsīn pos nō tikitsto keh topīpilwān nō seki tik ..., ika ti kimpāka h, ti kimets pāka h oso nochi i tech nʼ imāko , nʼ imetsko , nochi i tech nʼ ipox ,
*o** nʼ insehsēkatan . nochi tikin ahāwi ah ihkó:n *porque** , para kināmiki s.
wān nō tikin kā ..., kinkāwi liāyah seki nē nijó:n tsikitsitsīn .
nē xiwit, xiwit mo ..., tamomox sē kinkāwi lia i tech nʼ impānko
para yeh mah kin ..., kimpah ti .
wān nijó:n xiwtsi tsīn,
pos nō , nō ahwiāk .
nō ahwiāk yōn xiwtsí:n .
yōn āmo nikihtō s taman ,
teihsá: taman , taman tik . āmo , tā yōn ahwiāk nō .
ahwiāk *porque** pos yehwa to pah .
pos nē tehwān wehkāw ya nēn ,
nē kēman ya
totātahwān ihkó:n tēchnēxtiliāya h, kihto wāyah pos nej í:n
mowih xiwit p[os] semi tel , tel nō kwali para tō ..., to pah .
kihto sneki to pah pos nejó:n tē ..., tēchnāmiki de tēch ..., ika tēch āltiah , tēchpah pāka h, tēch ..., nochi tēchchīwiliah nēn kinīh. ...
nochi to paniá:n , tometsko , para , nochi tēch kwī ltiāyah .
entó:s tēchnāmiki a. *por eso ** kihto wāyah to pah .
wān wehkāw a nēn totātahwān , yehwān kimati ah, ekin tsīn nō ti kits tiwih ya, pos nō tikchīwa h.
wān te ..., yehwa neh nik mattok pero ,
pos nō , nō teh nō ti nē ..., kwali tinēch ilīs kin īn nʼ teh xā , xā ka chi tikmati kēní:[w] ,
moskaltih keh mo pīpil wān * o bien ** xā tik ...,
xā tikmati a kin īn
nān kināltiāya h, kin [īn] nan kimolōnti āyah ?
¿ ox tsikitsīn nʼ āt *o** miak , *o** motokotso wāya nʼ ā tsí:n ?
¿ *o** ton ika nan kwī kwiah ? pos nō kwali ne ..., titēch ilīs kinīh.
ah, wān yōn totōnik nijó:n nō sē ki ..., takwalis kāwa āmo , āmo sē takwa ok .
āmo sē takwa ok , neh nikmat tok.
ke kēmasá : pos sē ʼkāwa nʼ taxkaltsīn s kiēra sē ōme , ēyi tōnal .
āmo niman *de que ..., ** sē pahti a ika nʼ totōnik , yōn xiwtsí:n tēpahtia .
āmo niman sē , sē ,
takwalis kwi . * siempre hasta i..., después **, kēmeh eskia yōn sē tahyalkwi tok.
entó:s , ihkó:n neh nikita ya nʼ [k] o nē meh, ihkó:n *hasta**
ki makayah ihkó:n nē , pos āmo , āmo wel tayāyah .
kēmeh eskia yō ..., yōlixwitoyah .
yōlixwitoyah *porque** taih tik yetoya nʼ totōnik . mmm .
no taman tik , kēmah s ...,
pos yehwa yōn neh nik ..., nik mattok *de que**
sē ki ..., sē kimana wān kipa .
kipa nēn nʼ ā tsīn,
pero ki ..., nijó:n mosenelowa .
kipa kihtō sneki kipa , ki mānelowa ihkó:n mokāwa .
pero ki ..., kisen ā kipa .
wān yōn kihtowah *cuando **
yōn āmo sē tēnwēlia ,
pos kēmeh eskia sē tēn chichīya .
kēmeh eskia wapak tik nēn taxkaltsīn sē kikwa .
āmo teh sē kwēlilia , kēmeh eskia yōn ....
pos āmo , āmo sē kimati ok kēní:w sē takwās .
entó:s *cada ** sē iskalt ih kāw ihkó:n tē ilia , sē ihkōn i ,
pos niman kihtowa nē ti kwīlīti h
teihsá: para tēnwēlia s.
entó:s pos yehwa nijó:n neh nik mattok
kipan ketsah tsik ..., nʼ āt tepitsīn miak ,
wān ompa māyohtokotsowa .
nejó:n māyohtokotsowa pos yehwa ya kikwih .
yehwa ya kikwih
pero nēn , nēn xiwtsīn imāyo ,
āmo , āmo nikmati kānachi , yōn āmo , āmo , āmo nikmati ox kip owah .
*[por] que** yōn neh ni ..., nē yōn sē takītskil , kiliah sē takītskil
para nʼ [ih] kó:n kichīwa h kikwi tih wān kipa ntāliah ya nē ...
ki pohposteki h ihkōn i , kikohkotōn ah wān kipā ntāliah i tech nʼ kōmit .
kēmah molōni a. de molōni a,
sēwi tepitsīn kēmah ki ...,
de sēwi a kwali ika k āltiah ya nēn konētsīn .
ihkó:n k āltiah ya.
* después ** ni ó:n yēk tamati a.
yēk tamati a, pero yōn , niman yōn ,
[ih] wāk yōn ,
niman āmo wel , nijó:n , nikihtō s nēnemi .
yōlīk , yōlīk ihkó:n *hasta** sepa , nēn , ki ..., [ki] tē moliah teihsá: para
sepa mo a ..., mo ..., moyōl kwi .
moyōl kwi kihtō sneki para moyōl chikāwa ya ika ....
* después ** kikwa ya nēn taxkaltsīn ,
tai a nʼ ā tsīn. ihkó:n .
ihkó:n teh tepitsīn *hasta** moyōl kwi a.
kēmah pēwa , pēwa nēnemi a.
nēnemi a, niman kihtowa , nēn ,
eu ..., tē momá:n ,
kihto wā " īn pahtik a īn konēt , tā nē nen tinemi a ".
pēwa nē nen tinemi a.
wān kilia , " āmo kān timo kaxāni h tā yekin ti ..., ti pahtik a nē .... īn xiwit,
yōn semi kwali ". niman kihtowah , " nē tikwitīweh , nʼ ampo wí:n onkas .
sepa tikma ni līskeh ta yōn ,
tikpāka tih ki ..., s kiēra , s kiēra ohpa , ohpa *o** ēxpa para *más** kināmiki s.
wān nō tik taīl tīti h tsikili tsīn, nēn , ā tsīn. īn āmo teh nikihtō s tē ..., tē ..., tēpahwih . īn kwaltsīn wēlik ".
wān nō ā ahwiāk nʼ ā tsí:n *de cuando ** pāti a nēn xiwtsí:n
pos ahwiāk nō mokāwa nʼ ā tsí:n. ahwiāk .
entó:s nō kwēlilia nēn konēt pos tai tā , pos nijó:n semi to pah .
to pah ti kihtowah *porque** yehwa tēchnāmiki .
yehwa tēchnāmiki yōn .
kāsá : ika ihkó:n sē kita nēwí:n pos ,
semi sē ki ..., sē kipia *cuidado ** mah āmo sē kitēnxīma kāmpa *cer ..., cer ..., ** de kām ..., sē kāmpa nēn , *cerca de ** nʼ kali āmo wel sē kitēxīma *porque** yōn sē k ēwtok , sē kihto [wa] , " nikwi tīw īn , pos tā yōn semi kwali ".
yōn semi kwali para sē i pah .
entó:s kān s á: ika sē , sē kita oso kaltsí:n ..., kaltsīntan nō , nō ēwi .
pero āmo , āmo nijó:n miak . wēwehka .
kēmah , yehwa yōn neh nikmati nō .
pos neh āmo ni kitak ox kitōk keh, tā pos
ni kitak sayoh ih ihkatok sah.
pos *igual ** tehwa .
pos nō *igual ** ni ..., ni wītsa de san , de san miguel tzinacapan , neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
¿ teh tikīxmati mowih xiwit ?
wān yōn mowih xiwit kāmpa
kipia h, ¿ para toni nʼ kwaltia ?
pero , ¿ sayoh para pilimeh
*o** kwaltia s nō para sē yeh ?
wān komohkó:n para sē kokolis tikpia skeh , wān mah tēchmani līkān yōni ,
¿ton kokolis nʼ kipahtīs yōni ?
¿ āmo ki ..., āmo oksé: kokolis onkas para ki ..., kipahtīs ok yōn ?
¿ sayoh pilimeh ?
nimolwia neh .
nimolwia neh xā nō tēchnāmiki skia komo sē i..., wehwei ya.
pos neh nō nikmati wān nikaki ,
kihtowah ke kinin manili ah
konēmeh tein mokokowa ika totōnik .
wān sē toknīw tein wēi ,
pos komo kikwi k totōnik ,
mah kimana kān wān ika kimets pāka h.
oso iwān kisen ...,
ki sem pāka skeh kēmeh yetok .
yehwa yōn nikaki ni .
oso mah tikihtōkān
ika kisen āltiah .
kēmah pos kipāka tih ipox , kimpāka tih nʼ imets wān .
wān *entonce s** mah tikihtōkān kisen āltiah .
* ándale . ¿ bueno ? **
ki kīxtilia ya yōn kokolis .
yōni sah pos nʼ tikneki h tikmati skeh , tik se mati skiah kēmih , kēmih kēní:w nʼ *serv ī rō skia **
*o** kwaltia skia de yehwa yōn xiwtsi tsīn,
para ih..., kēmeh yōni ,
ihkó:n tikin ilwi h tiāskeh *hasta** to pīpil tsitsīn.
ke kēmeh toni nʼ pahti
mo tālilīs keh.
komo teihsá: kokolis kinahsi k
para āmo *importa ** tikita tīwih ok nē tapahtihkeh .
pos ihkōn i sah yōn tikīxmat keh.
totēiskaltihkāwān kih ..., tēch īx panōltih keh ika yehwa yōn mowih .
*cuando ** teihsá: ih..., kēman teihsá: ihkó:n tēch ahsi a totōnik ,
pos nō sen ...,
sentātanemiliah ,
toni nʼ tēchnāmiki s,
*porque** pos āmo , āmo kimati h ok toni n...,
tēch tālilīs *cuando ** tēchkwi ah totōnik ihkōn i .
sentātanemiliah kēmeh ton tēchnāmiki skia wān yehwa yōni nikaki a nō .
yehwa ya yōn nikaki a nō ke mowih ,
semi pahti . mowih semi kwali .
mah tēchmani līkān wān tēch pāka skeh ika .
wān komohkó:n nohnēl ok , pili ok , pos kitetekwino wah ika tilmah wān kitēka h mah mītōni
wān kikāwa s yōn kokolis tein kipia . wān *hasta** ,
*hasta** mokāwa kīw kēn a mih katka
de āmo semi totōnia s ok .
tā pos yōn tel iwki .
*pues ** e..., nʼ mowih ,
kimana skeh sē *rollito **,
* o se a** sē tatsītskil .
sē takītskil de mowih
kimana skeh .
wān yōn para mochīwa s pahti ,
*hasta** mah mopata nʼ āt .
mah kitapalwi .
ihkōn i nehwa nikaki k wān nikita k.
ke kitekih sē takītskil de xiwit,
wān pēwa kimana h.
*cuando ** molōni a,
pēwa kitapalwia ya nʼ āt .
*enton[ces] **, wān kēmah kikīxtia h ya de nʼ ti kōmit
wān ki ketsah mah sēwi .
āmo kitē ki līskeh oksé: āt xoxowik .
sano ke *mismo ** yehwa nʼ āt ,
mah mo yōkoli sēwi .
wān de mo yōkolīs sēwi s
yōn tapal āt ,
yehwa ya nʼ ika ki ..., kipāka skeh nʼ ā kin mokokowa .
*porque** ā kin mokokowa ,
kēmih yekin tsīn tinēch ..., tikihtowa ,
ke āmo sē tēwēlia .
kēmah ,
āmo sē tēwēlia *porque** yōn totōnik tēchtēmpata .
kēmih ti mokokowa ,
āmo tik ..., āmo tik wēl ilīs ni ó:n tei .
mitsmak askeh teihsá: wēlik ,
teh tikekōs komo ke pané: āmo wēlik ,
*hasta** kēmeh tikih i ya s.
wān āmo .
kipia de kitē mō skeh sepa kēní:w nʼ tik wēl ilīs nʼ teihsá: .
pero nō taman k á: no no .
oksé: pahti
mitsaka skeh sepa
para tik wēl ilīs a
tein tik āwak *cuando ** ti ..., kēmih *cuando ** ti takwā ya.
*porque** nʼ kokolis totōnik
tēchtēmpata
wān tēch kokolaki a.
*pues ** tiktēn ēwkeh ya īn pahti tein tikīxmati h.
¿ wan tikīxmati ke xōchiowa nō ?
¿ tikīxmati nʼ ixōchio ?
¿ wān yōn kitōka ix ō..., iteyo
oso *mismo ** ikowyo ?
ah, *bueno **.
pos tasohkāmatik ti mose yōlmahxitia h ika nej í:n pah xiw tsitsīn.
nik tasohkāmati .
wān
neh ni wītsa
de san miguel tzinacapan .
nimo ...,
wān neh ni monōtsa juan de los santo s.
kēmah , ni kīxmattok .
pos neh nikita ya nijó:n āmo semi wehkapantik ,
pos neh āmo , āmo , * más bien ** mah namēchilwi āmo kēman nikita nʼ , nʼ ixōchiyo .
pero nʼ ixiwyo kwaltsīn mā alaxtik .
wān yōn ixiwyo ,
pos āmo semi wehkapania .
kēmasá : *hasta** sē ki tōktok kaltsīntan .
pos yōn *cuando **,
īksá : sē konēt sí:n ihkó:n mokokowa de n...,
netatīl , tehwān ti kiliah netatīl .
¿ * qué ** netatīl ti kiliah ? *porque** ,
nijó:n kēmeh eskia yōn tatatiw ,
i tech nʼ imāy oso nʼ imetsko .
nochi nikān *ilomo** .
entó:s ihkó:n mo sōw tiw yōn , netatīl .
yōn netatīl nijó:n , wān yehwa yōn netatīl ,
kiliah *porque** kēmasá : nēwí:n ,
kimānelo wah nʼ iwān tīl mah ,
pos de nʼ i momá:n nēn konēt oso āksá: hkōn ki tapāki ah.
kikwih yōn kokolis .
*por eso ** kiliah netatīl .
ompa kēmah moliah , kihtō s katí:n tikwi skeh nēn
de nʼ kināmiki s.
entó:s kiteki tih yōn mowih xiwit,
wān kimana h, kimana h kwaltsīn ,
motokotso wa, āmo semi miak nʼ āt .
miak nʼ ā tsí:n ki tāliliah pero mah motokotso ihkó:n .
pos kēmasá : nō kitaīlti ah,
wān kitaīlti ah tepitsīn wān kēmah ika nochi k āltiah ,
*porque** yōn mochīwa nʼ i..., seki koko tsitsí:n ihkó:n ,
seki pihpitsīni ,
wān mo sōw tih ihkó:n , ihkó:n yohyowaltik tata .
* después hasta ** ti ..., ti ..., nijó:n ,
*cuando ** yekinika pēwa chīchīltik .
wān *cuando ** ihkó:n īx pahti tiw nijó:n mochīwa yehyewaltik tīltik .
kēmeh eskia yōn yohyowaltik ihkó:n .
nochi i tech sē i pān ko , i tech sē itsontekon .
*de cada ** sē [ko]nēt nochi , nochi kikwi .
wān yōn mowih xiwit, yeh yōn kwali ,
*porque** miak , miak nijó:n , miak taman para yōn netatīl ,
miak taman moneki .
teh xā tikmati , *porque** neh nik mattok wehkāw ika tēchpah tiāyah ,
seki kikwih yōn ōmekilit ,
okotsokowxiwit , yōn pīnāw its ,
nʼ ochpāwās nʼ i..., nʼ inalwayo ,
yōn tsītsikās yōn tsikitsitsīn , kānsika te ..., tepētsīntan ēwi ihkó:n ,
yōn yeh sē mo kwīltia yēk tēkokoh .
yehwa yōn nochi kikwih ,
wān sakapal nō kikwih .
sakapal kikwih wān
miak xiw tsitsí:n ihkó:n ki ..., kimānelo wah .
yōn kimānelo wah kēmasá : iwān nochi nēn ,
īn xiwit nochi *parejo **,
wān kitālia h i tech sē kōmit .
tehwān ti kiliāyah *antes** , nijó:n ,
kiliāyah nʼ totātahwān mēlioh kōmit .
ekin tsīn ti kiliah kōn tsí:n,
yōn i k..., ika kimana yah.
wān, entó:s de kimana yah , kitē kiliāyah miak nʼ ā tsí:n wān motokotso htiw.
* después ** nijó:n kitaīlti āyah tsikili tsīn wān
ika ki ..., nochi ki k āltiah sē konēt .
k āltiah wān
de ompa kēmah ki ..., kita s owiah
i tech nʼ kow ..., koch ..., tapech , kiliah tapech , kow tapech .
tapech kiliah *porque** nijó:n hkó:n ki ..., ki tāliliāyah .
entó:s , nēn ,
* después ** ki ..., kimilowah ika nʼ āyāt .
mītōni a.
pahti . pahti yōn konēt pero yōn moneki miak ,
miak xiwtsi tsí:n, yehwa yōn iwān kimānelo wah nēn mowih xiwit.
nehwa nikmati yehwa yōn *porque** pos neh nikita ya ihkó:n ,
noknīw ān seki ki ..., ika kināltiāya h, nochi ika kin ...,
nochi kin tētē kiliāyah kwaltsīn . kēmasá : ki ..., [ni] jōn kiko kototsa yah ihkó:n wān
de nʼ xiwpach , ixiwyo ya, nochi de n..., nochi , de nochi mosenelowa ya,
*hasta** nikān kin tāliliāyah i tech nʼ intsontekon .
nochi nikān impoxko oso nikān .
*porque** nijó:n kokolis yōn
sayoh para ika nē , mik īskeh sē konēt , komo āmo sē kichīwa *cuenta** mikih .
*porque** nʼ in [...] kēmeh eskia tatatiw , tatatiw nijó:n .
yōn tatatiw *porque** ,
pos yehwa yōn ki chīwilia *mal **, nēn , sē konēt .
oso *hasta** īn tehwān komo tēch pā kiliah to tilmah tsīn *de que** ,
kāsá : ika kimānelo wah iwān sē
siwā ..., siwā tsí:n i tilmah ,
kimānelo wah pos tēchkwi li yōn kokolis .
para yōn kokolis pos yehwa yōn xiw tsitsí:n namēch ilia ,
ōmekilit , tas ak ,
ōmekilit wān yehwa yōn ,
nēn , pīnāw its inalwayo , yehwa nēn ochpāwās kiliah , ti kiliah .
wān yōn tsītsikās ,
yōn okotsokowxiwit .
nochi kimānelo wah *hasta** nō tepitsīn ki tāliliah māltan tsīn,
māltan tsīn nō semi kwali .
yōn ika s ..., nō sē tai .
sē kitaīlti a nʼ konēt .
para tēch mā ..., tēch ..., tēchnāmiki oso kināmiki sē konēt ,
pero miak , miak xiw tsitsí:n
kimānelo wah .
nochi iwān mowih xiwit kimānelo wah wān,
pos nijó:n ,
kināmiki sē konēt .
nehwa ihkó:n nik mattok *porque** seki *hasta** ,
de yōn pos , sē tētēmi .
komāmo sē kipahtia sē konēt , sē tētēmi *porque** ,
pos nochi tatatiw .
tatatiw , chīchīl ēwtiw ihkó:n ,
wān de pēwa ya sē kita sē konēt de pahti tiw,
nijó:n yohyowaltik nē mokāwa , achi tīlēwi .
kēmeh eskia yōn tih tīlēwi de pahti tiw ya.
entó:s * después ** mokāwa pos āmo nochi ,
āmo nochi kwali mokāwa ok , kēmasá : mo ..., mokāwa ihkó:n yohyowaltik ,
achi nijó:n tihtīltik ya.
*porque** āmo weli , āmo kwal ..., kwali mokāwa ok , kēmeh eskia yōn , xihxīp ēwi .
yehwa yōn neh nikmati de yōn ,
de yōn xiwtsí:n , yōn semi kwali .
*por eso ** kwali , kānsika nijó:n ki ..., kitōk tokeh .
kitōk tokeh , pero neh nikita pané: āmo semi wehkapania .
āmo semi wehkapania pero yōn semi kwali .
kānsika kitōk tokeh ihkó:n x i...,
kaltsīntan kitōk tokeh , nō kāmpa monāmikih ihkó:n kwali nō kitālia h yōn *matita **.
entó:s selia .
mochīwa ihkōkó:n ,
ihkōkó:n nēn seki .
nijó:n , moyewalo wa ihkōn i wān
ihkó:n de wehkapania wān ompa sē kiteki a.
sē kiteki wān yehwa yōn kimana h.
yehwa yōn sakapal nō semi kwali , nʼ sakapal .
ā , pos yehwa āmo ni kelnāmiki a, nō nēn teahwach .
miak taman de yōn xiw tsitsí:n nik mattok de n...,
pos ika tēch ā ltiāyah *porque** tota ..., to momá:n ,
to momá:n tēch ā ltiāya ihkó:n wān,
yōn teahwach xā nō tikīxmati , teahwach yōn
tsikitsitsīn te kēspan nēn ēwi .
kwaltsīn , kēmeh eskia ihkó:n yowi , ihkó:n yowi nʼ i..., nʼ ixiwyo ,
mo mah ..., [mo] ma hmāyōtia .
wān yehwa yōn sē kikwi ti nō .
sē kisē mānelowa nochi nʼ xiwtsi tsí:n.
nochi .
entó:s ika k āltiah ya nēn konēt .
komo kwali , kwali , wēi a nʼ konēt sí:n pos kitaīlti ah tsikili tsīn.
tai wān kēmah nijó:n ki ...,
nochi k āltiah *hasta** nikān ki tāliliah nʼ ipanko nochi nēn
ihkó:n xiwpach , nochi nēn tamānelōl .
kēmah , yehwa īn , kimilowah ika nʼ āyāt .
āyāt kimilowah wān
kitēka h ya nēn mītōni a, pos ika yōn , yōn kwali .
nijó:n semi kwali nijó:n , nijó:n xiwtsi tsí:n.
nē okotsokowxiwit xā nō tikīxmati , yeh wēi kowit mochīwa .
pero nēn imahmā yo kwaltsīn nijó:n pané: mā y ..., mā yohyowaltik wān kipia ihkó:n pané: nʼ i tēmpīl ,
ihkōn i .
entó:s sē ki māxakwalowa semi ahwiāk .
ahwiāk yōn xiwtsí:n .
katí:n nēn tsītsikās , yōn ,
*porque** nʼ tsītsikās miak taman onkak , wehwei seki .
wān yōn de nʼ sē kikwi para pahti yōn kānsika sē kita te p..., tepētsīntan *o** kānsika ne hkwí:n .
tsikitsitsīn ihkó:n , mā nehnextik wān mā ahalaxtik ,
sē mo kwīltia , yēk semi tēkokoh .
chichinaka kāmpa sē mo kwīltia ,
sē imāko *o** sē imetsko .
ēwi *hasta** koko tsitsí:n , yōn semi tel ,
sē kimowilia kāmpa onkak . kānsika miak onkak ihkó:n .
māski āmo miak onkak , ihkó:n sē kita .
komo ompa sē panō tiw pos semi tē ..., tēkokoh .
yehwa ya, pero yōn semi kwali yōn ki ..., kimānelo wah .
katí:n yōn seki mochīwa wehwei ihkó:n nō ti kiliah tsītsikās pero āmo kwaltia .
seki kwaltia kikwih sayoh para *r ...** .
wehkāw totātahwān ika kipīki ah nakat .
pero yōn āmo kwaltia para , nēn ,
ihkó:n teihsá: ti ..., ika ti mopahtīs keh. kwaltia yehwa yōn tsikitsitsīn .
yehwa yōn neh nikmati , yehwa yōn sayoh namēch ilia . kēmah.
pos yōn nijó:n , kwaltsīn nō kēmeh eskia yōn , *moradito ** kitapalwia nēn ā tsí:n *porque** yōn nō ,
sē ki māxakwalowa nochi , nijó:n ,
tīltik nēn i..., nʼ ixiwyo wān kīsa kēmeh eskia yōn tapal , tīltik .
entó:s komo kitē kiliah ya nēn āt ki ..., ki ...,
ki ..., kēmeh eskia ki ..., kipa .
kipa *porque** ki ..., kēmeh eskia ki mānelowa mokāwa , nēn ,
āmo chipāwa k ok nʼ ā tsí:n, achi *medio ** nextik , *morado **.
kēmah. yehwa yōn , nēn , ....
wān sepa de nochi , nēn , ʼketsa ya yōn nik ..., nikelkāw ka , nēn ,
nochi kisemānelo wah yōn xiwit,
mokāwa kwaltsīn kēmeh eskia *morado **, nochi a nē ..., de nochi tamānelōl ya nēn xiwit.
kēmeh eskia mo sen mānelowa ya.
yehwa yōn ,
mokāwa nē , kipata nʼ āt , māski chipāwa k kitē kiliah nʼ āt ,
pero nochi mo senkwi a. entó:s ki ...,
mo mānelowa ya, mokāwa ya ihkó:n , kēmeh eskia tēn ...,
*moradito ** kwaltsīn , nextik .
yehwa yōn sē kikwi a.
sē kikwi a para nē kikwih para , nēn , p[er]o ,
ika tē ..., tēpahtia h ya, tē tāliliah ya.
*hasta** sē yehwa .
*hasta** sē yehwa , āmo sayoh konēt , *porque a veces ** kēmasá : nō , nō tēkwi , komo sē ,
āmo sē yōl chikāwak , mmm .
yōn , yōn semi tel ,
sayoh para sē miki s oso miki sē konēt komāmo sē kichīwa *cuenta** .
mm , wehweya h nēn ,
*casi ** sē mo ..., sē tētēmi , yōn ti kiliah * que** sē tētēmi .
wēia *hasta** sē itsontekon .
pero ika yōn īn xiwtsi tsí:n, yōn , semi kwali .
mm , semi kwali *porque , bueno ** neh nikita ya no k..., sē noknīw , nēn ,
nohnēl katka wān yehwa yōn ʼkwi ka .
ʼta pākihkah i tech nʼ ātēn tēnoh i tech sē ihkó:n sē ,
te yowal ihkó:n wān kichīw ilih , nēn ,
ihkó:n kichīw ilih *daño de que** āmo ,
āmo ki nāmik , ompa kita pākihkah wān
āchá : ompa , ompa motapākih kah oksekīn .
pos kimānelo hkeh nʼ tilmah , * después ** ki ..., kikwi k yehwa yōn netatīl .
entó:s wēyak *hasta** nʼ itsontekon nochi .
entó:s pēwa teh [tē] tēmi .
ika īn nochi xiw tsitsí:n tiktē mo hkeh nochi ,
kisē mā nelo hkeh nochi iwān kichīw keh.
pos ika yōn kālt ihkeh . pahtik .
nochi kaxāni k yōn kēmeh eskia tētēmīlis .
tētēmīlis yōn hkó:n mo sah samāwa h nēn sē i...,
sē imāko , sē imetsko .
wān āmo sē takwa ok , sē ,
koch ..., kōkochkam ach ā lowa sah. yehwa yōni . mmm .
pero ika yōn semi kwali , yōn xiw tsitsí:n semi kwali .
pos miak kimati h wān miak āmo kimati h.
neh nik mattok *porque** kēmasá : nikwi ti nijó:n xiwtsi tsí:n.
miak nikwi ti ika sē * costal ** ihkó:n , xōmēt nō nikwi ti .
nʼ xōmēt nō kwali nʼ iwān .
mm . xōmēt , nochi nēn , ....
kwali iwān sē kisē mānelowa ya nochi ,
iwān māltan tsīn, yōn miak xiwtsi tsí:n.
para yōn kināmiki nʼ konēmeh , miak xiw tsitsí:n yōn sē ki ..., sē ʼkwiti ,
ika * costal ** ya tak sē kikwi ti .
neh kēmasá : nikwi ti *hasta** nikān , nikān āt ..., nē ātēn de tozán .
ompa nikwi ti , *porque** ompa nochi ni kahsi nijó:n xik ....
¡ah ! chakay xiwit nʼ iwān nochi .
mātankeh xiwit, yōn nochi nikelkāw ka pero y i kintsīn nimo ..., nochi nik ....
seko sah nochi , sayoh , mātankeh xiwit tikīxmati .
chakay xiwit nʼ iselo .
miak nochi sē ki sentilia wān seko sah kimana h.
kimana h wān yehwa yōn nochi , motokotso wa nʼ ā tsí:n wān ika ki ..., k āltiah sē konēt .
yehwa yōn semi , semi kwali yōn xiwit *o** ..., yehwa ya nʼ to pah , xiwpah . ti kiliah xiwpah .
xiwpah *porque** nochi miak xiw tsitsí:n kiliah xiwpah ,
para seko sah kimana h. mmm .
yehwa yōn neh nikmati , yehwa sah yōn neh nik ...,
nikita ni . mmm .
pos kintsīn kēmeh īn tehwān timonohnōts ah,
nochi timotapow iah wān sē meh de n...,
nānah meh nō monohnōtsa h.
niman kihtowah , kintsīn ,
ok seko tiktāl ilīti h nʼ i tilmah tsīn sē konētsīn *o** tehwān .
wān a t..., *antes** āmo kimati ah, wehkāw ya ihkó:n nānah meh,
pos ki ..., ki sēn tāl iāyah tilmah mā s sē , de sē konēt sí:n ,
*porque antes ** ki tapāki āyah i tech nʼ ,
sē tetsí:n .
kin tapāki āyah ihkó:n .
wān kintsīn āmo , kintsīn tēch tapāki ah i tech yōn kaltsīntan oso yo wih nēwí:n ,
ta pāka tih pos * aparte ** kitālia h ya nʼ tilmah tsí:n,
*hasta** kipihpilo wah .
kintsīn , nikneltoka kēmeh nō tikmati ,
i kintsīn kotōni k de nijó:n ko ..., kokolis de yōn netatīl , kintsīn āmo okachi sē tēkakilia ok .
āmo ka chi sē tēkakilia ok , kintsīn
pos nō kinkwi nʼ kokolis nʼ konēmeh pero ,
pos nō sē taman .
pero netatīl kintsīn āmo , wān
wehkāw ya nēn totātahwān tēchiliāya h,
yehwa nijó:n nemi a wān ika , ika miki ah nēn konēmeh .
kēmeh eskia , nēn , wākia h.
wākia h *porque** nijó:n kēmeh eskia sē tatatiw .
kēmeh īn ēwat de īn to ..., tēwa yo ,
pos nochi ko ..., ki ..., tsahtsayāni a ihkó:n , kotōni a.
kotōni a wān yāya ihkó:n .
nēnemi a, kēmeh eskia nochi tē nēnemi .
tē nēnemi sē imāko , sē imetsko , nochi sē *ilomo** ,
*hasta** i tech , *hasta** sē i tson nikān *hasta** xīnia .
para sē konēt nochi xīnia nʼ i tson .
wān kintsīn āmo .
ekin tsīn tikita h sē konēt sí:n ,
pos nochi kipia nʼ i tson .
wān kēmasá : de yōn tēkwi yōn netatīl ,
nochi xīni , nēn , sē i tson .
wēwehka sah mokāwa , *o** k..., *antes** ihkó:n tikita yah.
yohyowaltik xīnia nʼ tson ..., nʼ tson ti , sē i tson .
kēmah. yehwa yōn neh nikmati sah. mmm .
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián .
neh ni wālēwa de nē xolāl pan , nē kiliah san miguel tzinacapan . mmm .
¿ tikīxmati , nēn , mowih ?
ʼ tēch ilwi kēniwki , nēn , ixiwyo , ixōchio , ikowyo .
wān yehwa , nēn , yōn mowih , de , tikihtowa kimānelo wah iwān okseki xiwit, komohkó:n isēlti ,
pané: , *este **, kitapalwia nʼ āt ata .
ekin tsīn yehwa yōn kokolis tikihtowa netatīl tak āmo ka chi onkak ok , *porque** āmo , āmo sē kita yōn , neh āmo nikīxmati , āmo , āmo sē kimati *que **,
tak kotōn , kēní:w yōn .
pos komo nochi yehwa ya, nē , sayoh , nēn , motōkāy wān mo xolāl .
pos tehwān tīxpetānkeh , nēn , iwān totātahwān ,
kēman timo koko wāyah
tēchilwiāya h *que ti sen morado h tiah **, ti tīlēwi h nochi nʼ kēmeh ti etokeh ,
wān para tēchpah tiāyah yehwa yōn mowih .
kitēmowa h *hasta** tʼ tohtōka yah nʼ to kaltsīntan ,
para nejó:n pos .
*bueno ** neh ni moskaltih āmo semi nikīxma t , pero nōmá:n kēman yeh nēch ...,
nēch ..., nēch ..., de nē ..., nēch iskalt ih , pēwa k nēch iskaltia kihto wāya * que** nēch kwia yehwa yōn *alb ..., **
*alb resía para ** nēch pahti āya yehwa yōn xiwtsí:n kitēmo wāya ,
wān kimana ya. kimana ya oso ki ...,
kimāxakwalo wāya wān kēmah ki ketsa i tech nʼ tōnal .
kwaltsīn tōna tok, kawāni yōn āt i tech yōn ,
sē *b andeja o ** sē ki ..., tikilwi āyah yōn kaxahpā s.
yehwa nʼ ika ki ketsa yah nʼ āt wān kawāni kwaltsīn wān kēman , kēman kwaltsīn kimachilia h totōnik a,
kikwi tih ya mʼ pili wān ika k āltiah yōn ,
nejó:n āt . nochi , nochi sē *mo ..., morado htik** nʼ āt .
pero yehwa nochi mowih , āmo ki nelo wāyah ika okseki xiwtsi tsí:n.
āmo .
kēmah.
¿ katīyeh xiw tsitsí:n *más** tiktālia ?
kēmah.
*perejil**
yehwa , yehwa .
wān āmo tikmati ah * o bueno ** toni nʼ koyōpah ti eski . nochi tikīxmati ah x ...,
mm . tehwān pos neli ti moskaltih keh nochi , nochi kowtah xiwtsi tsí:n,
para sē topili tē ..., *bueno ** tein , *cuando ** tehwān timopah ..., tēchpah tiāyah pos yehwa n..., nochi xiw tsitsí:n *hasta** tehwān topili wān nō tikiniska ltih keh ok āmo ya semi onkaya tapahtiānih .
āmo , semi , tehwān semi tikīxmat keh nʼ tapahtihkeh nēn * morante ** katka .
semi kimati a mʼ pahti para mʼ pilimeh komo mokokowa h.
pero kēman tehwān neli ti moskaltih keh wān nō tikiniska ltih keh topili wān pos neli āmo , āmo onkaya ok semi ,
āmo onkaya semi tapahtiānih , ta tsālān sah.
nochi kimati ah.
kēmah. mah , mah āmo sē kelkāwa nēn
wehkāwkayō talnāmikīlis kēní:w sē mopahtia .
tēchteltēmohmowtiah , tēchteltēmohmowtiah * que** āmo teh pahti onkak , pero onkak mʼ pahti mah sē ki ...,
tah tatsīntoka iwān tein weh we..., wehkāwkayō meh totātahwān tein nemih ok
kimati h toni ok pahti .
pos onkak tein āmo sē kih yōwi a ika sē īxtayowa ya.
pos nō nik toka tok a nʼ ōme powal wān mah ...
wān kaxtōl omōme xiwit.
nik toka tok pos nō nik ..., pos nik ..., nik mattok
toni ka nʼ ti mopil pah tiāyah .
ā , pos neli *más** ti ..., tinēch wī kilia sē mahtakti xiwit, mahtakti ō sē xiwit.
pos nochi onkak xiwtsi tsí:n, mah sē kimati li sah.
kēmah.
pos *ojalá ** mah * dios ** tatiōchīwa .
kwaltia komohkó:n nānah . *bueno **.
*bueno **.
nāno , *este **, nikān titahtohtokeh
wān neh nimo lia xā nō tikmati s
nēnkēn tein n..., tapahtīlis kēmeh
nō ti chikāwkā nāno ya, *este **,
neh nimolwia * que** xā nō ,
xā nō tikmati skia i..., ton xiwyo para sē ki ...,
para sē kikwi s nē sē tapahtīs ,
neh nō ni kīxmattok kēmeh yōn xiwit de mowih .
kān nʼmati nʼ tehwātsīn kēní:w nʼ tikita o s, *este **,
os nō tikwi . ¿ *o** kēní:w nʼ tikitsto k teh yōn xiwit ?
ā , nʼ kanah .
pos chīchiko tik ..., tikīxmati h nēn
ko k..., mahyá: tikihtōkān mahyá: kokolis pah *porque**
neh nō iwki nikin ..., ni ..., nik ..., ni kitak nō iwki a īn ā tsí:n kwaltsīn ,
mahyá: *mo ..., que mō morado htik** kīsa nʼ āt pero neh nō , nō taman
[kē] meh eskia nikīxma tik * pero , este **, kēmeh īn tein ti ..., tein tapahtia h pos , *este **,
nochi tikmat tiowih wān tein kēmeh īn topili wān tikiniska ltiah a, pos nochi timomaka tiow eh ya, nēn ,
tikīx ekotilio weh ton xiwyo tikin tālilīs keh *porque , este **, kēmeh tikīxmat tokeh miak xiw meh.
pos neh , neh īn de nʼ mowih pos , *este **, nō nikwi .
neh nō ika ni kimpah ..., ni kināltiāya nēn pilimeh . pero neh ni kil īx ..., neh nikīx mānelowa .
neh nikīx mānelowa .
neh nik ..., ni ..., nikwi , *este **, neh nik mana ya para yōn
*castillah kopa ** ata nʼ kih ..., kihtowah nēn tein toknīwān tikin kakilia h nʼ tein * ca ...**,
*castillah tahtowa h ** kih ..., kiliah ata *alb a resía **.
entó:s mʼ pili ata *cuando ** yōn tel tsahtsi ,
mahyá: , mahyá: īxtayowa .
wān, *este , morado h ti a**,
wān komohkó:n āmo kakisti , sayoh , sayoh ichihchi mahyá: poposoka nʼ i tēnoh wān mokāwa īx ta yo w tok.
entó:s wān i..., nʼ i..., nochi , nochi i mahpil tsitsīn nochi yahyāwi tia,
nochi mahyá: mow ..., tih tīlēwi nʼ *i cuerpo **.
pos yeha yōn neh nikwia ya nʼ tomakilit wān, *este **,
wān iwān nēn ts..., sakapal ,
wān yeha ya mowih ,
nik sen tālilia yōn , wān iwān , nēn , *este **, kān ni kelnāmiki kēní:w sē xiwit kit ..., kinōtsah * pero este **,
pané: *perejil** , yeha nʼ iwān ti .
wān yōn seko sah nik ..., nik ..., nik ..., nik molōn tia wān kēmah ika mah ..., neh ika ni kināltiāya .
pero komo teh ti kīxmattok mowih ika sayoh nō kwal ti ya para sentaman sah , para yeha yōn tein ti kil ..., kihtowah nʼ koyō meh nē *alb eresí a**,
pero tehān ti m..., tikīxmati h, *este **,
mm , yeha yōn mahyá: māsēwal pahti mah tikihtōkān .
*porque** nē kēman katka pos tehān āmo tikmati yah.
tōni . mm , koyōpah ti wān kēní:w nʼ koyō meh kitōkāytia h n..., kitōkāytia h nʼ kokolis .
kēmah.
āmo kanah .
pero tel miak kimati yah , māsēwal pahti tel miak nʼ towāmpoy wān nochi tel weli yah.
nāno meh, tāto meh, tel ..., seki , seki tāto meh kimati ah kēní:w ti mopahtīs keh,
wān seki ti nāno meh tikmati ah kēní:w nʼ ti mopahtīs keh. pero tel kwaltsīn yetok īn māsēwal pahti , mah kān sē kisen toka skiya , mah ...
ajá , *este **, wān mah , nēn , nō tikīxmat tiākān wān tein topili wān nō tikiniska ltīs keh,
mah nō tikin ilw īkān toh toni xiwtsí:n ika mopahtīs keh *porque**
an kitah nʼ āman īn tēch sen tēma h mow tiah nʼ iwān īn
koyō tapahtiānih , *este **, kihtowah ata sēsepa tikā tēch tehteki snekih māski āmo tik ...,
āmo yowi tēch teki skiah * pero , este **,
yeh ān ya nʼ kinemilia h, mahyá: tēch ..., tēch wehwelo wah .
miak kīxmati h mʼ pahti katí:n para ika sē pahtis wān sēsepa tikā nʼ tehān
tiowih niman imāko nʼ tapahtihkeh wān
māski āmo wēi kokolis tik ..., sēsepa tik á: ya tēch ...,
tēch teki h wān ika t īxpoliwih a.
kēmah. entó:s , *este **, xxx
tel kwaltsīn tinēchtapowih nāno īn māsēwal pahti kēní:w mochīwa wān ti kits tiowih tel miak xiwtsi tsí:n, pos
kēmeh tehwātsīn nō tikpia , tak āx á: tē ..., āx á: nō tikpia ya mī miak xiwtsí:n ya wān, *este ** ....
mm . neli nō ti chikāwak a, nō ti kichīwa k, nō ti kīxmattok a nʼ tamā . . , nʼ ta māsēwal pahtī lis tein tik ..., tikwi h.
neh nō , neh nō , nō ompa ni yo w , ompaka wí:n nē nimits tē ya kāna tepitsīn *porque**
neh nē *más** nik ..., mahyá: nik ..., nik tel īxmat mahyá: seki kēní:w
mo ..., māsēwal tapahtīlis *porque** neh nikwīka ya nē ēyi powal wān chikwēi xiwit.
ajá . entó:s , *este **, ajá kēmah , pos miak *cos as** , ni ma y ..., miak a ni kitak tein
kwali wān tein kān kwali wān katí:n xiwtsí:n sē k..., kwaltia para teh á: wān katīni tein āmo tēchnāmiki .
neli .
*ay dios ** nāno pos tel tētsāw kwaltsīn timonohnōts tokeh * pero , este **,
neh nō nimo wīka ya nʼ kāmpa ni wālēw *porque** ekin tsīn ti ..., mahyá: ta yowa ti wān ....
a x á: kēmasá : sepa timonāmik i skeh sepa kanah ika wān xik ..., ā wān xik nemili toni *más** xiw tsitsí:n tein tikīxmati wān sātēpan ya tinēch tapowīs nāno .
mm , mm , sah ihkó:n ti mokāwa h wān mah niow .
ekin tsīn xtēchtapowi ox nō ti kīxmattok nē yōn xiwit kiliah mowih .
wān īn tikihtowa nē , kikwih pahti para pilimeh , ¿ kimana h oso iwki xoxowik ?
¿ kānachi taman tikīxmati ?
¿ āmo tʼmati kēn monōtsa mowih ?
¿ wān *corral ** sē kitōka , toni nēn sē kikwi ?
¿ tomāwak nʼ ikowyo ?
¿ wān ixiwyo kēniwki ?
¿ nō xōchiowa ?
komohkó:n nochi a nēn , īn xiwit mowih , pos āman nē , ʼtēchili , nēn , motōkāy wān
nēn mo xolāl .
wān nēn ,
sekīn kit owah nē , onkak , onkak oso onkaya kokolis netatīl , ¿ nō kwaltia ?
mahyá: yōn tehtewāki h, mahyá: :
mahyá: yōn tehtewāki kiliah ,
nejó:n ,
tehtewāki wān ehehkēwi mahyá: sāwa ti .
yehwa yōn nō kwali ika māltia h, kinin kotōni lia nʼ kokolis . kēmah.
kēmah wān netatīl nō kwaltia yōn seki xiwit, yōn kiliah , *este **,
yōn kiliah nejó:n okotso ..., okotso kowit ixiwyo .
nō kwali para netatīl , nō kwali yōn .
pero yōn porin chōkil wān ahwiāk *por eso ** ki ..., *por eso ** kipahtia . kēmah.
wān īn netatīl , *este **, āman pané: ,
āmo ka chi nēsi ok , āmo ā kin sē ki kakilia kin ...
¿ yōn īpa pilimeh sah nʼ kinkwi a ?
¿ wān yehwa ya nēn netatīl , nō īpa pilimeh sah nʼ kin ... ?
¿ kān ach pa nēn kin ..., kin a ltiah komohkó:n kin āltiah para nēn netatīl ?
wān nēn tikihtowa pilimeh tsahtsi h, ¿ nō iwki ?
ā , mowih , kēmah ni kīxmattok , yōn nejó:n ,
yōn nē ,
nō k..., nō kitōkah *corral **, nō kwaltia * para corral **
wān nō kwaltia para pahti .
yōn nejó:n , komohkó:n
onkak miak , miak taman , miak taman pahti kichīwa ltiah . komohkó:n , seki pilimeh nē ,
kēmeh yōn pil konēmeh ,
*cuando ** tsahtsi h nē ,
kinkwi yōn ,
kokō ..., mokokowa h ata sēn yāwitia h,
yehwa yōn kimana h wān kin āltiah mʼ pilimeh . kelkāwa h yōn .
kēmah , ata *cuando ** pilimeh seko onkak kokolis ,
*cuando ** tsahtsiskwi h kēmah * hasta morado h tia ** mʼ pili .
yōn komo āmo kipahti hkeh, ika miki yōn kokolis .
pero yehwa yōn xiwit semi kwali , yōn kimana h, kēmeh *moradito ** yōn iāyo mahyá: ,
kiliah s inta tapal , *morado **.
yōn *cuando ** molōni a, kwaltsīn mokāwa *mora[do]** nē , ika k āltiah mʼ pili wān kelkāwa nʼ kokolis .
yōn , yōn pahti , āmo , āmo , tsahtsi pero āmo yāwitia ok kēmeh yōn .
kēmah , yehwa yōn mochīwa . wān nō ,
nō kwali pahti taih para siwāmeh , kēmeh yōn siwāpīpil taih nō yōn xi[wit] ,
yōn , yōn pahti . tehwān āmo tʼmati h pero nik tēkakilia ihkó:n .
kēmeh āmo timo kalakia h de siwāpīpil , tehwān ti kihtowah tein de , de pilimeh yōn , pahti kikwih nō yōn
mowih kiliah . uhuh .
tamanal , tamanal .
tamanal *por eso ** kīsa nʼ iāyo nē , *moradito **.
kwali molōni para kīsa niman yōn *moradito **, ika k āltiah mʼ pilimeh ,
ompa kelkāwa h yōn kokolis , yāwitia h nʼ *cuando ** tsahtsi h.
mahyá: tā wēl kwih pos nē *hasta** yāwitia h *hasta** mikih komo āmo kitālili hkeh mʼ pahti , pahti ika yōn kālt ihkeh ,
ika mikih mʼ pilimeh . kēmah.
de yōn xiwit, sē taman sah nikita neh . sē taman sah.
s ..., kanah , kān mati kēn kitōkāytia h mowih , *porque** ,
tehwān tʼ mat tokeh mowih *porque** porin kikwih *corral ** wān seki de para pahti kikwih . yehwa yōn .
ikowyo , ikowyo nochi nʼ selia . kēmah , ikowyo .
pitsaktik , tah takōt nochi yōn , nochi takōt mochīwa .
tomāwak tein tepitsīn sah nʼ onkak , kēmeh xokotatopōn kowit sah , * pero de más ** nochi pihpitsak tsitsí:n mochīwa .
takō tsitsí:n , itsmol tsitsí:n mochīwa . kēmah.
motaktsontālia kēmeh yōn *zali a**, komo sē kitōka k motaktsontālia ompa sah.
kēm[ah] , yōn āmo momoyāw a.
xoxoktik wān mā wēweyak .
mā wēweyak nʼ ix ..., ixiwyo .
mā ēka pihpitsaktik kēmeh yōn to ..., kēmeh ti kiliah tōtolkilit . iwki a *mero** nēn imāxiwyo .
uhuh . soh * que** nʼ tōtolkilit *más** tepitsīn mā ..., mā patāwak ,
pero nō ēka pihpitsaktik nʼ imāxiwyo , pero nē mowih
*más** mā pihpitsaktik .
yeh *más** mā pihpitsaktik mowih xiwit
wān yeh mā mohmoloxtik .
wān īn tōtolkilit yeh mā ahalaxtik . uhuh .
nō xōchiowa nō , pero kān nikmati kān, kēn[í:w ] nʼ ixōchio , kān nikmati kēniwki .
pero neh nikita ni nejó:n ,
xiwit sah , pero nʼ ixōchio āmo kēman nikita kēní:w mochīwa .
kēmah. tikpia h nē kaltsīntan , pero kān tʼtāl iah *cuidado ** kēní:w mochīwa nʼ ixōchio . uhuh .
kēmah , neh ni ernesto vázquez de san miguel tzinacapan .
nō kwaltia , yehwa yōn kilia , nēn , yehwa yōn netatīl kilia , mahyá: yōn , , t= eleuterio gorostiza salazar , b= , e=
ekin tsīn āmo tein , ekin tsīn āmo tei , ki [...] , miak pahti kinimaka h, nēn ,
tapahtiānih kipia h miak taman pahti , ika yōn
ekin tsīn āmo onkak yōn kokolis . āmo onkak . kēmah.
pilimeh sah.
pilimeh sah , nʼ kēmeh yōn tsahtsi h īpa pilimeh sah yōn yāwitia h wān
yōn wēi kokolis para yehwān , āmo kēmeh ,
nohnēl meh, sano k ekin tsīn ika tepitsīn wān īxtayowa h ya. kēmah.
*este **, pilimeh sah nō wān tein wehwei nō , tein wehweīn nō , nō tēkwi yōn netatīl , tēkwi a.
onkaya nʼ kokolis , pero ekin tsīn pos ekin tsīn āmo tikitsto keh yōn kokolis . kēmah.
pos para ki ..., kelkāwa s, ke ika moh mōsta h sē *semana ** wān kotōni a nʼ kokolis . kēmah.
nō iwki , ika kin āltiah nē ā...,
porin mōsta h kā āltiah para y ..., para ki ..., kelkāwa yōn kokolis para
ta wēl kwih wān tsahtsi h wān komo āmo ki ..., kinin ..., kitak nʼ i momá:n ,
yāwitia wān yehwa yōn kokolis a. kēmah.
¿ ti kīxmattok yōn xiwit kikwah tōtolimeh kin ...,
kin teki liah, ¿ kēní:w nʼ teh tʼtōkāytia wān,
ox , *este **, kāni mochīwa ?
¿ yōn nō teyowa ?
yōn īpa tōtolimeh sah kikwah .
¿ wān īn xiwit nē tikihtowa kimana h īpa isēlti sah *o** kimānelo wah iwān okseki xiwit para nʼ tōtolkilit ?
*bueno ** pos komohkó:n nochi a nēn ,
īn tōtolkilit , motōkāy wān mo xolāl .
pos yōn mochīwa nikān xolāl ..., xoh xolāl tēn mochīwa , kāsá : kah kahfēntah .
mochīwa yōn xiwit, kāmpa tepitsīn nē ta mayān , mahyá: āchā wit .
ompa ya mochīwa yōn tehwān ti kiliah tōtolkilit . kāsá : ohtēn mochīwa ata ki ..., ki ...,
tein kipia h tōtolimeh kiteki liah wān kimana h.
kēmah , yehwa yōn tik ..., ti kiliah tōtolkilit .
achi mā wēweyak , xoxoktik wān i...,
ixōchio nē , yōn , *morado ** ti kiliah .
yehwa yōn , iwki , iwki ti kiliah porin tōtol ..., tōtolimeh kinimaka h semi , kikwah nʼ tōtol ..., nʼ tōtol tsitsīn.
mm , tikīxmati h tōtolkilit . kēmah.
nō teyowa , nō teyowa , pero āmo kēman nikita nʼ iteyo kēniwki , pero xoxoktik nʼ kāmpa
imahmā tsālan xoxoktik mochīwa miak x ..., miak xiwit mahyá pisīl tsitsí:n .
yehwa yōn , pero n..., nō teyowa eski . pero āmo kēman nikita h neh *porque** āmo tʼtāl iah *cuidado , pero **,
teyowa eski nō . mmm .
yehwa sah , yehwa sah nēn kikwah . kēmah.
semi yemānik yōn *por eso ** ki ..., kwelita h nēn kimana skeh , niman pāti .
kinelowa h iwān ti x ti , kinimaka h nʼ tōtolimeh .
*este **, seki kinelowa h iwān yōn ,
yōn is ..., istāk xōchit imāxiwyo nō , yōn ata istāk mochīwa mahyá: *cācampanita s** .
yehwa nō nʼ kinelowa h iwān imāxiwyo wān kinelowa h nēn ,
nēn tōtolkilit ti kiliah , īpa , īpa iwki monōtsa xiwit tōtolkilit wān seki pos nē ,
istāk xōchit tikīxmati h yōn xōchi tsí:n.
nō semi , nō sē ..., kāmpa ki ..., kāmpa kichīwa h *corral ** nō semi mochīwa yōn ,
kimā teki h wān iwān , iwān kimana h ya.
kēmah , kinelowa h iwān ti x ti oso iwān nextamal .
komo pilimeh ok nʼ tōtol konēmeh pos
achto , achto ki ma..., kinimaka yah nochi yehwa nʼ kin ..., nʼ tōtolimeh , ekin tsīn āmo kikwih ok yōn *porque** āmo īxmat nochi .
kēmeh tikihtōkān nochi mopata tok nochi nēn takwalis ē..., *hasta** to ..., tapialmeh .
kitatsiwili ah nʼ siwāmeh kikwi skeh , kitē mō skeh yōn xiwtsí:n ,
pos kikowa h * alimento** wān kinelowa h nʼ ti x tik wān kinimaka h * mej or alimento** wān āmo kimaka h yōn kil tsí:n. āmo kimaka h ok . nochi mokāwa k a yōn .
wān achto kinimaka yah ata nēn tehwān totēiskaltihkāwān kimpia yah tōtol tsitsí:n ,
kitēmohtinemi h de n..., *o** tehwān tik ..., ti kōn kwiah nē xiwit, tēch tī ta niah mah tikwi tih yōn tōtolkilit .
wān tik ehko ltiāyah wān kimana h, *mientras ** ihkatok a nʼ tik ..., nēn kōmit , kimana h, kipa ntāliah iwān ,
iwān tikwi tih ya nʼ istāk , istāk xōchit ixiwyo wān kinelowa h iwān ,
yōn kimā mo mo ts..., kimomotsowa h yōn istāk xōchit . mahyá: wehwei kilit sē kiēk tia,
mokāwa nēn i k..., nʼ imākowyo nēn ,
nēn kitamōta h,
wān ki ok ..., xiwit sah nʼ kimana h para kwaltsīn pāti . kinelowa h ika sē tahmolo ,
kinelowa h nēn ,
tōtō l kilit wān pāti iwān ya.
kēmah , kikīxtia h, sēwi , to tok tsí:n kinimaka h nʼ tōtolimeh , sa tsahtsi tiwih kikwah tiwih nʼ tōtolimeh yōn .
iwān ti x ti kinelowa h, komo wehwei tepitsīn nʼ tōtolimeh ,
iwān nextamal kinelowa h, ay ..., āmo ti x ti ok , o ..., para kikwah nē , momacht ih tiwih nextamal iwān .
kēmah , * pero cuando ** pilimeh , pos , ti x tsí:n iwān kinelowa h.
to tok tsí:n kinimaka h *hasta** semi kwali tsahtsi tiwih , nʼ kikwah .
kēmah , yehwa yōn kichīwa h iwki , kinelowa h iwān ti x ti . kēmah.
kēmah.
pos nehwa ni ernesto vázquez wān ni wālēw de san miguel tzinacapan .
*bueno ** nāno , āman x i..., [xi] tēch ilwi kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n .
¿ ka ni mochīwa ?
¿ āmo monēneki ?
¿ wān īn kānachi to ..., kānachi taman xōmet nʼ teh ti kīxmattok ?
¿ wān ixōchio kēniwki ?
¿ wān kowtah xōmet iteyo nō pahti ?
āman nēn īn tein , *este **, xōmēt , ¿toni nēn kipahtia wān kēní:w sē kikwi ?
āman yōn tikihtowa nē nāltōni , kwali sē kikwi tē skat eski wān komohkó:n
toni , nēn , mo tālia i tech mʼ piotet , tikihtowa komo teihsá: mo tālih .
¿ wān toni , nēn sē kita i tech mʼ piotet ?
āman nēn kowtah xōmēt , ¿ nō kwali sē kikwi pahti ?
tasohkāmatik nāno ti tēchtapowih , nēn , toni , nēn , ika , nēn ,
x tēchili , nēn , motōkāy wān mo xolāl .
īn tehān tikīx ..., tikīxmati h xōmēt . mmm .
*este **, mochīwa nē ,
seki mē h kikwih * lindero** ,
wān tisekī meh ika tikchīwa h nē *to corral **. mmm .
āmo monēneki , īn mochīwa ,
seli ya nʼ kāmpa sē kitāli ya. mmm .
pos neh ni kīxmattok yeha īni wān yōn ,
yōn kiliah , nē , kwowtah xōmet , yōn wehwei .
ehe h. pero nō oksé: taman , tā īn mā pī pisīltik .
wān yeh wehwei nʼ imāy wān *más** wei kwowit mochīwa . mmm .
istāk .
wān iteyo tsīn wān ke selik ok nē xoxoktik wān ke nē oksi a, tih tīlēwi .
wān yōn , nēn , ta tetsí:n nō kwaltia para pahti .
ehe h. nō kwali sē ki ..., kisentili ya wān
mah sē kichīwa nē teihsá: pah tsí:n
para nemowtil . kwali sē ki ..., kikwi para *jarabe **. mmm .
para sē ta ..., para , nē , taīs sē pili , pero semi tepitsīn sah. uhuh .
kēmah , īn xōmēt sí:n tikīxmati h.
kān nikmati .
ni kīxmattok nʼ kowtsí:n pero āmo nikmati kēní:w , nēn ,
kēní:w nēn kiteki tīl ti yah. uhuh .
īn nē tehān ti kwih īpa *hasta** nē kēman ya nēn ni kitak wān ke neh ni moskaltih ,
kikwi yah komohkó:n yōn sē pili nē tikwīka keh nē kanah ika nechikōl ,
wān nē kikwi k sē tsah tsī lis nēn topili .
entó:s yeha īn x ikwi ,
xik teki īn xiwtsí:n ,
wān tiktēmowa sē piotet
wān sē chīltekpin wā ik *o** sē chīl wāk
wān sē *cachito de aj o **,
wān sē *hoja de ** me ..., de awakaiswat .
kwaltsīn xik tāli seko sah , xik sen tili yōn i xiwtsi tsí:n,
kēmah nē kwaltsīn xik ..., nēn pili nē x tēka ,
kwaltsīn ika xik chipāwa i hkwí:n .
i hkwí:n kwaltsīn tik pōpowa ika yōn , * parejito , parejito **.
ompa kēmah tik tapa chowa mʼ pili . para ikwāko ti wālēwa ti ihkó:n kwaltsīn tik chipāwa , kwaltsīn nochi , nochi i hkwí:n tʼ chipāwa .
kēmah yōn piotet tikxa mā nīs i tech sē , sē tapalkat ,
kipia s ā tsí:n.
pero yōn tapalkat ,
i hkwí:n tiketsa s wān nē kipia nʼ ā tsí:n wān tʼpan tāli ya mʼ piotet ,
pero tikita s nʼ āt kēní:w yeto s nē
ox teihsá: mo nēxtīs i tech nʼ ā tsí:n wān yōn piotet .
uhuh , tein nāltōni .
uhuh . kēmah nē , ompa ya yōn mo itas komohkó:n eheka yowak mʼ pili .
ehe h, *porque** kikwi nʼ tsah tsī lis wān āmo wel kochi ok . tel kwehmol iwi. mmm .
wān komohkó:n eheka yowak sakēra ōme *viaje** tik chīwilīs oso ēyi *viaje** .
ika yōn kwali mokāwa s. ehe h.
āmo moneki nʼ koyō tapahtihkeh , sano kanah , yeha ya yōni nē i..., i pah , mm , ika yeha īn xiwtsí:n .
kēmah , pero para kwali sē kīta . ehe h.
*porque a veces ** nē moita . ehe h.
komohkó:n , nēn , *b we ...**, tikihtowa h.
eheka yowak nē topili yeh ika nē tel chōka , kān wel tamatīya , kān wel kochi .
wān ika yōn tik chipāwa h ika yōn piote tsí:n entó:s * contento** mokāwa ya mʼ pili .
yōn , yōn kwaltia *hasta** ti wehweīn , āmo *importa ** pili sayoh . mmm .
moita i tech yōn , i tech yōn tapalkat nē
komo semi *mal , mal ** yetok nē pili ,
moketsa *velit as , al según ** kēní:w kīsa s,
kēmasá : kīsa * hasta siete ve l itas **.
kēmeh *f oqui to s** pohpo l..., *como que** xoh xōta tok. uhuh .
wān kēmah kēmeh eskia yōn *globito s** mo tālia nē tatampa ,
nah nāltoktik kiyewalowa nochi mʼ piote tsí:n īstākā yo .
nipa wān nipa wān nipa nochi mokāwa , mokāwa miak kān, pero nochi *bolita s** .
kēmeh eskia *vejig a**, ehe h, pero nē miak .
wān komāmo sē tsīn. komāmo semi *mal ** yetok mʼ pili , sē tsīn mo nēxtia .
wān sē tsīn tanēx . mmm . wān komo tel *mal ** yetok nē ,
mo nēxtia miak . wān āmo *importa ** pili , mā s wēi toknīw .
nē toknīw wēi , nē kipia sē *dolor ** nikān ipanko
*o** nikān ipoxko *o** imetsko ,
wān āmo weli ok kanah ika ni ó:n *porque** nʼ koyō tapahtihkeh kita to ya wān āmo kināmiki k,
yeha nō , yeha nō xik chīwili .
nō xik chipāwa ika yōn piotet wān ika īn xiwtsí:n .
wān yeha yōn tein nikihtoh nochi .
xik ..., kwaltsīn xik chipāwa ika nē *persona** kāmpa ʼ kokowa . kwaltsīn , kwaltsīn xik chipāwa .
neh *nēchpa sāroh **, nē san andrés yetoya sē tākat ,
pero nochi yah ka ya kit . pēwa to méxico , ompa kikwi k yōn kokolis ,
wān kēmah nochi panōk imāko *doctoras **, āmo kanah ika *hasta** iwki wāl temō k,
nikān ehkok sepa kim panōk *doctoras , igual ** sah.
nikān īn *dolor ** pero kipia , pero nochipa , yowal nʼ tōnal , āmo tamatīya .
entó:s tēchilwih keh wān tik chipāwa koh , nikwāl wīka k notāto tsīn, tiwālah keh tʼ chipāwa koh .
wān kwali na nēch i līskeh nixolopih , āmo neli .
pero neh nʼ mattok * que** neli *porque** neh nikita k. kwaltsīn tikchi pā wkeh wān i..., wān i tech yōn tapalkat ni kihtowa sē * vaso **
tein nāltōni ompa tikpan tālih keh yōn piotet .
kīsa k nan kimati h toni , kēmeh sē *chile ancho tet **,
nan kitah *chile ancho ** iteyo kiwīka k mʼ piotet ,
ixōchio , wān yōn *globito s** mochīwa k miak .
wān de yōn kīsa k, sayoh ōme *viaje** tikchi pā wkeh yōn *persona** ,
wān pahtik . mmm . pero yeha yōn ti kīxtil ihkeh . uhuh .
yōn neh āmo nikmati kēyeh ,
ox neli , nēn , yōn kihtowah tēta ..., tē tālili yah teihsá: ,
oso kēyeh yeh ika iwki . *porque** īpa nikin chipāwa ni mʼ pilimeh , pero āmo kēman nikita ya iwki . uhuh .
wān yōn *dolor ** kikāwa k. ekin tsīn sepa *como siempre ** tekiti tok méxico . mmm .
yeh ka neh ah ..., aha chichi nikneltoka ika neli tanāmiki . uhuh .
pos yōn kān nikmati , āmo nikmati . kihtowah nō kikwih pero neh āmo kēman nikwi .
ehe h. neh īpa nʼ teki tīltia īpa yeha īn . mmm .
yeha īn iwān tekiti wān *albahaca **. mmm .
pos neh nō namēch tapowi a kēmeh nik mattok nikteki tīltia . uhuh .
neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández ,
de xalpantzingo .
pos kēmah , neh nikm āt tok * que** kikwi tih nē para ahkokopa .
pero āmo nikmati kēní:w motanōtsa , pero nē ahkwākopa kikwi tih .
ompaka nē para ahkokopa ʼkwiti h.
kēmah , *porque** īpa , īpa nejó:n nikinkāka kiliāni ke ompa nē nʼ kikwi tih .
pero āmo ni kelnāmiki kēní:w motanōtsa . pero neli yōn ompa kōn kwih .
pos tehwān īpa tikīxmati h, nejó:n , tewītsōt . eh, tewītsōt . mmm .
pos miakeh yowi h, nochi nʼ tein , tein māltōmoh meh yeto keh.
komo ēyīn , nāw īn wān nochi , komo nochi motapowi ah nʼ tein okseki , *porque** tein ti kiliah pos sē tein ,
tein māltōmoh yetok tein taekāntok pos yeh ti kiliah tein wēi to tātah .
yehwa yōni , komo moyōl ēwkeh nochi ,
kipia h sē nechikōl is achto nō wān monohnōtsa h nochi yōn de no n..., tein nochi nʼ tein ye tokeh nejó:n , nēn ,
nēn , nejó:n , *to dios tsitsīn ** tiōpan .
yehwa ya yōni monohnōtsa h nochi wān komo nochi motākamatih , nochi yowi h, pos miakeh yowi h.
kēmah , yehwa nʼ tein , tein ompa nē nejó:n ye tik ah,
yehwa nʼ tein taekāntok . wān ompa sepa sē kitohtoka tok.
pos mosempalēwia h nō .
pero *cuando ** sē ilwit mosempalēwia h yehwa yōni wān komo ,
komo nochi yah keh nʼ kāmpa yehwa yōn ni kihtowa tein , tein ta ..., taekāntok , nēn , to ...,
*to san tito ** pos yehwa ya yōni tein taekāntok yōn ompa nochi mochīwa ya,
wān kēmah *cuando ** yōn kwaltia ya nēn xōchi tsí:n kichihchīwa h ya pos ,
ki ..., kiwīka h ya nʼ ompa , nēn , nejó:n , nēn tiōpan .
ompa ya nʼ kwīka h, ompa ya ika tachihchīwa h pero komo nochi mopalēwi ah.
wān komo āmo nochi mopalēwi hkeh pos āmo nochi kin tachihchīw iah yōn de xāntoh konēmeh . kēmah.
kēmah.
ā , wān nō tik ..., tikchīwa k.
ā , kēmah.
ajá .
kēmah tā onkak neli nʼ kihtowah wān neli nʼ kihtowah kāmpa yōn onkak neli kihtowah ke nō yēk witsyoh .
kēmah.
kēmah , neli nʼ kihtowah ke witsyoh , eh ..., eh ..., kēmah pos tā kimattokeh tein īpa yo wih neli *porque** neli *cuando ** yōn ni kihtowa tehwān nē ,
noknīw neli nō tēchyōlēwka ke mah , nejó:n ,
mah tehwān nē , mah tiktāl īkān nō xōchi tsīn i , tehwān tēchyōlēwka , pero īpa nēchilwih yeh ,
ke yeh , nejó:n , mah tehwa n sayoh ni ..., mah sayoh ni kāketsa tīw yōn xōchi tsīn i wān yeh kikowa s.
wān neli yeh kikowa ya wān neh nik on āketsaya pero neli yehwa nē , nejó:n ,
notātah tsīn neli yāyah ka nō *cuando ** konkwi kah .
wān neli nʼ kihtowa ke neli yēk witsyoh .
wān kihtowa , " wān kineki h " kihtowa " mah sē kwīka " kihtowa , nejó:n , yōn tepos tein ika nan tatē xīmah . kēmah , yehwa yōni kwīka yah neli wān neli pos neli kini wīka tepos .
pero neli *cuando ** yōn keh ko ltiah ya, pos kihtowah sekīn , yehwān tein *tepotādo s** de , nēn , tein īn oksekīn , nēn ,
nejó:n , xāntoh tsitsīn ,
kihtowah , " āman ", kihtowa , " mah tikīx t īkān ya mʼ popōch tsí:n, wītse h ya ", kihtowah . *porque cuando ** yōn wītsa ya neli , nēn , tepos kakisti tiwīts .
nō , nejó:n , tsahtsi ki a ke ehko ya
entó:s ihwāk a yōn kihtowah , x kīx t īkān ya kihtowah nʼ popōch wān tiowih tik popōch wī tih .
neli pēwa k tikpopōchwi ah.
wān ompa yōn para ki kalakih keh kalihtik a, ompa ya nēn kāmpa tein , tein māltōmoh tein wēi xāntoh . mmm . kēmah.
kēmah , tā kwīka h ya neli , kēmah , neli yehwa sē kichīwa neli tamal tsí:n. wān komo āmo yehwa emōl tsí:n mah sē kimana wān mah ika sē kipīki nʼ taxkal tsí:n. nō kwaltia . kēmah.
ā , pēwa k nan takwah ya. kēmah , pos tā sē mayāna pero ....
mm , kēmah.
wān kēmah para pēwa kiewalowa h ya.
*hasta** ahsik , nēn , *cuando ** ahsik a nʼ ilwi tsí:n.
¿ wān de nakk wi tēwkeh nʼ ompa ?
nʼ ompa nēn nakk wi tēwkeh iwki sah *o** sepa nō nʼ ..., *porque** nʼ mattok *cuando ** kikwi tēwah ya yōn
tein yōn nochi tayewalōl ya, nochi yetok a, kihtowah ke ahsik a nochi ,
sepa pēwa kipopōchwia h para ʼkwi tēwah ya para kahxitiah ya, nēn , ompa ya, nēn , kāmpa nejó:n yetok , nēn , * x a ..., x an tī toh **.
kēm ..., āmo neh nʼ mattok ke iwki yōni , *cuando ** kwi tēwah ya nʼ ompa nē kāmpa tein yetok , nʼ tein māltōmoh , kwi tēwah ya yōn ,
kitā tālia h ya ika yehwa yōn tepos ika kwīka h āman
wān kēmah nejó:n sepa nochi sē kipopōchwia wān kēmah para kahxitiah ya, nēn , nejó:n , tiōpan ya.
wān kēmah para ompa pē ..., pēwa ki ..., kitah tālia h ya pos tachihchīwa h ya.
eh, tachihchīwa h ya *porque** īpa , īpa nejó:n ,
*cuando ** ihwāk īn ni kihtowa tehwān nejó:n yōn noknīw nejó:n tikpal ēwi hkeh,
tik ..., kitālili h kah ok yōn ata kiliah xōchi peta t , yōn wēi .
yōn , yōn kipilo wah . nochi ki chihchīw kah . eh, nochi ki chihchīw kah wān nochi yōn tehte kēspan nochi kitālih kah .
kēmah , neh iwki neh nik mattok yōni nē , nejó:n , kich ..., kichīw kah . mmm .
eh, nō , nō kichīw keh.
eh, kēmah. pos ta *de que** tamik a nochi tami tachihchīw keh īpa iwki a neli nʼ kichīwa h.
ah, pos neli .
āmo sepa ok . āmo , pos neh nʼ mattok ke neli ihwāk yōn tachihchīwa h, neli kēmeh i tech ,
i tech sempowal wān chikwasēn de īn mētsti de septiembre tachihchīwa h ya *porque** ....
wān komo āmo īksá : achto ok * más , porque ** kēmeh yōn īksá : , kēmeh yōn kihtowah ke onka ti a nochi teihsá: de yōn mā wiah pilimeh ,
*o** panowah nejó:n *comunión ** pīpil , yehwa yōni pos *más** achto ok tachihchīwa h neh nʼ mattok .
pero neli pos *cuando ** yōn achto ok tachihchīwa h, entó:s *cuando ** yōn ahsi a de īn sempowal
wān chikōme de īn septiembre ihwāk a yōn ,
pos kitemowia h ata yōn *san tito . o bueno ** yehwa ya nʼ tein to wēi ..., *to wēi patrón ** ti kiliah .
kēmah , kitemowia h ya neli , ihwāk yōn nʼ mattok neh nō niah ka neli *porque** ihwāk yōn ni kihtowa , nejó:n , kite mowih keh ya neli ,
wān ompa ti etoya h neli , nochi kwaltsīn neli tʼ popōch wih keh. *cuando ** yōn , kāmpa yetok yōn kāmpa yeh nʼ ikalt aekawil tsīn,
wān yōn ihkó:n kitemōltia h ya, ata kipia nō kēmeh yōn nikān sē pankīsa .
nʼ ompa , nēn , kite mowih keh ya wān nochi tik wāl ekānkeh ika popōch tsīn i .
yehwa ya nʼ tein , tein nejó:n , ā kin tein taekāntok .
wān nochi nʼ tein kiliah *tepota dos **, komo *si quiera** ēyīn , nāw īn yōn nochi mopalēwi ah.
ti miakeh katka , kēmeh , tiahsi ah kēmeh tic hikw ēyīn , nēn , ti siwāmeh tiah kah .
neh nʼ mattok *porque** niah ka .
āmo , tā yōn , yōn yowi tein , tein to tayekān kāw *mero** .
yehwa n..., yehwa yōn ompa yetok , yehwa nʼ iīx tēnoh yōn *cuando ** pēwa nejó:n nō kitemowia h ya.
yehwa nʼ ompa yetok , to tayekān kāw *mero** .
kēmah , yehwa yowi , *porque** yehwa yōn nochi ki kīxtilia nochi yōn nikita tein kipia .
tein yōn ikwāko kipia wān nochi yōn imāko yōn kipia yōn sē kow tsīn i ata .
wān nochi yōn mākto k, yōn nochi ki kīxtilia h.
kēmah , iwki kitemowia h, nochi yōn iah tapal tsitsīn nochi ki kīxtilia h.
* pero mismo ** yehwa nʼ totaekānkāw . āmo akah kimā toka k..., kēmeh ā kin eski sah , tā yehwa nʼ totaekānkāw nochi ki kīxtilia .
wān ompa de yōn , yōn kitemowia h ya, ki ketsah ya ompa i tech sē , sē kowit ihkó:n ʼ ketsah wēi ,
wān ompa ya nochi yōn kēmah kichihchīwa h ya nochi kwaltsīn , nochi ki tāliliah yōn kowit tein yōn mo ix tapal tālia para ika kwīka h *cuando ** yōn mota ewa lowa ya. nochi kihilpiah .
kwaltsīn nochi kihilpiah wān kēmah ki ..., kita mī h ilpiah ya nochi ,
wān *de s ...**, kita mī h ilpiah ya pos kitālia h ya nēpa * para cuando ** mochīwa s a, nēn , nejó:n ,
mochīwa s a, nēn , nejó:n , *mis ita **, ¿kēn nikihtō [s] ? , kēmah nejó:n ihwāk a yōn pos ompa kikwi tēwah ya *cuando ** mochīwa ya.
kēmah , *cuando ** mochīwa ya yōni .
pero nochi achto yehwa yōn neli pos iwki sah kitemowia h wān ompa ya nēn ki ..., kitachihchīwi ah ya nō , sepa kichihchīwa h * aparte ** ok .
kēmah , *porque** nochi kihilpiah wān āmo nō ,
wān āmo nō naka h sah , ta yōn nō semi yowi nejó:n welia kihilpi āya yōn tātah tsīn katka , tein kiliāyah nē , luis domínguez , mikik ata .
yehwa yōn semi kimati a neh , yehwa neh yōn nikita ya nochipa yehwa yōni , yeh nejó:n ki kāwili āyah mah nochi yehwa kihilpi nē nejó:n ,
para kita yah kēní:w kichīwa .
kēmah. āmo nikmati nʼ ekin tsīn, pané: mokāw keh nʼ i pīpil wān, nochi welih ok , yōn tein kiliah josé wān miguel , nochi welih ok pané: . nochi welih . *porque** yehwa yōn tātah tsīn wehka ...,
wehkāwa k kichīwa ltih de yōn nejó:n yehwa ya katka *tepota do h **, yēk wehkāwa k.
yeh ka yōn nikmat toya ke yōn nochi kimat tok, yehwa yōni nʼ tehwān tikita yah kēní:w nʼ kichīwa ya.
āmo , tā yōn mochīwa tatiōchīwa lis pos ihwāk a nochi ki tiō chīwilia h nēn i tilmah tsīn tein ki tayōko liah, yeh ihwāk i tech sempowal wān chikōme .
de septiembre . ihwāk yōni . eh kichīwa h sayoh tatiōchīwa lis de yehwa .
ajá , de yehwa sah , nēn , yehwa nʼ tein , tein taekāntok .
kēmah , yehwa sah yōni nochi kichīw iliah wān
pos ihwāk , kēmah īpa , īpa kitak owiah ya nochi de nʼ oksé: tein kitohtoka tok.
īpa nō kitak owiah ya wān yehwa īn oksé: nʼ san ..., nʼ tein kilwiah nē , nejó:n , san pal a tsīn.
ā , yehwa ya nō .
nochi , nochi s ..., nochi , nejó:n , ihwāk sah mo sen tiō chīwa ya.
āmo , tā yeh , yeh yōn sayoh *porque** āmo nʼmati yōni , *porque** yōn īn kā ya semi wehkāw pēwa k yōn nejó:n , nō pēwa k iwān ti ya pero yeh ilwi ti i tech ,
pané: nō i tech sempowal wān nāwi de marzo yeh ilwi ti .
āmo . yeh āmo iwhāk *mismo **, sayoh ke yōn āmo nʼmati kēn yōn īn , yōn kān ya semi wehkāw pēwa k kichīwa h, xā kēmeh sē ,
xā kēmeh sē nāwi xiwit, komo āmo mākwīl xiwit, āmo ni kelnāmiki yōn pēwa k iwān nō , ata nō *cuando ** mochīwa ya, nēn ,
nejó:n mota yewal owa ya nō , nō tē wān yowi a. pero yōn āmo katka .
āmo , *porque** yeh nʼ mattok īpa kiliah , īpa kiliah san miguel konēt .
kēmah , tein san miguel konēt *porque** sē tein kiliah yehwa tein , tein wēi pos yehwa kiliah san , san miguel wēi .
wān sē kiliah san miguel konēt . kēmah , neh iwki nʼ mattok yōn īpa kitōkāytia h. kēmah. mmm .
kēmah. kēmah , *mismo ** yehwa kitohtoka tok. pos neh īpa nikīxmati kiliah ke san miguel konēt wān sē tein wēi san miguel , yehwa ya īn tein ni kihtowa īn nejó:n kitalwikīxtiliah .
pero pos neli ihwāk i tech yōn , ihwāk i tech īn septiembre .
kēmah , ihwāk i tech yōn ni kihtowa sempowal wān chikōme wān para sempowal wān, wān
chikwēi , entó:s ihwāk a yōn kalaki a, nēn nejó:n , kalaki a, nēn nejó:n , i tanēx tsīn.
kēmah , kalakia a. yehwa yōn *cuando ** kalaki a pos yōn yēk miak yo wih ya nʼ ompa nēn kāmpa tein , tein yehwa wēi san miguel ito kāmpa yeh kipia h ompa *porque** ,
pos miak , yēk miak yo wih nejó:n mihtōtiānih . āmo sē tama meh sah , tā miak tama meh.
kēmah , miak tama meh se k... . kēmah , sakēra kān mahtakti ōm ōme tama meh. miakeh , nʼ mattok neh ke miakeh . kēmah.
āmo , wītse h de ʼ kalpanōkih , de kāsá : ika wītse h nō . kēmah wālēwa seki de wehka nō , ke nō kalpanōkih . kēmah āmo yehwa sah ompa nē tein kāmpa tehwān ti chān chīwah mochīwa tā (correguir la transcripción dice āmo y no āman )
tā wītse h, seki de wehka ki kal panōk .... kēmah , kēmah , miak wītse h, miak wītse h, ihwāk yōn ni kihtowa *cuando ** yōn kalakia nʼ i tanēx tsīn wān para yōn ihwāk a nēn i tech nēn , sepa nēn ,
sempowal wān chik nāwi a, ihwāk a kēmah , ihwāk a yehwa ya wēi *san miguel ito ** ya nʼ kitalwikīxtiliah .
ihwāk a yōn ni kihtowa , yehwa ya m..., yehwa ya nʼ kitalwikīxtiliah
yehwa ya yōn kwalkān sē yowi , kihtō skeh komo sē yās *l as** ..., nē ēyi *hora ** kwalkān ,
*porque** seki yo wih kwalkān yōn tatsotsonanih kichīw ilīti h yehwa nē ki ...,
ki ... kēmah , tanēskā yōt . entó:s yehwa yōni nejó:n ,
*cuando ** yōn ta tami a, komo ta tamik a nēwí:n
chi kwā sēn *hora ** kwalkān *o** chikōme *hora ** entó:s sē wītsa ya, ompa ya sepa nʼ kāmpa , nēn , wēi san miguel ompa sē wītsa ya,
ompa ya yōn sē ahsi sepa nō tē tamakah wān komo āmo tē wān tih atōl tsīn i .
kēmah , pero nochi tein yōn yo wih yōn kita tsotso ni lītih nēn nejó:n san miguel ito ,
sepa nejó:n nochi kin tamakah . nochi kini wīka h nʼ ompa nē kāmpa n.... , kāmpa wēi san miguel , ompa kāmpa yetok nʼ tein kiliah māltōmoh ,
nochi kini nōtsa h. kēmah , nochi , nochi kin tamakah .
kēmah.
pos neh nikitstok kēmeh īpa ko m..., kēmeh īpa , ipa kichīw tiwītseh kon ..., iwki iwtok *hasta** āman neh nikita kichīwa h.
kēmah , *porque** nikita *como siempre ** mo . ..., mo sentilia h miak mihtōtiānih . kēmah , neh , neh iwki nikita ke iwtok .
pos miakeh mo sentilia h, nikihtoh tok sakēra kān mahtakti omōme pān ti meh mihtōtiānih , ¡ tā miakeh !
miakeh . kēmah , miakeh . mmm .
miak tama meh, kān sen tama meh sah , tā miak tama meh.
kēmah , neh yehwa sah yōn , yōni nikmat tok.
pos iwki takotōn is a.
ā , ompa āmo iwki , tā ompa nē , kāmpa nē tehwān pos kihtowah *que más , más ** kwali *porque** pos neli mochīwa h miak mihtōtiānih , miak tama meh.
wān nimo lia neh ke āmo kotōni s, *porque** āman nēn pīpil *más** tanehneki h, āman , nejó:n , kichīwa ltiah māski siwāpīpil .
wān nē kēman āmo iwki katka .
ehe . āman kichīwa ltiah māski siwāpīpil , neh nimo lia ke āmo , āt ox mo ..., ko t..., mo . ..., kotōn īs ( no existe mo kotōni s ) yōni *porque kise guīrō s, porque ** tanehneki h mʼ pīpil .
pos īpa , īpa mochīw tok a, kān sē kimati . pos neh neli āmo nō nʼmati a, neh ni kitak *cuando ** yōn ni kihtowa nē toknīw tēchyōlēwka ,
ihwāk neh nikita k. pero āmo nʼmati xā * más , más ** seki xā kimati h oso āmo nʼmati neh tein , tein ni kitak pos yehwa neh ni kihtowa pero neli pos sē ,
ihkó:n iwki a ni kilia neh sē kimat tiw a nʼ teihsá: kēní:w mochīwa .
kēmah , pos tā neli īpa ihkó:n kichīw tiwītseh . kēmah.
kēmah. mmm .
āmo teihsá: .
kēmah , āmo teihsá: , tā tasohkāmatik kēmah. neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
*a ver ** nānah , neh nikneki nikmati s, *este **,
wehkāwkayō tanemilīl is kēmeh nēka , nēka tōnal tehwātsīn tik ...,
xā nō tikma k..., xā nō tikmattos kēní:w nʼ ki ..., kichīwa yah , nēn ,
nʼ talnāmikīlis ika nē xiw ..., xō ..., xōchi ..., xōchi ..., xōchi chi wā lis.
āmo nikmati yōn , kāni yōn kikwi tih,
xā tehwātsīn xā tikmattos katí:n , katí:n , ka t..., kā nikāwí:n yōn kit ..., kitekih ok , yōn ni kīxehekowa neh nō ,
nō yeto s sah kāni mochīwa .
¿ wān yōn xōchi tsí:n kēní:w monōtsa ?
tewītsōt .
wān yōn tewītsōt nē , *cuando ** kiteki tih nʼ ompa nē , ¿ kānachi yōn , kān ach īn yo wih ?
*o** ¿ kēní:w yōn *cuando ** mokwi tēwah , *cuando ** moyōl ēwah ?
ajá . wān yōn ,
xāntoh konēmeh , ti kiliah tehwān tein tat ohtoka nih. *porque** tak yōn etok tein taekāntok , nʼ teh , tehwātsīn tikihtowa nʼ tein taekāntok yehwa nʼ tein ,
tein yetok , nʼ tein *mero** tiōpan , *este **, nēn tiōpan ta yeka k.
yehwa .
wān yōn tein x ān ..., *xantitos **, xāntoh , xāntoh ta ..., xāntoh konēmeh kini lwiah , *este **, yōn kipia ke nochi ki ...,
kipia skeh nʼ ākoni meh kin tachihchīw īskeh wān yōn *mismo ** tōnal sah , *cuando ** yōn kinemilia h kikwi tīwih xōchi tsí:n *mismo ** tōnal sah nʼ tachihchīwa h * o kin toca rowa** kini ..., kin ...,
kin ..., kin .... *bueno , es [que] ** mah tikihtōkān tehwān *cuando ** kinin ...,
kin ..., kinahsi h ( kēmah ahsi ) sah yōn ilwi tsí:n sah nʼ tachihchīwa skeh *o** ,
*o** no ..., *o** yehwān mosempalēwia h.
mosempalēwia h.
ā pos nō iwki neh kēmeh neh nikmat tok, *porque** neh neli mah nimits tapowi kēní:w nikmat tok,
sepa nō *nēchtocā ro hka ** neh nō īn ,
wehkāw ..., wehkāwkayō tal ..., ... talnāmikīlis .
neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn ,
kēmeh ti nēchtapowi a nō ihkó:n neh nimits tapowīti neli kēmeh timo l..., mah timo sen ..., mah timosēpan ilw īkān kēní:w ti panowah wān kēní:w nʼ tipanō tiwālah keh.
neh nō *nēchtocā ro hka ** nʼ tachihchīw iāya sē nʼ to ...,
nʼ to t..., totiōtsīn . yōn totiōtsīn *nēchtocā ro hka ** nēn ihwāk yōn nēch yōl ..., nēchnawatīkoh mah nik ....
*porque** yōn nō etok nʼ tōnal sah kēman tē ..., tē il ..., tē yōl ēwah mah nō sē kini mpa lēwi . āmo nochipa tā yōn neli nō etok tōnal sah.
pēwa i tech , nikān kēmeh īn , i tech juliohkopa *o** ,
*o** sē sepa * an ...**, sepa ach ..., achto ok .
tēn awatia kēní:[w] mah sē , mah sē , i tech juniohkopa *o** i tech juliohkopa pané: mahyá: tē yōl ēwah para mah sē ki ...,
sē kichīwa lti yōn mal tō moh yōt .
neh nō *nēchtocā ro hka ** sepa , wālah ka nē no ..., kāmpa no kalekawil tsīn wān nēch ita ko sē , nēn ,
nēn , xiw teki wah . tā yōn nō etokeh xiw tekiwānih nʼ tein , tein tayōlēw ah, tein ta ..., ta ..., tayōlēw tinemih kali *por ** kali .
entó:s neh yōn wālah ka wān nēch ita ko kēmeh ohpa .
wān yōn , *este **, pos nō nʼ nemili h neli neh nō nik ..., [nik] nehnekik wān
neli kēmeh sē kih ..., kēmeh ti kihtowah tehwān āmo ,
āmo wel ti taīx nami kih , kēmeh to xolāl pos neli nō tita tāka matih .
entó:s nʼ nān kilih neli nō neh mah nik . ..., nō nikchīwa ltīs , tikchīwa tih .
ihwāk ki k..., yekinika tsīn neh nō niknemilih nō nik ..., ni tapal ēwi s.
nō nikchīwa ltih de nʼ ma yōltōmoh yōt .
wān neh *nēchtocā ro hka ** tein sentakwi tapan ya neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn , pero āmo *porque** yōn sentakwi tapan ya nikihtoh neh mah āmo nēch ...,
mah āmo nēchpōwkāita kān, sano ke nō nēchpōwkāita keh, ihwāk *cuando ** yōn ilwi tsí:n ya nēn
yōn ilwi tsí:n ya pos mo ..., pēwkeh moyōl ēwah * cerca** ilwi tsí:n ya pos
ta ..., ta ..., * o ra sí ** mah tikihtōkān tehwān mah tamā ..., tamā ..., tamā ..., tamātokotsohtiwih ya.
wān yōn ʼ tamātokotsohtiwih ya, nēn nō nēchnawatīkoh , kihtowah xā nik tāka mati skia ti kōn kwi skiah seki ,
seki te wīts ō..., xōchi tewītsōt sí:n nikāwí:n para ahkokopa .
pero neli kēmeh tehwātsīn tikihtowa neh āmo nō nikmati kāni nʼ onkak .
pēwa ni tahtani . ni kilia , "¿ wān *hasta** kāni nʼ tiowih ?" kihtowa , " tiowih *hasta** nēwí:n parahko , kāmpa tasesēya ", kihtowa , " n ompaka wí:n onkak neli yōn xōchi tsí:n ".
"¿ wān kēní:w motanōtsa ?" kihtowa , " pos , tikita tih kā nikāwí:n tiowih , tiowih ", kihtowa , " por nikān santa cruz
*o* tiowih nikān tepe yah ualco .
*o** tikita tih kā nikāwí:n tiowih . pero ,
nʼ to .... *bueno **, ¿ tiá:s *o** āmo tiá:s ?" ni kilia , " pos tak niá:s ", ni kilia , " wān
kēyeh nʼ āmo , āmo wel ni taīx nami ki " ni kilia , " wān pos ika ya ni moīx ta lih nimo ...,
nēch īx tal ihkeh ", ni kilia , " mah ni tapal ēwi , pos ni tapal ēwīti ", ni kilia , " wān kipia ke tikchihchīwa tih
talnāmikīlis kēmeh nēka tōnal ", ni kilia , " tēch kāwili h tēwkeh nʼ towēitāt wān ", nik ilwia .
yōn neli ni kīs tew neli nō neh nō nik ..., kwalkān tsīn, kwalkān tsīn tak nō nʼ ti kīs tēwkeh , xā kēmeh ēyi ,
ēyi *hora ** ta nēsi , timo e..., ti m ēwkeh wān tiah keh.
tēchkwi tēw nʼ tepos wān tiowih , wān tiowih , wān tiowih , nē kāmpa tiahsi tiāyah ya,
ti nāl kalak keh wān neli nē kāmpa tiahsi keh,
nēchahxiti hkeh ya nʼ ompa nē , tikwi keh ya nʼ to tepos tein ika ʼta tē ..., ʼta tēxī matih ya, nē tiktē xīma tih ya yehwa yōn
xōchi tsí:n. neli nel onkak .
nel(i) onkak . nel(i) onkak .
yēk witsyoh wān neli kēmeh īn tikihtowa tehwātsīn de ti miakeh pos ihsiwka timopalēw ihkeh ,
neli mah tikihtōkān , *este **,
āmo timo kā kāwili hkeh, sano ke timosempalēwihkeh . tikwi tēwkeh seh sē *to costal tsīn ** wān
seh sē , seh sē *to costal tsīn ** wān ika yōn tamalīn ich .
yōn tamalīn ich tik tehtek keh seh sē , seh sen takotōn wān
para ika tikilpi h tiah keh pero neli nē kāmpa tikteki toh nʼ xōchi tsí:n tik ...,
* costal pihpīki ah ** wān ika tik na wāyah xōchi tsí:n *porque** witsyoh , kān para x kih kītski , tā yōn neli nō yetok sah kēní:w sē kits īts kīs wān ....
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn neli . yehwa yōn neli .
kēmah.
kēmah wān ompa yōn tehwān tiah keh wān nō timo yēk kāw keh in iwān tein taekāntok , *porque** yōn nō yetok nʼ tein taekāntok , nēn , mā yōltōmoh , neli nʼ kēmeh tein , tein *me ..., mero , mero ** wēi chīw keh nʼ ti kihtowah nʼ to xolāl
tik nohnōts ato neli yōn tiōtak wān pēwkeh ti kilwiah ya kēní:w nʼ to taxkaltsīn ti kilwiah pos
tehwān ti kīxehekowa h āmo nō wel ti mayān ..., ti mayān yās keh, * siempre ** moneki s to ..., toyōlchikāwka nō para tik ..., tikma s ēwa skeh nʼ taxkal tsí:n.
pos yeh *mismo ** [mo] tēn tālih , yehwa nē motēn tālih nʼ toknīw , nʼ toknīw nē tein tayekān tok nē mayōlto moh yehwa nʼ kihto h. kihtowa " āmo teh ximo lwī kān ", kihtowa " neh nikān , tehwān tikita tih kēní:w tʼchīwa skeh para ti takwās keh, para tʼmahsēw askeh nʼ taxkal tsí:n ".
tein neli , yehwa tak nochi yowal yōn moteki tīlt ihkeh yehwa yōn toknīwān , kichīw keh seki tamal tsí:n.
yōn tamal tsí:n kichīw keh wān kichikiwkets keh wān kēmah kikwi tēwkeh ya.
kwīka h. yehwa yōn .
wān nochi yōn ōme , ōme mayōltōmos , tein , tein tat ohtoka tok wān tein tayekān tok,
pos ki ..., mose n..., mose n..., mosēpankāwkeh nochi yōn ōmēn kisen wīka skeh nʼ taxkal tsí:n, sē kiwīka k, *este **, tamal tsí:n wān sē kwīka k taxkal tapī k tsí:n.
wān kwīka keh nō nēn to ..., to ...,
mah tikihtōkān tehwān ā tsí:n. tiahsi keh nʼ ompa nē pēwkeh ʼta tē xīmah .
yōn nepantah pa , kēmeh n ampo wí:n , *este **, om ..., *este ** sē *hora ** tiōtak ,
pēwkeh ti takwah ya, ʼ tamahsēw ah ya.
ʼ tamahsēw keh.
wan neli pero wān yehwa yōn ʼ tamahsēw keh, tikahxit ihkeh nʼ kānachi tikwīka yah para tikahxit īskeh yōn xōchi ..., xōchi tsí:n, *porque** yōn nō yetoya sah kānachi tikwi tih .
*porque** nē kāmpa sē ahsi n ompa nō tē ilwia h kānachi ,
kānachi sē kikwi ti . *porque** yōn nō etok sah nō , āmo nō semi eliwis sē kiteki . *bueno ** tak nō kwali sē kiteki s pero nō yetok nʼ tein tah pix tok ompa nō nē wān tē ilwia pos ,
tik po wak sah kānachi tikwīka ti , pos achi x wīka sah.
tiahsi keh wān tiktek keh neli timo ..., tiktek keh āchá : kēmeh ēyi * ciento **.
kēmeh ēyi * ciento ** tiktek keh neli yōn xōchi tsí:n wān ti wālēw keh,
ti ehko keh neli nikān ichān ma yōltōmoh , neli kēmeh tikihtowa tēch nāmik keh ika nēn popōch . tiahsi keh wān ʼta te mowih keh wān
yōn mo s tika pos tepitsīn ti mosēwih keh. wīptika kēmah pēwkeh sepa tik ...,
tiah keh ya nʼ ompa nē tēch ...,
ti mokāw keh ya, nēn , ti mosēpankāwkeh in iwān ok nʼ tok ..., nʼ toknīwān tein ompa nē nʼ to wān yah kah ke
katí:n tōnal ti mokāwa tih para tik witsyoh xīma tih ya.
ā yehwa yōn , seki tik witsyoh xīn tiowih , seki kiewaloh tiowih ya wān timosēpan pa lēwi hkeh nochi kēní:w tikchīwa skeh wān
tik ..., tiktami chīw keh yōn chīwalis .
ihwāk a yōn *cuando ** yōn * cerca** ilwi tsí:n ya pos sayoh ika ta ..., * ora** mah tikihtōkān tehwān kēmeh īn tita ..., ta ...,
ahsi tiw a nʼ tōnal neli para ta lwi kīx tīti , nēn , ma yōltōmoh .
ti tachihchīwa toh , tik yewal ōtoh , nochi timosempalēwihkeh wān
neli yōn tami tachihchīw keh kēmah pēwa k a tatohtopo niah ya.
pos para tikita s *cuando ** neh nih ..., ihwāk neh ni ahsik īpa kikalankīxtih tokeh ya nʼ xōchi tsí:n āmo nikmati k kēní:w nʼ *cuando ** ki ..., *cuan ..., cuando , este **,
yekin i k..., yekinika tsīn kikalankīxtih keh sē , *porque** neh ni ahsik īpa kah x i..., īpa kikalankīxtih tokeh ya, īpa mā pēwa tih ya neli nēn toknīwān *porque** n...,
neh nō t..., ika tepitsīn nō nimo ..., nimo ...,
ni motah kah ti lih wān pos neli neh ni ahsik * pero .... [si] qui er a que** nīx nēsik ke nō nikimpalēwīto .
sakēra nīx nēsik ke nō nikimpalēwīto . kēmah.
kēmah.
kēmah.
ajá . yehwa yōn wēi . kēmah , kēmah. nochi ki chihchīw kah .
kēmah.
*pues ** kēmah , neli yōn neli kēmeh tikihtowa tehwātsīn neli kēmeh
timosempalēwihkeh neli , pos āmo nā kin timo kā kāwili hkeh, neli kēmeh tehwātsīn tinēch nohnōts tok, neli iwki yōn kichīw keh wān
nʼ ompa māta n..., ti mātankeh ʼtachihchī wkeh ya nochi tik s ...,
tikihilp ihkeh ya xōchi tsí:n, yōn kaltēnoh kāmpa kitālia h, kāmpa n...,
ikwalnēska ti kihtowah nēn to ..., nēn ,
wēi ..., to wēi chān , pos kāmpa kalak ..., kāmpa kalak tēwa neli nēn to t..., totiōtsīn , nʼ ompa nochi kwaltsīn tachihchīw keh, ki wī wīpān keh,
wān tami nochi yōn , ʼtami tahtalp ihkeh kēmah pēwa k ʼta tohtopōni ah ya neli yehwa yōn , yehwa yōn ,
wehkāwkayō tanemilīl i s, wehkāwkayō talnāmikīlis neli nʼ kichīwa yah.
yehwa yōn . kēmah. yehwa yōn neli .
pos yehwa sah yōn neh nikmat tok. āmo nikmati , xā tik ..., tehwātsīn tikmattok *más** ,
*más** talnāmikīlis *más** tepitsīn tā neli kēmeh
ti kihtowah tehwān tein semi toīxpan onkak pos *más** tikmattok eh, neh neli kēmeh nimits ilia neh ,
neh yehwa sah yōn ni mā yōltōmoh tika neli yehwa ya, pero yehwa nʼ tein takwi tapan yō tsīn ya, pero neli nō nik i..., nikimpalēwīto sē , ōme , ēyi tōnal wān
ihwāk *cuando ** neh nita te mā k tih ya pos āmo sepa n..., āmo sepa tiah keh ok kit . āmo sepa tiah keh ok .
kēmah.
wān yōn , wān yōn , *es ...**, nēn , ma yōltōmoh wān, nēn , tein ,
mah tikihtōkān tehwān nē īn to ...,
to ..., totiōtsīn i..., i kalekawil tsīn, ¿ nō yetok nʼ tein taekāntok ? *o** ,
*o** ¿ yehwān mayōltōmos mo ..., mo ..., mo ..., [mah] tikihtōkān tehwān , *este **, mo ...,
mo ..., mo weli maka h nochi kichīwa skeh nʼ chīwalis ?
weli s.
ā yehwa ya yōn . yehwa ya.
nochi welih ok .
*pues ** semi kwaltsīn neli nikaki neli wān nikwelkaki neli neh , tein āmo tik ..., āmo tikahsikāmati h pos
kēmih īn tehwātsīn ompa nē ʼta palēwiāni nō sēsepa ni kilia neh pos .
neh nō ni tapalēwih neli nimits iliah pero āmo semi nochi no īx pan mokāw * lo que** tein ompa nē mo īxmati k wān ompa nē tein mochīwa ya.
semi kwaltsīn nikwelkaki neli kēmeh īn ti tēchtapowia neli , *este **, kēní:w nʼ tikmattok tehwātsīn ,
kichīwa h neli yōn tal nāmiki lis. wān, ¿ ihwāk *cuando ** yōn mochīwa nʼ tatiōchīwa lis, *es ...**,
*cuando ** mochīw nʼ tatiōchīwa lis, ihwāk *mismo ** tōnal , in ..., ilwīti, nēn , to ...
totiōtsīn ?
ā .
ā , de yehwa sah.
kēmah , kēmah.
yehwa yōni nō , īpa nō , īpa nō kitak owiah ya, yehwa yōn nʼ mattok īpa nō , īpa nō kitak owih kah ya.
¿ wān yōn kiliah gabriel tsīn, katí:n , katí:n tōnal yeh nʼ ilwi ti pos nō ihwāk *mismo ** yōn tōnal kitalwikīxtiliah *o** kikāwa h ok sepa s ... ?
ā , nʼ āmo ihwāk *mismo ** tōnal . ā
kēmah.
wān
oksé: , oksé: nimitstahtanīs neki neh yōn , yōn tein ,
m..., miguel tsīn tein tsikitsīn , kēní:w monōtsa yōn totiōtsīn , nō , nō san miguel ito * o , o ** nō kipia nʼ itōkāy tsīn yeh .
ā , san miguel konēt .
san miguel wēi .
pos neli . *como que mismo ** yehwa kitohtoka tok *casi **. ā , yehwa *mismo ** kitohtoka tok sah. *eh , ándale **. kēmah. mmm .
kēmah , kēmah.
ā , yehwa ya yōn .
miakeh .
kēmah. komo , miak kitākachīwa h.
wān yōn ,
*cuando ** mochīwa yōn ilwi tsí:n, *este **, mo sentilia h sayoh nʼ tein , tein ompa nē , nʼ ompa nē xolāl sah *o** wītse h ki kalpanōkih ihkó:n wehka wītse h. wehka wālēwa h. āmo , wītse h de , ki kalpanōkih de kāsá : ika , wītse h nō . wālēwa h seki de wehka nō , nō k..., nō . wehka wālēwa
ā , pos miak kimawist ilī kih de wehka wālēwa h kēmah ,
tanēskā yōt .
pos semi kwaltsīn talnāmikīlis nikaki neh wān
kwaltsīn kēmeh īn motākamatih i tech sē xolāl kēmeh yōn , neh ni kilia nō takwal nēsi wān
kēmeh īn neli miak ti tēkakilia h toknīwān tein ki kalpanōkih , kimawist ilī kih pos
neh ni kīxehekowa , *este **, nō kwaltsīn takwal nēsi *porque** neli ke mah tikihtōkān tehwān . īn mihtōtiānih ,
yehwān nō takwal nēxtia h wān
semi kwaltsīn *de que** āmo moelkāwa nēn
wehkāwkayō talnāmikīlis . āmo nikmati kox ki ..., kox kisen ...,
kisen toka *hasta** āxkān *o** xā kotōn tiw a, *o** ¿ kēní:w tikita tehwātsīn ? *o** ,
*o** ki ..., kimawist iliah kēmeh īpa .
¿ wān kānachi pān ti mihtōtiānih mo ..., mo sentilia h nʼ ompa , nēn , xolāl ?
miakeh .
miakeh .
pos semi kwaltsīn neli nikaki neli nʼ talnāmikīlis wān
mah tikihtōkān tehwān mah āmo kēman kotōni skia neli yōn talnāmikīlis . pos
mah mo īxmachtih tiākān pīpil nʼ āman ni kihtowa neh *porque** tehwān īn ti ...,
ti tātah meh ti tami tih . wān
komāmo kin īxmachtih tēwah mʼ pīpil yōn talnāmikīlis ni kīxehekowa neh
iw... , iwki , iwki ta kotōni s.
tā tikitstiwīts eh ya, nikān īn ,
kanah ika kāmpa wehwei xolāl meh, m..., mah , kāmpa * más , más ** mah tikihtōkān wehwei xolāl meh. āmo iwki mochīwa ok nʼ ilwi tsīn kēmeh
nʼ ompaka nēwí:n tehwān .
yehwa yōn .
kēmah.
pos semi kwaltsīn komohkó:n kisen toka skia neli yōn talnāmikīlis , pos ,
pos āmo teihsá: , nʼ , *este **, yehwa sah ika yōn nimits . ...,
ni m..., nimitsnohnōtsa ya, nikneki nikahsikāmati sneki a neli
tehwān nō tikmat tokeh neli pero kēmeh eskia tehwān ach ..., mah tikihtōkān , *este **, ( achi ki kopa ya ) ach kopa ya nʼ tinemih ,
tein semi , nʼ ompa , nʼ ompa nē [se ]m i ,
semi , *este **, mah tikihtōkān teh ..., tehwān chān chīwah nʼ ompa nē xolāl ,
pos ki ahsik āmat tokeh nochi , nochi kēní:w yōn talnāmikīlis mochīwa . pero kēmeh īn tehwān tinemih ,
mah ti kihtō kan tehwān , *este **, wehka tsīn ya de nē kāmpa n.... ,
kāmpa mochīwa nʼ ilwi tsí:n, pos nō tiowih tehwān , nō ʼta palēwī tih .
āmo ihwāk *cuando mero , mero este **, mah tikihtōkān tehwān yōn ,
yōn tōnal tiowih . pero pos ,
tehwān ihwāk tiahsi h īpa mochīw tok a nēn ilwi tsí:n. īpa mochīw tok a nʼ ilwi tsí:n.
pos tak neh ni kīxehekowa īpa iwki sah eski tā kēmeh neli tehwātsīn . pos nō tik ...,
nō moīx pan nō , moīx pan panō tiwīts a wān moīx pan onkak a nel ..., nejó:n ilwi tsí:n.
nochi nejó:n tachihchīwa lis, nejó:n talnāmikīlis pos
neh ni kīxehekowa īpa iwki sah eski . neli wān
tʼ chia skiah mah āmo kēman kotōni skia nē yōn talnāmikīlis ,
mah kisen toka skia para ihkó:n pos nochi mah nochipa kwaltsīn kīsa nʼ ilwi tsí:n.
pos yehwa sah yōn ika nimits nohnōts , *es ...**, tasohkāmatik miak . neh ni monōtsa rubén macario martín ez , ni wālēwa de nikān chilcuauhta , ni powi nēpa , nikān san miguel . pero neh achi wehka tsīn ninemi .
ekin tsīn tacho ʼtēchnohnōts a de , nēn , kānachi taman , nēn , wāwkilit nʼ teh ti kīxmattok .
¿ wān tein īn tikihtowa ōme taman , *este **, nʼ tein istāk wān chīchīltik , nʼ i..., nʼ i...,
¿ nʼ ixōchio kēniwki , mokehketsa , mopahpampilowa ?
¿ nʼ iteyo wēlik oso āmo wēlik ?
*bueno ** pos pané: nochi a nʼ tein īn ,
ʼtēchnohnōts īn ōme taman wāwkilit īn tein teh ti kīxmattok . āman xi tēchili , nēn ,
motōkāy wān mo xolāl .
nijó:n neh nikīxmati nēn nāwi taman .
nʼ istāk wān de nʼ chīchīltik wān de yōn kowtah , kowtah , nēn .
nē kwowtah , pos yōn nē , tehwān nō ti kiliah *mismo de ** yeh , ahmōlkilit .
nʼ ti kiliah yehwa yōn , yōn nochi , nēn ,
yōn wēlik nō ka , sē kimāpāta wān sē kikwi , nēn , chīltamōltal .
nijó:n tehwān ti kiliah , nēn , kiltōnīl , kiltōnīl ti kiliah .
wān oksé: nō , nō *igual ** yōn chīchīltik nō .
yōn nō wēlik para , nēn , ika chīltamōltal nō sē kimāpāta .
kimāpātska h kwaltsīn , wān sē kitālia ihkó:n wān seki kitālilia h, nēn , *chilito ** ʼkwēcho wah
iwān sē ki ..., sē kikwa ya.
wān yōn ō..., ōme taman para kichīwa h nē tapalōl , kitsoyōnia h nō .
kitsoyōnia h, nēn , kikīxtil iah nʼ iteyo ,
yōn iwān mo mānelowa nʼ iteyo , iteyo tihtīltik .
āmo nʼ iwān ki tāliliah nʼ iteyo ,
*porque** komo ki tāliliah nʼ iwān iteyo , nijó:n , tīlēwi , mo mānelowa .
neh nik ..., neh nikmati , nēn , de ōme taman sē ki ...,
*cuando ** para , kāma nah wān kitsoyōnia h.
kitālilia h, nēn , *manteca **.
wān pos ,
yehwa nijó:n , nēn , nehwa nikmati , nēn , ki ...,
kichīwa h yōn wān ....
pos wehkapania kāmpa yōn chīchīltik de nʼ imāko pēwa
ihkó:n kipia pané: yōn , *venitas** ihkó:n , ihkó:n , *rāram itas **,
*hasta** nijó:n mā alaxtik . wān,
pos yōn , yowi ihkó:n , nēn , iyōlselo ,
wān ompa momahmaxalowa ompa , nēn , kipia ya nʼ iteyo .
nʼ iteyo tihtīltik .
wān okseki , nʼ seki , nʼneltoka *porque** ,
yōn de istāk [po]s nijó:n ,
yowi *hasta** ihkó:n [mo] pam pilōti wān istāk nʼ iteyo .
istāk nʼ iteyo wān okseki nēn ,
kowtah nēn kiltōnīl , tehwān ti kiliah kiltōnīl ,
pos yōn mo pihpilowa *por racimito s** nēn i..., iteyo .
iteyo chih chīchīltik nō ,
wān kosawia , de wāki a pos nō , nō tih tīlēwi .
pos yōn nō semi kikwah nēn chiktehmeh .
yōn kikwah . okseki pos āmo ni kitak ox kikwah .
yōn kikwah , yōn kiliah , nēn ,
chiwihkoyo .
chiwihkoyo *porque** nēwí:n ,
kowtah semi nemih nēn chiwihkoyo meh.
xā nank īxmatih kēmeh yōn pio tsīn.
kēmeh yōn pio tsīn tat ..., ta x ē lowa wān
* igualito** nemi nēwí:n kowtah , wēi ihkó:n .
entó:s yeh yōn kikwa , tatampa nō ,
ihkó:n *antes** tikita yah totātahwān ,
kin tāliliāyah yōn
tamalīn , tamalīn kiliah ihkó:n ,
kiliah sē kowit wān
itsīntan nē ki tāliliah de nēn kiltōnīl ,
wān ompa mo ..., ompa yowi nijó:n chikteh tsīn,
wān de ompa mo kalakia kēmah mo ..., mokech pilōti wān
papataka ya,
yōn chiwihkoyo .
yōn chiwihkoyo [meh] wehweīn ,
ihkōkó:n de wehweīn ,
kēmeh sē pio tsīn.
kēmeh sē pio tsīn, kēmeh yōn , ihkōkōn .
wān yehwa īn ,
yehwa yōn nikīxmati wān ....
pos nʼ okseki nēn ,
nēn , *más** nik ..., nʼ oksé: āmo ka chi nikita nēn ,
seki [kil]tōnīl , de yehwa nēn
kāmpa ....
yōn āmo , āmo nikihtō s kitohtōka h ihkó:n ,
yōn kixīniah sah kāmpa tachipāwah kwaltsīn ihkó:n ,
wān tachipāwah nē wān ki xī ..., [ki] tepē wah ihkó:n .
ti kiliah kitepēwa h *o** kixīniah , nochi .
kixīniah kwaltsīn kiēk tiah wān kitepēwa h kēmeh nē ,
yēk kwaltsīn īx mani s ti *cuando ** ēwi a.
*cuando ** ēwi a ihkó:n , yēk kwaltsitsīn kō konēmeh ,
sē kiteki ti wān yēk sehselik , yēk ahwiāk sē ki ..., kikwa , ā tamanal .
pos nō kwaltia ki tāliliah *ma nte quita ** wān kitsoyōnia h,
nō kwaltsīn wēlik ki tāliliah nēn *cebolla **.
pero tehwān tikita yah nēn totātahwān kikwā yah ,
ki ..., kipāta yah kwaltsīn , kimāpāta yah ,
wān kitāliāya h i tech sē yōn soki kaxit .
ompa kitāliāya h wān tiktē kiliāyah nēn chīltamōltal , chīltekpin .
yōn semi kwēliltia .
semi kwēliltia nijó:n ,
yōn kil tsí:n.
wān ekin tsīn, nēn , yōn para neh nik ...,
ompa nē nikita k, pos ,
kwaltsīn wēlik .
kwaltsīn wēlik nijó:n ,
nijó:n kilit , kilit nijó:n .
yōn kēmah nochi , nochi sē kikwa .
de sehselik sē kikwa *hasta** nʼ i..., nʼ ikowyo tsīn.
yōn de sehselik , pero de chikāwak āmo wel sē kikwa *porque** takwāwak * siempre **.
pero de sehselik nochi sē kikwa ,
* pero cuando ** ay āmo , tā yōn nō teyowa .
de teyowa āmo *igual ** wēlik .
āmo *igual porque ** mo mānelowa iwān , nēn ,
komo kimana h mo mānelowa nʼ i..., iwān iteyo .
pos āmo *igual **, nēn , wēlik * siempre **. yōn nō kiēk tiah *porque** ,
de chikāwak seki pos ki ...,
seki o ..., nō kimana h
iwān iteyo , pos mo mānelowa ya, tīlēwi nēn
tapalōl . wān yōn ,
yōn nʼ i..., nʼ istāk pos yōn ,
iāyo tsīn āmo , āmo mopata , istāk .
pero nēn chīchīltik , nēn
chīchīltik ,
pos yōn nochi *hasta** chīchīl ēwi nēn ā tsí:n.
chīchīl ēwi .
nēn ā tsí:n ki ..., mā s ki tāliliah nʼ i s. ...,
*porque** yōn nochi chīchīltik nʼ imāyo ,
de nʼ ikowyo tsīn * hasta , hasta ** ahko , nochi nō chīchīltik .
entó:s *de que** kimana h ya nē ,
nochi chīchīl ēwi nʼ ā tsí:n. chīchīl ēwi .
wān oksé: de nʼ istāk yōn āmo , āmo chīchīl ēwi , yōn pos ,
ihkó:n istāk mokāwa *porque** āmo ,
āmo kipia nēn tapal .
wān īn sē nēn , āit kēyeh , tak ki ...,
īpa ihkó:n *hasta** nʼ ikowyo tak īpa ihkó:n nēn ,
* semilla ** sē kitepēwa . pero seki kihtowah kitōkah .
pos neh nik ..., neh ni kitak nē kēman , nēn , ki ..., kitepēwa h sah.
ompa ixwa , kāsi k á: sē kita ihkó:n ,
miak ixwa tok tsikitsitsīn .
ompa sē kikwih kwi wān sē ki ..., sē kwīka ya nō .
pos yehwa yōn neh nik ..., nik ...,
yehwa yōn neh nikmat tok. mmm .
pos de nʼ chīchīltik ihkó:n yowi ,
wān ihkó:n mopampilowa tepitsīn .
wān oksé , nēn ,
pos nikita ya nēn de nʼ istāk ,
yeh nō *igual ** ihkó:n pankīsa .
pān kīsa kwā ..., *de que** ihkó:n wān ihkó:n mo tekpān tiw nʼ iteyo .
mo tekpān tiw kwaltsīn ihkó:n .
entó:s de chik ..., chikāwaya ihkó:n mopilowa ihkó:n .
wān oksé: pos nō , nō *igual **, ihkó:n nas ..., nakas ika yowi ihkó:n .
nijó:n āmo , tak kitā ni de nʼ iteyo .
nʼ iteyo nē kitā ni *porque** kipia nē ihkó:n , nēn , miak nʼ iteyo pos kēmeh eskia ihkó:n nō mo ..., nō kwīka .
māski moketsa ihkó:n , * pero siempre ** ki ..., kitā ni , ihkó:n mīx pil owa.
kēmah , yehwa yōn neh nik ...,
pos nʼ iteyo nijó:n āmo , āmo kēman tikita h mah , mah sē kikwa ,
*o** mah sē kita kikwa chikteh tsīn, āmo .
i..., [i] hkó:n xīni wān tatampa ya de nēn , ixwa ,
nʼ iteyo .
yōn ixwa .
wān āmo kēman nikita mah kikwa , nēn , sē kikwa .
yehwa sah , nēn , sē kikwa , nēn , ....
yōn āmo nikihtō s tikih kīxtil ītih nʼ imāyo sah ,
yōn nochi sē kikwa .
nochi de nʼ ikowyo komo seh ..., sehselik ,
pos nochi sē kikwa .
nochi , nochi wēlik . mmm .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
ni wālēw de nē xolāl pan de san miguel tzinacapan .
ekin tsīn xtēchilwi , nēn , kānachi taman , nēn , wāwkilit ti kīxmattok .
¿ wān īn , nochi kitōkah ?
ā , nimits ilia *pues , este **, kān ..., ox nō , nō , īn tikihtowa nāwi taman wāwkilit ti kīxmattok , ¿ ox nochi kitōkah ?
nochi īn ēyi taman wāwkilit , tein tikihtowa chīchīltik , istāk wān kwīkwil tik , ¿ nochi tatōk ?
wān yehwa īn ,
wāwkilit , īpa sē kikwa sah *o** xā nō pahti .
¿ wān, nēn , ixiwyo wān ikowyo , kēniwki ?
¿ wān kēniwki īn ixiwyo , ox wēweyak , yehyewaltik , pisīltik .
pero īn tein teh tikihtowa istāk nʼ iteyo āchá : yōn ,
īn kwesalān īksá : kwālkwi h yōn ,
kitālilia h, *este **, tak nek ti tsopēk , ata kinamaka h.
wān īn ,
nochi īn ēyi taman wāwkilit tein tatōk , ti kīxmattok nochi nēn ixōchio , kēniwki ox mokehketsa *o** kēní:w ?
wān īn iteyo , nēn , ¿ nochi ti kīxmattok ?
wān yehwa īn tikihtowa wāw kiltet istāk , ¿ kēniwki yeh nʼ ixiwyo ?
wān yehwa nēn tein tikihtowa istāk wāwkilit yeh xoh xoxoktik nʼ ixiwyo , ¿ wān iteyo ?
wān yehwa nēn tikihtowa namehwān nakk wāyah iwān * panēlah **, nochi nēn , ¿ māski xoxoktik nʼ ixiwyo ?
wān, nʼ ompa nē kowtah kāmpa mochīwa , nēn , māski tatōk , ¿ kikwah okwilimeh , nō nēn , iteyo ?
wān tein tikihtowa kowtah wāwkilit pos , *este **, neh é: n , yeh nʼ iteyo , tikihtowa ....
wān nochi īn miak tātaman wāwkilit , nochī n ,
nochi teyowa .
*bueno ** pos , *este **, komo nochi a īn wāwkilit , nē sayoh x tēchili nēn motōkāy wān mo xolāl .
pos wāwkilit n..., onkak miak taman , onkak nēn wāwkilit chīchīltik ,
wān onkak wāwkilit , nēn , yōn kiliah istāk wāwkilit .
xoxoktik nʼ ikowyo nʼ istāk wāwkilit . wān onkak nʼ īx ..., īx kwīkwil wāwkilit .
onkak x i..., ihkó:n , i hkwí:n , iwki kēmeh , tamati kēmeh īn wits wāwkilit .
ih..., kwīkwil tik ihkó:n tepitsīn chahchahkwiltik . wān onkak nʼ kowtah wāwkilit nō . kēmah.
*este **, pos , ....
īn , onkak , nēn , nimits ilia nē istāk wāwkilit yōn xoxoktik nʼ i..., imāxiwyo , ti kiliah istāk wāwkilit .
wān onkak chīchīl wāwkilit wān onkak yōn īx kwīkwil wāwkilit .
yeh nō xoh xoxoktik pero ti kiliah kwīkwil tik *porque**
chahchahkwiltik nʼ imā īxko w ..., wāw kil tsí:n, kwālkwi h parahko toknīwān .
yōn tsikitsitsīn kitekih , yōn , yōn kwīkwil wāwkilit , āmo chīchīl wāwkilit .
wān nikān tehwān kitōkah nʼ chīchīl wāwkilit wān kitōkah nʼ istāk wāwkilit .
wān onkak nʼ kowtah wāwkilit , āmo kitōkah yeh , yeh mochīwa sah kowtah .
wehwei mochīwa n..., nʼ kowtah wāwkilit .
pero nō wēlik kāyohpata h, sē kikwi ti wehwei , wān mā alaxtik yōn , mā k...,
mā kahkawaktik mahyá: *nāilon** .
yēkmā alax tsitsí:n pos nō kimana h wān kāyohpata h kwaltsīn wēlik nō kēmeh yōn wāwkilit , tatsoyōn wēlik , kwaltsīn yōn .
wēlik tatsoyōn .
wān īn seki wāwkilit nochi wēlik tatsoyōn .
nochi wēlik , sayoh mah sē kimati , mah mah sē kikwa sah.
kēmah. pero wēlik iwki sah , tāāmanal sah , wēlik tāāmanal sah. nochi wēlik . kēmah.
nochi kitōkah yōn , kitōkah . āmo , āmo mochīwa sah.
kēmah , nejó:n , nēwí:n ahkokopa tak mochīwa sah , pero onkak * semilla ** ompa kikāwa h.
chikāwaya wān āmo kitekih , mo ..., ompa pa xīīni * semilla ** wān *cuando **,
*cuando ** mīlm ēwah ya pos yē ....
* en lugar ** kimēwa skiah , ehkaw mochīwa skia , kitekih mē ..., wāwkilit wān kinamaka h tsi kits ..., *por eso ** ēk tsikitsīn kinamaka h ata .
tsikitsī tsīn wān āmo kikwih ika * rollo** , ki ..., kolol tēma h sah nʼ toknīwān kinamaka h.
pero mīlah nikita nʼ ki ..., ki tekitih, kāmpa mīlm ēwatih ya, *antes** a kiteki tih yōn kil tsí:n para monama kiliah .
yehwa yōn kwīkwil wāwkilit . wān nikān tehwān pos , nēn ,
wāwkilit kitepēwa h kāmpa e tah oso *chilar** kitepēwa h wāwkilit .
nikān tehwān tikīxmati h, āmo tikīxmati h nikān , nʼ ecatlán ki ..., nochi kinamaka h
*porque** āmo ti ..., āmo tiktōka h nē ,
nē kēmeh yōn *chilito ** nē kowtah .
āmo ika titekiti h pero
nik mattok neh * que** tātah meh tein neh notātah wān kitōkayah , nēn ,
*chilito o ** e tsí:n ompa kite ..., kitepēwa yah wāwkilit .
wān mochīwa ya nejó:n chīchīl wāwkilit oso istāk wāwkilit .
kēmah. wān yōn kowtah wāwkilit pos āmo sē kitepēwa , yōn mochīwa sah nʼ kowtah , teh teyowa ,
wān iteyo xoxoktik nʼ *cuando ** selik nō wān,
wān *cuando ** chikāwaya tihtīltik yōn kowtah wāwkilit .
pero yeh nō taman , yōn ahalaxtik wān kahkawaktik nochi nʼ imāxiwyo .
mā īkān kahkawaktik wān chīchīltik *parejo ** nʼ ikowyo wān imākowyo nochi nʼ imā ..., imā ki ..., i ki lo nʼ imākowyo .
xoxoktik nochi nʼ imā īkān , chīchīltik nʼ imā īkān .
wān ikowyo chīchīltik , chīchīltik , mahyá: tapal oh nʼ ikowyo .
wān tel alaxtik semi .
yehwa yōn kowtah wāwkilit , wehwei mochīwa , wehkapantik .
kēmah. yōn mochīwa sah , āmo sē kitōka yōn , nē kowtah pa mochīwa , wēikowtah pa .
ā , yōn sē kikwa sah īpa , īpa para tapalōl .
ā , para pahti āmo , pero para , para tapalōl . kēmah.
pos yōn tein w ..., wāwkilit tein chīchīl wāwkilit ,
chīchīltik *parejo ** nʼ imā īkān wān ikowyo chīchīltik nochi .
wān *cuando ** kimana h yōn kil tsí:n nochi ki tapal ōtia , nʼ chīchīl ēwi nochi nʼ i..., iāyo .
kēmah. wān īn tein istāk wāwkilit yeh ,
yeh kēmeh īpa tomakilit sah , āmo , āmo ki ..., āmo kitapalwia .
xoxok tsí:n mokāwa kēmeh kilit sah , mokāwa xoxoktik nʼ i āyō tsīn.
iwki yōn . pero nochi iwki wēlik kēmeh , kēmeh chīchīltik , kēmeh istāk wāwkilit , kēmeh ,
kwīkwīl wāwkilit nochi iwki wēlik . nochi iwki sah wēlik . kēmah.
īn ixiwyo nē , *bueno ** nʼ i..., i..., ixiwyo mā ...,
mā ..., tepitsīn *medio ** mā wēweyak pero āmo semi san kē ,
mā ..., mā wēweyak sah pero tepitsīn kimā ..., kiliah ,
mā yehyewaltik tepitsīn sah. *bueno ** āmo mā pihpitsak weyak , *sino que** mā meh ..., mā yehyewaltik wāwkilit .
wān nejó:n nʼ ti ..., nimits ilia nʼ ikowyo nʼ chīchīltik tein chīchīltik wān tein ,
tein istāk wāwkilit xoxoktik nochi nʼ ikowyo , nʼ imāxiwyo xoxoktik .
yehwa yōn . wān iteyo mochīwa pos nē ,
chīchīltik nʼ iteyo mochīwa nēn iteyo ,
wān nejó:n ompa kīsa , nēn , i..., iteyo tsīn ya,
para i..., yōn kiliah wāw ti .
wāw ti a nʼ iteyo . ki ..., ki ...,
sepa sē kitepēwa mo ..., kāmpa sepa ki ..., tatōkah pos sepa kitepēwa h nʼ iteyo , *cuando ** chikāwak a.
onkak nēn īn , īn chīchīl wāwkilit nejó:n ōme taman , pero sē taman iteyo tīltik
wān sē taman iteyo nē istāk . istāk iteyo yehwa tein kwali , tein , wān yōn tein yōn
tīltik nʼ iteyo yehwa nʼ ti kihtowah * cimarrón ** wāwkilit a, pero nō , nō tein chīchīltik onkak yōn wits ..., wits wāwkilit , nō nʼ wāwkilit tein
chīchīl wāwkilit ōme taman *porque** ,
nikita neh tel ..., tel chīchīltik pané: es ti nʼ ikowyo wān seki chīchīl wāwkilit tepitsīn sah chīchīltik .
ata mochīwa nikān īn kaltsīntan , kāmpa ika nʼ arturo etoya . etoya yōn sē *mata ** tein chīchīl wāwkilit .
wān yōn iteyo tīltik , yōn āmo istāk nʼ iteyo , yōn tīltik . yōn kihtowah *mo cimarronkep tok ** a, pero wēlik nō . nō wēlik , nō wēlik .
īn , yōn , āmo , yōn , yōn kwālkwi h seki , seki pané: wāwkilit mochīwa nē para ahkokopa , nikān ahkwākopa kitōkah .
mochīwa ki mīl owah nēn wehwei ka nʼ tekitih, sakēra seh sē *es taj o **.
nochi yehwa nʼ kitepēwa h yōn pané: kilit . pero īpa kitekih iteyo sah , āmo kitekih i kil yo .
āmo nʼmati kēní:w monōtsa yōn xiwit, nikita kitekih kēmeh wāw ..., kēmeh wāwkilit ixōchio .
kitekih *por rollo s** wān yehwa nʼ kitsetselo wah , ika yōn kichīwa h para
kichihchīwa h nikān tlaxcala yōn tsopēlik kinamaka h yehwa de wāw tet.
pero āmo wāw te ..., āmo wāwkilit , sano nō taman yōn xiwit.
īpa iteyo sah nʼ kikwih , āmo kikwih i kil yo .
kēmah , īpa kikwih para yōn , para sayoh kichihchīwa skeh yōn ,
kiliah *pa lanquet as** kinōtsah nʼ koyō meh.
yōn kichīwa h, pero yehwa nʼ kitōkah , nochi yehwa nē ahkokopa onkak .
kikīxtia h nʼ * semilla ** wān kinamaka h *por ki lo** , kikowa tih nē *dulc eros**, kichihchīwa h *dulc es** a.
yōn kwālkwi h nikān kinamaka kih , y ..., āmo de wāw ti yōn , āmo de wāw ti . kēmah.
pos tein , tein tatōk wān tein kwali wāwkilit , tein tatōk ,
iteyo mochīwa o ..., mel ā..., mel awak mochīwa , ompa teyowa wān,
āmo mopampilowa ihkó:n , māski kwali wākik , kwali chikāwak , ihkatok *como siempre ** ihkó:n .
tein , tein kwali wāwkilit , tein , tein tatōk .
wān yōn seki *mo cimarronkep tok ** a, mopampilowa *porque** mahyá: kwomeka t mochīwa ya.
ē..., ki ..., mo ..., mochīwa pitsaktsí:n wān kēmah ,
miak nʼ itākka mahyá: kitā ni , pero īpa iwki sah yōn , pero yōn mahyá: * cimarrón ** ya.
wān i..., iteyo , nimits ilia tīltik nʼ iteyo .
wān yōn seki tein moahkokehketsa istāk nʼ iteyo .
ni kīxmattok , kēmeh tehwān ti tekitiah kowtah , ti nohnēl meh ti tekitiah iwān no wē ipopá:n pos
i..., tiktepēwayah yōn * semilla de ** n..., de wāwkilit .
ika nō nikīxmati nʼ kil meh kēní:w nʼ i xināch .
kēmah , ti te ..., titekiti l..., ti tekitiah *que de ** et oso *de chi le ver de ** ʼ tōka yah.
kēmah wān ni kīxmattok kēniwki iteyo , nēn , wāwkilit .
wāwkilit nʼ iteyo nēn istāk ,
wān nikān tehwān kēmeh tik ..., kipia ya miak wāwkilit no wē ipopá:n kitepēwa ya,
tʼsenti lia[yah] nʼ tik tekiah nēn wāwkilit s ..., nʼ i xināch yo ,
wān tikilpi āyah ika ,
ika , ihwāk onkaya , ika tilmah tikwīka yah , āmo onkaya *nāilon** ihwāk ,
tʼ tetekwinowa h ika tilmah , onkaya kiliah * harina bolsa ** tik i...,
ʼkowa ya no wē ipopá:n , kīxtapāna ya ika tʼ tekwino wāyah nē
para āmo xīnia nʼ * semilla ** nē tālpan x ..., xīn tiwīts .
ti kwā mā ma yah ika mekapal wān ti ehko h kalihtik wān kēmah tʼ tsetselo wāyah .
nʼ iteyo wāki a, kitsetselo wah , kēmah ika sē teihsá: tapech
ompa ki ..., kololowa h nʼ iteyo istāk nʼ tein , tein kwali .
wān seki nimits ilia nʼ chīchīltik , nēn ,
tein yōn mopahpampilowa nʼ iteyo yōn tīltik nʼ i..., iteyo . tihtīltik āmo istāk . yehwa yōn * cimarrón ** kihtowah .
pero nō wēlik , nēn , i ki lo nō wēlik .
wān yōn i..., wāw ..., iteyo kiliah wāw ti ,
yehwa nʼ tehwān kichīwa no wē ipopá:n , nē ki ..., ki ..., kitehteki a panēlah ki xīma ya wān ki nelo wāya tik wāyah mahyá: ,
mahyá: yōn kichīwa h kwes a lan iwān , iwān panēlah tein ki xīma ya ti kwā ..., ki nelo wāya tik wāyah yōn .
nochipa kitewātsa yah kwaltsīn ihkó:n .
tatewāts kwaltsīn wēlik yōn pam ...,
wāw ..., yōn kiliah wāw ti .
wēlik .
komo āmo kichīwa h yōn iwki , kichīwa ya mʼ pinōl , nēn , nowēi momá:n ,
kikwēcho wāya nē yōn , wān kikomāltēma wān nēnkēn tewāki kēmeh kanak tsí:n.
wān ʼkwēcho wa, k..., kichīwa pinōl , kitē ..., kitēmili aya sepa * panēlah **, yōn kēman *más** īn * panēlah **, nʼ * azúcar ** āmo tikowa yah.
nejó:n tʼchīwa h pinōl pero de wā ..., de wā ..., de wāw tet.
kēmah , iwki tʼchīwa h tehwān .
ekin tsīn āmo tikīxmati h ok yōn , tātah meh āmo kichīwa h, pero d ..., siwāpīpil āmo kichīwa h, āmo .
kīxmati h mʼ pīpil meh nē * calle ** wān *celular ** kits ahtsīlt īskeh pero āmo kīxmati h kichīwa skeh pinōl .
nē , pero yōn tehwān ton ..., tota ..., no nānah wān tēch ..., tēch chīwili āyah pinōl ,
pero kichihchīwa h de wāw tet.
īn nō kwali se kichīwa h nēn pinōl komo sē kineki de taōl . kitewātsa h nēn taōl , kwaltsīn tatewāts kēmah kikwēcho wah ika metat *o** ika * molino **,
wān s ..., tʼpan ēlahwia oso * azúcar ** ekin tsīn ihsiwka *porque azúcar ** tʼpantē milia wān pinōl ya, de taōl .
pero tehwān tik wāyah de n..., tēchchihchīwil iāyah de wāw kiltet , yōn istāk . kwaltsīn wēlik mʼ pinōl . kēmah.
ixiwyo t ... yehwa tein chīchīltik pero āmo tel chīchīltik , sano ke tepitsīn sah , tepitsīn , mahyá: tapal tsí:n sah.
imā tampa sayoh , de iīx pan tepitsīn nē chīchīltik pero āmo semi tel chīchīltik .
wān īn seki tel chīchīltik , *hasta** imetskowyo pané: es ti , nʼ i . ..., nʼ seki .
yehwa nʼ tīltik nʼ i..., iteyo .
wān achi mā weyak tepitsīn , wān de chikāwaya ti a mā weyak tepitsīn .
īn seki nō mā weyak tepitsīn , pero āmo tel chīchīltik , tepitsīn sah nʼ chīchīltik .
yōn chīchīltik , yeh moahkokehketsa nʼ iteyo wān āmo , āmo mopampilowa , sano ke moahoketsa ,
yōn tein kwali , tein istāk nʼ iteyo .
wān tein yōn mopahpampilowa mahyá: komekat , yeh tīltik nʼ iteyo . kēmah.
iteyo nō istāk *porque** nō s ..., nō , nō ki ..., nō kitōkah .
āmo * cimarrón ** ti kihtowah yōn , nō istāk nʼ i..., i..., iteyo .
wān pisīltik nʼ iteyo , nʼ kān
* igualito** kēmeh nʼ chīchīltik , sayoh * que** nō sē taman tepitsīn xoxoktik wān īn seki tepitsīn chīchīltik . kēmah.
tik wāyah nochi , kitewātsa yah wān kinelowa h iwān * panēlah **. kēmah , tik wāyah iwān .
yēk ahwiāk , yōn tatewāts kwaltsīn wēlik . kēmah.
*este **, kān kikwah .
kān kikwah kēmeh pihpīktok yōn iteyo pihpīktok kwaltsīn mahyá: yōn , xxx
yōn *merito** yōn mochīwa kēmeh yōn xēlah xōchit .
ā..., āmo , āmo k..., āmo kikwah okwilimeh
*porque** pihpīktok wān soh sē kitsetselo wa mo ..., kwali wāki wān sē kitsetselo wa para kīsa nʼ iteyo .
sē kitsontawihwīteki , kīsa nʼ iteyo , xixīka .
yōn āmo kīsa ihkó:n .
*porque** yōn tein , tein sē kitōka monēneki , āmo , tein * cimarrón ** āmo monēneki .
tapāni wān mo moyāwa wān yetok a * semilla **.
nē āmo , nē kwaltsīn miak tikwi ti pero sē kitsetselo wa para sē ki ..., ʼkwiti *semillita **.
mm , para kīsa nē , sē kitsontawihwīteki para kīsa nʼ iteyo . kēmah. iwki yōn sē kichīwa .
yeh nʼ iteyo , yeh nʼ iteyo mochīwa nē ,
mo . ..., yeh mo p..., īn mopampilowa kīsa nʼ ixōchio tsīn,
mopampilowa ihkó:n ,
kēra sē , sē *cuarta ** wān tahko mochīwa nʼ ixōchio ,
wān nikān kīsa i hkwí:n imā tsitsīn , ihkó:n *iramitas** ,
ompa pohposōni nʼ ixōchio , nē ,
achi ihistāk tepitsīn , *medio ** ā kostik nʼ ixōchio ,
wān ikwāpan imā tsitsīn ompa mochīwa xōchi tsí:n,
wān kēmah de wetsi a xōchit mokāwa nʼ iteyo , xoxoktik .
xoxoktik nʼ iteyo , mah tikihtōkān *azulitos**
wān kēmah *de que** ,
*de que** chikāwaya tīlēwi a para yehwa ompa sepa ixwa ya.
yōn kikwah chikteh tsitsīn , *pri ma ver as** kikwah nʼ iteyo nō .
mopahpampilowa i hkwí:n mochīwa nēn , yōn tam ..., nō taman teyowa , mopahpampilowa i hkwí:n .
ī ..., kēmeh sē *cuarta ** wān tahko mochīwa nʼ ixōchio tsīn mopampilowa .
ompa mo ..., mokāwa nēn iteyo .
wān nejó:n tīltik *cuando ** chikāwak tīltik wān kēmah kikwah nʼ chikteh tsitsīn , mo moyāwa nʼ i..., nʼ iteyo ompa .
nō taman iteyo yehwa yōn , āmo kēmeh īn , yōn kēmeh * cimarrón **, kēmeh īn tsikitsitsīn tatōk nō taman iteyo mo ..., mochīwa *que **,
mo sen kītski a kēmeh yōn xō ch..., xēlah xōchit . ompa i..., de iteyo mokāwa ya.
wān, wān īn seki nʼ iteyo pos mopahpampilowa ihkó:n .
pero mopampilowa nʼ i hkwí:n *iracimito **. kēmah , mopampilowa kēmeh yōn ,
kēmeh yōn ,
kēmeh yōn kiliah mā s aka taōl . . pero yeh *más** weyak , iwki mochīwa weyakaxtik nʼ i...,
nēn wāwkilit nʼ iteyo . *por racimito ** i hkwí:n pihpitsaktik sehsē .
kīsa nʼ imā tsālān sē sah , kīsa nikān īn ixōchio , ompa mo ..., teyowa ya.
pihpitsak weyak mochīwa , *medio ** tikīxmati kēmeh ,
onkak , onkak nʼ teswat tein yōn mopampilowa nē i..., ihkōn i xōchit .
yehwa nʼ * igualito** mochīwa yōn wāwkilit de nʼ kowtah . kēmah.
nochi teyowa .
xōchiowa wān teyowa . wān iteyo sepa ixwa , sē , sē ki ...,
sē kitepēwa , komāmo sē kikwah nochi pos sē kitepēwa seki a.
kēmah , yehwa yōn sē kichīwa . wān īn ,
wēikowtah wāwkilit nō iw... , nō iwki yeh mochīwa , teyowa ompa mokāwa nʼ *i semillita** , kikwah chiktehmeh , ompa mo moyāwa sepa .
yōn āmo sē kitōka , mochīwa sah.
kāmpa sē kitēxīma kowit *o** wetsi kowit nē wēikowtah pa ompa sepa ixwa nʼ kilit , ēk kwahkwali mochīwa .
yōn mochīwa sah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nikān san miguel tzinacapan .
ā , kwow xokot .
pos neh nijó:n nik ..., nikīxmati nikān kowtah onkak ,
kāsika kowtah wān kāsika kahfēntah ,
kāmpa kāsika nikita tet ah.
wān kohkostik nijó:n *cuando ** pēwa ni ...,
mochīwa ni ..., selik ,
tsikitsitsīn .
[ih] kō kó:n moskaltih tiw,
* después hasta ** wehwei a wān kohkostia wān yoksi .
wān pan xīni wān nō , nō kikwah semi nʼ yōn takwa tsitsīn.
nō kikwah nʼ tālpan wān
kāsika sē yowi pos niman sē ki mattok * que**
onkak īn kowxokot *porque** yēk ahwiāxtok . ahwi ..., ahwiāxtok kwaltsīn .
niman sē kihtowa , nēpa onkak kowxokot .
sē kah ko ita nij ..., kwaltsīn kosēwtok
wān pamp ih pilkak .
wān
de chikāwaya seki pan xīni a wān
seki kipanxīniah nēn takwa tsitsīn.
takwa tsitsīn wān tak okseki āmo nʼmati , nēn , chiktehmeh xā nō , xā nō kipipīna h pero
pos nʼ iteyo kwaltsitsīn ihkōkó:n ,
wēweyak pero , nēn ,
nēn , i paniá:n ,
kahkanāwak . kah kanā[wak] nʼ iēwayo wān
kohkostik .
pos kēmasá : sē kita nō seki kipia yōn okwilimeh , yōn ih kochi meh.
nō okwilowa . nō okwilowa *porque de **
panowa ya de chikāwak nō ,
nō okwilowa ya, pero ,
pero yōn nō *hasta** sē yehwa nō sē kikwa .
nō wēlik . nō sē kikwa , ika sē ki ..., sē kita nē ,
tep ēwtok kēmeh nē pos sē kahokwi wān sē kipipīna .
sē kipipīna wān sē ..., nō s ..., nō wēlik .
*por eso ** kintsīn , nēn , kāsika sē kita , nēn , takwa tsitsīn nemih ,
pos kitēmowa h nō wān ki ..., kahsi h kikwah .
kāsika i kēspan de nʼ wehwei kowit ,
i kēspan sē kita kēmeh tehko h.
de ompa yetok yōn ahāwi xiwit,
pos kipetah .
kipetah kēmasá : wā ..., wāl temowa h
*o** pankīsa h. *cuando ** sē kita nē pankīsa h,
pos yowi parahko , nēn , xiwit, nʼ ixiwyo .
entó:s ompa niman sē kihtowa , pos nē pankīsa k nēn takwa tsīn.
kēmah , kēmasá : pos nō ,
nō tehwān tiāyah nē kwowtah , nō tikin tē mo wāyah nʼ takwa tsitsīn ,
pos ti kinahsi ah kēmasá : ahko tikita h nēnentokeh .
uhuh , i tech kowxokot , nimān nēchili āyah nʼ s ekin nēn in iwān ni āya , kihtowah pos īn
kikwah tokeh nē kowxokot nē takwa tsitsīn , kēmasá : sē kita ompa wāl īx xoh xōta .
kēmah.
ompa sē kipan tamōta ya wān sē ki ..., sē kwīka ya, tā .
kēmasá : nō seki semi tomā wkeh yōn ,
porin kwēlilia h nēn kowxokot *porque** seki , seki xokōk wān nē kwaltsīn nēn tsopēk .
tsopēk , tsopēk , āmo ,
āmo nijó:n xokōk .
īn tehwān nō ti ..., nē nō ti ...,
nō ti kwēlilia h.
pos timo ahokwi lia , kāsika nijó:n xīni kāmpa āmo ,
kāmpa āmo semi xiw tah pos paniá:n motēma . pero kāmpa xiw tah pos nō ihkó:n wēwehka i tech nʼ xiwit xīni .
kēmah , pos yehwa yōn neh nik ...,
ni kīxmattok . kēmah. wān nō kwali tinēch ilīs neh komo
katīni t..., tikīxmati , xā *más** tikīxmati *o** kēní:w toni ,
toni kikwah oso ( ton okwilimeh nō kikwah oso )
teihsá: okseki okwil tsitsí:n xā *más** kikwah .
neh nikīxmati * solamente ** nikita ni yehwa ya nēn takwa tsitsīn.
pos tehwān tikmattok eh, kēmasá : tiāyah ihkó:n ,
tikita yah nʼ ompa ahko yetok nēn takwa tsīn, pero yehwa sah , nʼ okseki okwilimeh āmo ti kinita yah. āah , wān
pos tālpan motēma ya nēn nʼ iteyo wān ompa ixwa .
ompa ixwa seki wān seki ompa pah palāni de nʼ seki selik .
āmo nochi chikāwak , de nʼ chikāwak pos nē yehwa nēn ixwa ya.
wān yehwa yōn ompa nē , tikita h kēmasá : kāsá : ika tikita h ihkó:n
miak tēn tok, pero
kāsika , nēn , āmo tikita h weh ..., tsikitsitsīn *mata s** kēmeh īn nēn neh nikita wehwei *mata s** ya.
wān nō momāsōsowa .
moāwilowa , āmo ka chi sē kita mah i..., mah miak onka .
yehwa yōn neh nik ..., nikita k, nēn .
ihkó:n nikitstinemi kāmpa īn titekiti h ihkó:n oso kwowtah ihkó:n kahfēntah ,
tiow eh wān tikita h, nēn .
nō semi kāsika mo pān ketsa i tech nʼ tet.
kāsika m..., i..., pan ihkak i kēspan .
tak semi yōl chikāwak *o**
mo pepechowa nʼ inalwayo .
kēmah.
wān yehwa yōn nē tik ...,
īn nō n..., yōn nikita k.
pos neh āmo ,
kēmasá : kihtowah nō kwaltia para , nēn , kikīxtia h para , nēn ,
nēn , *tab la ** kiliah . pero pos neh āmo ka chi nikita .
wān seki kihtowah * que** nō kwaltia para kowtatīl .
neh āmo ka chi nikita nijó:n kēmeh ,
kox kitehteki h *o** kīní:n , neh nikita nʼ kowit ihkó:n yetok ,
pero āmo , āmo kēman nikita mah ..., nēn , nik ....
pos seh selia seki , seh selia seki wān
pos āmo nochi , nēn ,
neh āmo nikita ,
kēmasá : , nēn , āmo nikita kox kitehteki h kowtatīl ,
oso kēmeh īn kal kowit , seki kihtowah * que** kwaltia para , nēn , kalēwal meh
wān para taihtiyōmeh , nochi yōn ,
nochi yōn kiliah tatēnilpil .
kēmah. tānkāyō tsīn nochi kikwih pero pos neh āmo nikita , nēn ,
āmo kēman nikita ihkōn i .
kēmah.
pos yehwa yōn neh āmo nik ..., āmo nik ..., nikitstok *de que** yōn
sayoh ni tēkakilia ihkó:n pero neh āmo nikitstok de yōn kox . kikwih para kal kowit. nikita ki ...
kitekih ihkó:n ki ketsah , seki selia .
*o** seki selia wān seki āmo nō nochi selia .
āah , pero yehwa yōn kikwih kāsika , nēn , tatsakwa h.
nʼ i..., nʼ *iram a** wān ki ...,
nochi nʼ imahmā yo kiteki liah wān kikehketsa h.
pos kihtowah * que** selia pero āmo nochi .
uhuh . para kowtatīl āmo , āmo nikita , āmo nikita .
yehwa yōn , tē ..., kēmasá : seki āmo xōta .
āmo xōta seki .
xā ka chi kweh kwechāwa k *o** xoxowik , āmo , āmo niman wāki .
kēmah. pos nēchakas motōkāy , kīní:n nʼ ti monōtsa , kān ti wālēw .
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás , nō *igual ** ni wālēw de ompa nē xolāl pan de san miguel tzinacapan .
pos āman *compadrito ** tʼneki h tikmati skeh ox nō ti kīxmattok , nēn , kwow xokot .
kē ..., kēmah , ¿ kēniwki , ox ti kīxmattok , kēniwki moskaltia ox wehkapan *o**
wehwei kowit mochīwa , kēniwki nʼ itākka ,
wān kāni nʼ onkak ?
yoh . ..., yoksi .
yōn ahwiāk , wehka sē kihnekwi .
kēmah.
kosēwtok . uhuh .
yehwān ki paxīni ah.
kēmah.
kēmah.
kanak tsí:n iēwayo , kanāwak .
kohkostik .
okwil oh nō pos īn . kēmah neli okwilowa , okwilowa .
kēmah.
tā wēlik ata . wēlik , wēlik kwaltsīn .
kēmah.
wēlik neli .
kēmah.
kikwah nō .
ki wawān ah, nēsi .
kēmah.
nʼ ixiwyo .
kēmah.
i tech nʼ kowxokot .
kēmah.
kēmah.
kwēlilia h.
seki tsopēk semi . tsopēk .
kēmah , kān xokōk .
wēlik . kēmah.
paniá:n sē k..., sē ki ...
kēmah , wēwehka sah.
kēmah , pos nejó:n nō , yehwa yōni nʼ tikīxmat tokeh yōn kowtet nō .
āmo , yehwa sah.
kēmah , yehwa sah.
āh . tehwān tikita nih * que** pam pīxowi nʼ *cuando ** oksi , pero āmo nʼmati ox kikwah okwilimeh seki *porque**
sē kita miak tet ..., tet ..., nʼ iteyo tēn tok miak nʼ tālpan .
[ yeh i]ka timo lwiah ompa moāwilowa sah *porque** sē kikwa sē yeh *porque** sē ki ahwiāk mati .
kēmah , *porque** kēmeh āmo kēman tikin tēm owah okachi nē kowtah nʼ okwilimeh de yōn iwki .
pos āmo nʼmati ox kikwah nʼ o ..., okwilimeh .
kēmah , sē ..., nejó:n nik mattok tehwān sah tikwah yōn kowtet .
āmo , āmo nochi kikwah .
ixwa seki , ixwa seki .
de kān nochi ..., de āmo nochi ixwa , āmo nochi ixwa . kēmah. ixwa ya.
kēmah , kān ...,
pān é: kān semi ixwa nochi kēmeh seki kowtet , yōn * siempre **,
iteyo sah pam pīxowi nochi wān moāwilowa ompa .
mo āwil wa ompa . xā ka chi .
kēmah.
kēmah.
yōn semi kwelita . kēmah , tekwāko mochīwa .
kipia wehwei nalwat .
kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
pané: kān ka chi kitatekiwtiah *porque** kēmeh yōn āmo okachi motelchīwa kēmeh is ..., tein yes ki kowit kitōkah , yōn mochīwa sah nʼ kowit.
āmo tikita h ki ..., kowtatīl āmo kēman tikita h pero ,
seki kihtowah *kirāmate kih para ** kikwih kēmeh īn ,
* para pos te ** ki ketsah ix ..., kāsá : ika .
kitālia h yōn *porque** selia niman yōn , yōn kowit.
wān āmo ka chi wāki nō , kēmeh yōn chakay .
yehwa , yehwa sah yōn . kēmah , selia . kēmah.
pané: kanah .
āmo * seguro porque ** tel tohtomaktik mochīwa yōn .
kēmah. yōn āmo , āmo kwaltia *porque**
k..., nē āmo *porque** mochīwa sē kowit mets ..., wēi nēn itsīntan nʼ kowit weh ..., tomaktik mochīwa wān ahko pos āmo wel kiteki t h *ram as** , yōn āmo ,
āmo kwaltia para kal kowit , kikwih kal kowit kēmeh īn kow konēt sah mochīwa .
kēmah , *porque** nē wēi semi mochīwa wān ahko pos āmo wel kitekih nʼ imā ..., nʼ imāyo .
kēmah.
kān ka chi sē kita yōn , āmo s ..., āmo sē kita okachi .
kēmah , kān nochi selia , kān selia .
kēmah.
kān nochi selia , kān nochi selia .
pos pané: ka chi kān, kān kēn i..., kitehteki h kowit ika yōn , tā ká:n āmo xōta k.
kēmah.
ā , wān yōn semi etīk yōn kowit , āmo sē , āmo sē ....
kē ...
kēmah , yehwa yōni . kēmah.
pos yehwa sah ka timonohnōts ah ika īn ,
nʼ kwo meh kēní:w n..., nejó:n mochīwa .
pos ni ..., ni monōtsa ni ernesto vázquez , de san miguel tzinacapan .
ajá . ā , *bueno , bueno **.
*bueno ** rubén pos ekin tsīn xitēchtapo wi īn kakate kowit ox tikīxmati , kēní:w , toni nēn tʼtatekiw tia,
kāni , nēn , mochīwa , kēniwki nēn ixiwyo , ikowyo , ixōchio , iteyo .
¿ wān īpa yehwa sah , īpa kalikxit sah wān kowtatīl ?
¿ wān ixiwyo kēniwki ?
¿ wān ixōchio ?
pero sē kikwa .
¿ wān āmo tikmati ton *tiempo **, nēn , xōchiowa ?
¿ okwilimeh nō kikwah nēn itākka ?
wān īn tikihtowa , nēn , tein yēk tsopēk , kēmeh eskia īht inakayo , ¿ kēniwki ?
pané: nochi a, nēn , timonohnōts keh īn kakate kowit , nē ,
tas ..., sayoh ʼ nēchili nē motōkāy wān mo ....
tinēch nohnōts tok de nʼ kakate kowit ,
āxkān āmo ka chi kīx ma..., āmo ka chi kitah ok , kēmeh nē kēman telonkaya .
*cuando ** tehwān pēwkeh tikita yah ihkó:n pēwkeh ti moskaltia h tikita yah yōn kakate kow meh, onkaya seki kakate kow meh, wehwei kow meh katka .
wān tik ..., tiktatekiw tiāyah ,
para miak taman , miak taman chīwalis tikchīwa ltiāyah yōn .
kikwiah para kowtatīl , kikwiah para kow kalikxit .
kwow kalikxit kwelita yah *porque** tel takwāwak yōn kwowit .
yōn āmo , āmo x kihto okwilowa ti , yōn āmo okwilowa .
wān ni ó:n nō x kihto niman ihsiwkā palāni ti . palāni mʼ paniá:n , pero nʼ iyōlo mokāwa
*porque** nʼ iyōlo kipia , iyōlo kēmeh eskia mahyá: tikihtōkān kēmeh eskia sē tet. takwāwak ,
tein chikāwak kowit. wān tein kow selik , pos kow selik .
niman palāni neli , āmo wehkāwa , pero tein chikāwak kowit nʼ iyōlo kipia chīchīltik
wān tel takwāwak .
* hasta hacha ** āmo nō kiēk neki kiēk teki s, nō kīx nāmiki sneki .
nē kēman tehwān tikita yah *cuando , cuando ** tehwān tīxpetānkeh ihkó:n ,
pēwa ti moskaltia h ti kits tiowih ,
towēitāt wān kikwiah * para , para kwow trapiche **.
¿toni yōn * kwow trapiche ** kilwiah ? tein ika kipātska yah owa t .
pos āxkān āmo , āxkān pīpil āmo kīxmati h ok kēmeh nē kēman tehwān tikita yah.
kichihchīwa yah * kwow trapiche s** kin tah ..., kin tahta n tiāyah ,
kin ..., kin tāliliāyah nʼ inta wān nō nēn * trapiche ** wān ....
ki tatekiw i ā..., kita te kiliāyah kēmeh īpa ,
kēmeh īpa yōn * tepos trapiche **.
wān yehwa yōn kitatekiwt iāyah , yehwān kwelita yah kit *porque** yōn kowit , *este **, mah tikihtōkān takwāwak .
takwāwak wān mahyá: melak ..., mahyá: melaktik .
yehwa yōn kwelita yah wān
semi tel kwali yōn , yehwa s ..., yehwa semi kitel tatekiw tiāyah para nʼ * kow trapiche **.
ika tapātsk ayah , kipātska yah owa t . mmm .
ixiwyo mā wēweyak .
mā wēweyak wān telmā kwēchtik .
mā kwēchtik kit kihtowah , tehwān kāmpa yōn ti kihtowah telmā miak .
yehwa nʼ tehwān ti kihtowah kwēchtik .
mā miak wān mā wēweyak . mmm .
ixōchio istāk . istāk nō kēmeh tikita e..., n..., kēmeh nimitsnohnōtsa nʼ okseki kow tsitsí:n , tikita , *este **,
xōchi ōwa , nō *igual ** xōchiowa nē , kēmeh eskia nʼ i tech nʼ imahmaxal tsitsīn , kāmpa kechtahtantok ,
kāmpa kechtahtantok nēn ixiwyo tsīn, yōn kipia nʼ imahmaxal mā wēweyak .
pero nʼ ixiwyo , ixiwyo pēwa kipia ,
kāmpa kipia nʼ ixiwyo kipia mo ..., mo ..., mo ..., mo ..., mo ih itsmol ōtia nēn ima ..., imaxal wān .
ompa pēwa xōchiowa .
wān de tami xōchiowa pēwa moskaltia nʼ iteyo tsīn. teyowa nō , nō teyowa kēmeh yōn ,
kēmeh yekin timohnōts toyah ika yōn ,
kwow ..., kwow ..., kowxokot , ihkó:n iteyo tsīn nō . ihkó:n tamati nʼ iteyo .
wān *cuando ** pēwa chikāwaya ,
pēwa chikāwaya , *este **, ihkó:n oksi tiw nō oksi .
tih tī ..., *medio ** tihtīltik nʼ iteyo .
mm . *medio ** tihtīltik nʼ iteyo , nʼ iewayo tsīn,
iēwayo tsīn kahkanaktsi tsīn wān nō kipia nʼ i..., nʼ īht i..., nʼ īht inakayo tsīn de n...,
de nʼ iēwayo tsīn tatampa nō kipia nʼ inakayo tsīn nō
tsopēk .
sayoh tel tē yōl ke mati *porque** mahyá: tel ..., tikihtōkān tehwān tel chikāwak nēn i..., itsopēlka . mmm .
kēmah. *bueno **, tehwān nē kēman ,
nimits ilia tehwān kēmeh īn nochi ti pilimeh ti moskaltih keh,
pos nochi timotēnakiāyah , nochi tik wāyah .
tikita yah sē kapolin wān tēchiliāya h * que** wēlik ,
tik wāyah nʼ tehwān .
tikmati h * que** pos tēchiliāya h nʼ towēitāt wān, *no **, pos īn wēlik īn iteyo .
pos tehwān nē tik ..., ti kololowāyah , nʼ kān nō ʼ tekiah tā ti kololowāyah .
kēmeh yōn *cuando ** pēwa chikāwaya paxīni .
tiāyah nʼ i tampa nēn kowit wān de ..., ti kolol ōtih wān tik wāyah nʼ iteyo .
wān in ...,
de yōn tik wāyah nʼ iteyo wān *cuando ** pēwa wāki a nēn i..., nʼ iteyo ,
nʼ īhtik kipia nʼ īhtik yo .
sē kitapāna nʼ i..., nēn i..., nʼ īhtik yo ,
* o se a** nʼ iēwayo ,
i teyō tsīn kāmpa nʼ iēwayo kīsa ,
sē ki ..., īhtik yo , īhtik yo kipia nō mahyá: ,
mahyá: ti kihtowah tehwān mahyá: , *este **, tih ti x tik nō kēmeh yōn ,
kwow xiw ..., kwow x i..., kwow xiw tet. mmm .
tehwān tat ..., tehwān nʼ ti kwelita yah nō nʼ i..., nʼ iteyo , nʼ ite ..., nʼ i..., nʼ īhtik nʼ iteyo , nʼ ī h ..., nʼ īhtik nʼ iteyo ,
kipia ya nān ..., i..., nʼ i...,
nʼ ih..., nʼ ih t inakayo tsīn mah tikihtōkān iteyo .
tehwān nō ti kwelita yah *porque** nō wēlik , nō t..., nō mahyá: tsopēk nō .
kēmah , de īn sē pilimeh nochi sē , nochi sē motē nakia ya sah , nochi sē kikwa ya sah , sē ki mattok * que** āmo tēmi k tih pos sē kikwa .
kēmah. mmm .
kēmeh āxkān onkak a, yōn xōchiowa i tech ,
kēmeh i tech mayo ,
*por ** junio , ompaka wí:n . kēmeh *por ** junio *porque** wel āxkān onkak nʼ iteyo .
wel āxkān onkak nʼ iteyo tsīn.
* mero , mero ** kēmeh īn ,
kēmih īn okseki tapowal meh ti kalaki tih ya āx á: os ki ti a nēn i..., itākilo tsīn. mmm .
āxkān teyohtok .
*pues ** āmo kēman nikita ihkó:n mah tikihtōkān ,
pos kēmeh īn kāmpa wēikowtah xā kēmah , kēmeh nē tehwān onkak kaltsīntan ,
pos neli mah tikihtōkān ni ó:n nō chiktehmeh āmo tein ok . āmo nʼmati ox kikwah nʼ i..., nimo lia xā kēmah.
xā kikwah kēmeh yōn chechelōmeh *o** kēmeh yōn ,
*este **, chiktehmeh .
*porque** nimits ilia wēlik wān kwaltsīn *cuando ** yoksi k pos neli nē ti kihtowah nō emān ..., emānik kwaltsīn neli nō wān ....
pos neh ni ..., āmo kēman ni kitak ox kikwah nʼ okwil tsitsīn , pero neh nimo lia xā nō kikwā skeh kēmeh
tikita ya nʼ okwil tsitsí:n yehwān pos
nō mota tē moliah wān de āmo onkak toni kikwā skeh yehwān kimattokeh pos nō kekowa h * que** nō * que** wēlik , nō ki ..., nō kikwah .
mm . āmo kēman ni kinita .
istāk .
nʼ iteyo , nʼ iteyo nēn kakate tīltik .
tiltīk nʼ iteyo tsīn, *como que** nʼ iēwayo tsīn mah tikihtōkān , tīltik nʼ iēwayo tsīn.
wān tatampa de nʼ iēwayo tsīn,
mahyá: t..., mahyá: *medio , medio , medio ** xoh xoxoktik nʼ i..., nʼ inakayo tsīn de nʼ iteyo .
wān taih tik a de nʼ iteyo ,
sē kitapāna , nēn , iteyo tsīn kāmpa n..., kāmpa tan tok a, nēn , iteyo tsīn, wāki ,
de wāki a mah sē kitapāna , nēn , iteyo tsīn kipia nʼ īhtik yo nō mahyá: ,
mahyá: tikihtōkān tehwān ihistāk , mahyá: ti x ti *pues **, yehwa yōn nō wēlik kwaltsīn .
*bueno **, tehwān tik wāyah *cuando ** nikita ya nʼ tehwān ti moskaltih keh *pues **,
neli nʼ kēmeh īn ti māwiltih tinemiah ti pīpil , nochi timotēnakiāyah sah.
wān yehwa yōn neh mits ilia . kēmah wān āmo nikmati , *este **, xā tikneki *más** tatsīntoka lis ok .
neh ni monōtsa rubén macario martín ez , ni wālēwa de chilcuauhta , nikān ne ..., ni powi nikān san miguel . kēmah.
rubén , pos ekin tsīn ʼtēchnohnōts a de yōn
kowtah mochīwa , yōn seki nō sē kikwa , yōn monōtsa
kowxokot , kēniwki nēn ikowyo , ixiwyo .
¿ wān ihwāk chikāwaya ti , kēniwki nʼ oksi ?
ē..., a t..., mahyá: yōn , *este **,
¿kēn kiliah ? *este **,
¿ kēní:w nʼ kiliah , nēn , *cuando ** teihsá: oksi ti a nē ,
kēmeh yōn , *este **, pahpata ki nēxtia pēwa oksi , xā nʼ tikihtōs neki mochīwa ?
īn kiliah tahta tā wia.
¿ wān komohkó:n oksik a sē kikwa ?
wān nēn yōn nō kitōkah *o** mochīwa sah.
¿ wān ikowyo nō kwali sē kikwi kal kowit , kowtatīl ?
wān ox nō ti kīxmattok yōn seki ,
nō , nō iwkitik a nēn kowxokot , soh * que** yeh nēn ihwāk oksi chihchīchīlēwi , nō yēk xokōk .
¿ wān ixiwyo nō iwkitik a nʼ kowxokot ?
nʼ kowxokot tikihtowa ihistāk , nēn , ixōchio ¿ wān yehwa īn kwowtah ciruela tʼtōkāytia ?
¿ wān yehwa īn tein tikihtowa * kwowtah ciruela** īpa kwaltia sayoh ika sē tatsakwa *o** nō kwaltia kowtatīl ?
yehwa īn * kwowtah ciruela** kān kēman tikwa ?
*bueno ** pos pané: nochi a nēn ti tēchtapowih de īn ōme taman kow meh, motōkāy wān mo xolāl .
yōn kowxokot kiliah monōtsa , *este **, tikihtowa kowxokot ,
yōn moskaltia wēi kowit.
wēi kowit wān xōchiowa , wān ixiwyo pisīltik nʼ ixiwyo ..., nʼ ixiwyo tsīn.
wān ixōchio istāk .
yōn ixōchio mo s k..., nʼ ixōchio , *este **, pēwa moskaltia i tech nēn i...,
kāmpa nʼ imahmaxal ts..., nʼ imaxal kipia ,
kēmih eskia i yoh yōl pan pēwa xōchiowa .
wān ixōchio tsīn istāk wān ompa pēwa ya nʼ tāki , nēn , kwow tetsí:n .
ihwāk chikāwaya , *cuando ** pēwa moskaltia yōn kow tetsí:n , moskaltia xoh xoxoktik ,
pisīltik . pēwa moskaltia , moskaltia wān *cuando ** pēwa yoksi ti , pēwa oksi a,
ihkó:n , *este **, mahyá: yōn tikihtōkān tehwān , *este **, āmo kohkostia , *como que** mahyá:
kikwi ki ..., mo ..., kikwi sē tapal tsí:n mahyá: yōn , mahyá: xokot .
āmo k..., mahyá: k..., *medio ** kostik , āmo semi tel kostik ihkó:n mah tikihtōkān senkīs kostik ,
*como que** mahyá: tahtāl ā tik nēn kow tetsí:n .
ihkó:n *mero** . ihkó:n *mero** .
ēh , tahta tā wia. mmm .
*pues ** tehwān nē kēman ,
tikita ya *cuando ** sē pili , *cuando ** sē pi ..., pilimeh ,
nochi a sah sē motē nakia , nochi a sah sē kikwa . tehwān tik wāyah .
tik wēli ta yah kēmeh īn kāmpa ,
ā..., āmo tikteki a , * [si] no q[ue] cuando ** pēwa chikāwaya ya yōn kow tetsí:n , pēwa paxīni ,
pā xīni , seki kwahkwali wān seki mahyá: nō oh okwilowa .
wān tehwān tikih ..., ti kwelita yah *cuando ** yōn pēwa paxīni a, *cuando , cuando ** yoksi a yōn kow tetsí:n ,
niman xiow , niman x kihnekwi , pēwa x moketsa ti ihkó:n kipia sē ahwiāk kāyōt , pero kwaltsīn ahwiāk .
wān tehwān ti kwelita yah , ti kololowāyah wān tik wāyah .
āmo semi tel tsopēk , sanké:n tsopēk , *como que** tsopēk *medio , pero ** xokōk .
xokōk . pero tehwān ti kwelita yah *porque** tel ahwiāk nē yōn kow tetsí:n .
¿ tikita nēn kakate kowit
iteyo ?
ihkōn i *mero** . sayoh nē taman nō tepitsīn porin nʼ i..., nʼ i...,
tikihtōkān tehwān de pēwa oksi , nō taman nʼ ita ..., nēn i..., nʼ i tapal ..., nʼ i tapal tsīn.
pero ihkōn i , ihkōn i nʼ kow tetsí:n , āmo ,
āmo telwehwei wān ni ó:n tel tsikitsitsīn , nʼ iw... , ihkó:n , ihkó:n kēmeh tikita nʼ kakate kowit iteyo .
sano ke nē oksé: taman , taman ahwiāk wān
* más , más este ** mah tikihtōkān tehwān *más** tsopēk tepitsīn nʼ ak ..., nʼ kakate .
wān yehwa yōn kowxokot xokōk . yeh ka kiliah kowxokot . mmm .
yōn āmo moneki tiktōka s iteyo .
yōn xik teki nēn ikowyo ,
xik teki nʼ ikowyo de nʼ kēmih īn selik mētsti ,
wān x tsīn tāli kēmeh nē mah n ompa , mah ompa ts..., tsīn yeto ihkó:n tāl paniá:n .
entó:s nō kāmpa e..., kāmpa taksa tok i tech nēn ikowyo tsīn i tech nʼ tāl , nʼ tālmalikt sīn ,
pēwa mo ..., monahn al..., mo nalwa ..., mo tsī nalwa yōtia tepitsīn .
* [si] quiera** sē kah x i..., ch..., ch..., kaxtōl tōnal xik pia ihkó:n wān kēmah xik tachk wili wān x tōka ti a.
yōn āmo moneki tiktōka s *es t..., est ...**, mah tikihtōkān ,
kixwalti , sano ke yōn mah kowit sah.
kwali sē kitōka kowit sah , selia .
yōn kikwih para nʼ tatsakwil de nʼ kēmih īn kāmpa ki ..., kitālia h, ki ntsakwah tapialmeh ,
kwali kitohtōka h yōn nō para kēmih īn kāmpa motālnāmiki h,
pos nō kwaltia yōn . yōn semi onkak tikmati s nikāwí:n para tanikwākopa ,
nikān por tepe tzin tan , nikāwí:n nō onkak a pero semi , semi ,
kah kāmpa weli sah.
āmo semi tel onkak , nikihto mah nochi yehwa . kēmah.
*pues ** āmo kēman tehwān tʼtatekiw tiah kēmih nimits ilia nikāwí:n tehwān *porque** āmo ka chi sē kiahsi yōn kowtsí:n .
tehwān , nih ..., neh nikīxma tik *sólo ** kikwih para tatsakwil sah kēmih īn kāmpa ki ntsakwah tapialmeh , kēmih īn kāmpa motālnāmiki h, ixtāwa t *o** kitohtōka h.
āmo , āmo nʼmati kox kwaltia para kowtatīl *porque** mahyá: ti kihtowah tehwān mahyá: , *este **,
tel ..., tel āyoh .
*por eso ** selia . yeh ika selia , selia . ¿kēyeh selia ? *porque** āyoh .
mm . yōn sayoh mah kitōk ā kān wān
mah kitsīn tōka tih kēmeh nē wān ompa selia ya.
neh nimits ilia *porque** nē kāmpa ni kitak iwān , nikān īn ,
sē towāmpoy yah ka ki ..., kiteki to seki ixōchiō tsīn kiwelita k,
wān nēchtahtanih kēní:w monōtsa . neh kilih * que** monōtsa kowxokot .
wān kwelita k wān kitek .
kitek nʼ ixōchio tsīn, ay āmo kipia ya nēn i t..., nʼ i..., nʼ itākilo tsīn, sano ke * apenas** xōchiohto ya.
wān nēchilwi a * que** kēní:w nʼ kitōk keh, ni l ilwia , yōn āmo kitōk keh nik ilwia , *este **,
īn i t..., iteyo tsīn, sano ke yōn kitōk keh kēmeh eskia kowit sah.
wān, wān ompa yeh kitak * que** ne ..., kineltoka k * que** neli *porque** kēmih pe wāk moskaltih m...,
kēní:w mah moskalti sē kowtsí:n ,
de ōme , ōm ..., ōme tamachīw de wehkapan wān mah ki ..., mah ,
mah tikihtōkān wān mah tomāwak a. ompa yeh momaka k, ompa yeh kimati k * que** neli n..., neli sayoh kitōk keh kowit sah.
tikmat tokeh *cuando ** kitōkah sē , i t..., sē ,
mah tikihtōkān iteyo tsīn, sē kow tākilōtsīn iteyo tsīn pos moskaltia pero pitsaktik moskaltia .
wān kēman kitōkah kwowit , mah tikihtōkān kwow tson tet ,
entó:s , *este **, m..., tomāwak kitōkah wān mo ..., mo ..., ompa , ompa selia , ompa moita * que** yōn neli , ompa yōn moita * que** neli kowit , kowit kitōkah , āmo ,
āmo , āmo , *este **, iteyo tsīn de n..., de nʼ kwow tsí:n. mmm .
teh xā tinēch nohnōts tok de yōn kilwiah *este , c i..., ciruela** , tein īn , neh nik ilwia ,
*bueno ** neh nʼ tōkāy tia, *este **, kwowtah , * kwowtah ciruela , porque ** yōn āmo ki ..., āmo * com ..., **, āmo ih..., mah tikihtōkān ,
tel sankē wēlik *o** mah onka kēmih nēwí:n par ahkwākopa tein kitōkah * ciruela** , tein īpa * ciruela** .
neh nikīxmati , nikīxmati ni kilia neh , *este , cimarrón **,
* cimarrón ciruela** yōn onkak *sólo **, yōn onkak *sólo , *este **, tel onkak nēwí:n ,
ec ..., eca tlan kopa, tein sē yowi para nē tusanko , *este **, tuzamapan nēn ,
oh ti , tel onkak nō yōn kowtsí:n .
wān yōn āmo , āmo , āmo , *este **, āmo
āmo m..., semi wehwei kwowit moskaltia .
*más** wēi , *más** wehwei , *más** wehwei kwowit moskaltia nēn kowxokot .
yōn kwow tsí:n moskaltia , moskaltia pero āmo semi telwehwei kwowit sankē .
kēmah , yehwa yōn nō , neh nō ni kīxmattok .
ihkó:n tamatisneki .
ihkó:n kēmeh tikita nʼ ixiwyo , sayoh tepitsīn , nēn ,
yehwa nē tein timohnōts tokeh ika , nēn , nimits ilia yōn kwowtah , * kwowtah ciruela** ,
tepitsīn *más** mā ..., māwehwei tsitsīn ixiwyo tsīn.
ihkó:n , ihkó:n iwkitik nʼ kēmeh nʼ kowxokot ,
tikita nʼ ixiwyo igual nʼ ixiwyo kēmeh nē , sano ke * que** nē mah ..., kwow xokot yeh *más** mā kwēchtik .
*más** mā kwēchtik .
wān īn tein timonohnōts tokeh ika nēn * ciruela** tikihtowa h,
yeh mā ..., mā ..., mah tikihtōkān telmā ..., māwe hwēhka .
mā wēwehka wān nō taman tāki yeh .
yeh tāki ikehkēsp an nēn kowtsí:n mo pihpilowa nēn i..., itākilo tsīn.
xo ..., wān xōchiowa yeh nō taman ixōchio .
īn ixōchio , ikehkēsp an de nʼ kowtsí:n ompa mo ..., ompa moskaltia nʼ ixōchio tsīn.
wān ompa ya mʼ pēwa nʼ tāki . wān kowxokot āmo , kowxokot yeh ,
i tech nʼ imā ..., imahmaxal tsitsīn ompa mopahpampilowa yeh nēn ixōchio tsīn, ompa mopahpampilowa nʼ itākilo tsīn yeh .
niman , nimits ilia *de que** nō taman nēn * ciruela** tein timohnōts tokeh ika yōn
* kwowtah ciruela** yeh nō taman tāki yeh . yeh tāki kēmeh eskia ikehkēsp an kowtsí:n , āmo .
āmo kēmeh nēn kwow xokot yeh , kwow xokot i tech nʼ i..., imahmaxal tsitsīn ompa pēwa xōchiowa wān ompa mopahpampilowa . mmm .
yeh achi *medio , este **, mah tikihtōkān * med ..., me ..., ** mahyá: ,
mahyá: *medio ** chih chīchīltik nʼ ixōchio tsīn.
nō taman .
āmo , āmo , āmo , āmo *bueno ** mah tikihtōkān tehwān moh ..., mokehketsa nʼ ikehkēsp an ixōchio tsīn.
ikehkēsp an mo ..., mokehketsa nʼ ixōchio tsīn yōn , yōn , yōn tein tikihtoh tokeh * ciruela** .
wān nēn kwow xokot yeh āmo , yeh nʼ kwow xokot nimits ilia neh ,
yeh mo ih..., i keh ..., ikehkech pan , nē ikehkech tan , nēn , imahmaxal de nʼ kwowit
ompa pēwa xōchiowa yeh wān yeh istāk nʼ ixōchio .
tikita nēn , tikita xō mē xōchit ,
ihkó:n * cerca** ihkó:n tamattēwa sneki sano ke yeh *ma ..., más ** mah tikihtōkān tehwān *más** mā kwēchtik nʼ ixōchio tsīn yehwa nēn kwow xokot . kēmah.
*pues ** yōn neh nik ..., neh nikita īn kikwih īpa sayoh para tatsakwil sah nō .
wān yōn āmo nō kitōkah nʼ i..., nʼ iteyo .
sano ke yōn nō kwali kitekih nʼ ikowyo sah ,
ikowyo sah wān kits ..., sē kitsīn tōka wān ompa selia . neh nimits ilia *porque** neh nikpia ya sē ,
sē taktsōn de yehwa de yōn kwowit , nikwālkwi tēw ka
nikwālkwi tēw ka yōn kwow tsí:n de nē kāmpa n...,
ecatlán , ecatlán nē ānālpa .
nē tuzamapan oh ti , ompa nikwālkwi tēw ka sē , sē imaxal ,
ni kitak ompa wetstok nikwāl ahok ti kīs wān ni ehkok kalihtik wān nik tsīn tōka k wān selia k.
selia k. yeh ka neh nimitsili a, neh nikīxma tik yōn kowtsí:n .
āmo wēi moskaltia *porque** mah tikihtōkān tehwān moīxakasowa , kwaltsīn komohkó:n moskaltih wehkapan ,
pero moīxakasowa ya wān de moīxakasowa entó:s ompa pēwa mo ..., mo ..., mo ih itsmol ōtia ya nēn ikow tsīn, nʼ i..., nēn i...,
imahmaxal .
moma hmaxa ltia nʼ ompa nʼ kowtsí:n . kēmah.
nō ni kwā ..., nō nik ..., nō nik wāya nik ..., nikpia ya nē kaltsīntan nimitsili a, nō nik tōk ka wān nō tāki a,
pero āmo nikihtō s tel tsoh tsopēk kēmeh yōn nē , kēmeh yōn nē kwesalān kinamaka h.
achi *medio ** xoh xokōk nō .
āmo semi tel tsoh tsopēk , nō xō xokōk .
kēmah. yeh āmo tel ahwiāk , mah nikihto sankē nʼ tel ahwiāk
kēmeh yōn nē * ciruela** kinamaka h nē , nē kwesalān , sano ke yōn , yeh ika nimits ilia neh *que cimarrón **, neh nikīxmati ,
neh nikīxmati kow ..., * kwowtah ciruela , sólo ** kīxmati h kihtowah * cimarrón **, koyō kopa kiliah * cimarrón **. mmm .
neh ni wālēwa de chilcuauhta , ni ..., ni powi nikān san miguel .
ni monōtsa ni rubén macario martín ez . āmo nikmati ox yehwa sah nʼ tein ti t..., timonohnōts keh.
pos kwali tinēch ilīs , nēn ,
īn tōkāy , ox tikīxmati yōn mīkohkokay .
kāni onkak , kīní:n
eski kīní:n xōchiowa *o** ,
ox nō wēlik nochi . kwali tinēch ilīs .
¿ wān yōn nō kitohtōka h ?
mochīwa sah.
pos *hasta** nēwí:n wēikowtah .
āmo sē kixokoltia .
yemānik kīsa .
pos nehwa nō nimits ilīti nō de nikmati nō de yōn mīkohkokay .
nē nēwí:n nikneltoka , nēwí:n tikitstinemi h, nēwí:n kowtah .
kānsika onkak .
kānsika , nēn , ihkó:n
onkak ihkó:n ā tsālān kopa, nochi nikān
tozán nēpaka de nʼ āt .
nochi mochīwa .
wān yōn seki mokayāwah * que** āmo , āmo wēlik .
wēlik nʼ iteyo nō .
nō wēlik , nō kikwah nō nʼ okwilimeh .
yōn pāpa meh ʼkohkoyō niah oso yōn
tēn akān nō kikohkoyōnia semi , kānsika sē kahsi ahko yetok nē ki ...,
kikwah tok, kipā xīni htok nʼ iteyo .
wān yōn nō de t..., de chikāwaya
wehwei mochīwa , toh tomā waya .
yeh yōn āmo nikmati kox
kwaltia para kowtatīl , pero pos yōn semi tel āyoh nō .
wān
pos , nēn , neh nikneltoka , nēn , kow tsitsí:n de nʼ itsmol meh
kwaltia para xōnōt .
kwaltia , pero neh āmo nikita kēman mah
kātāl īkān ihkó:n , tak xā ihkōn i kikwih *porque** yōn āmo ,
āmo alaktik .
*hasta** nʼ ikowyo āmo semi alaktik .
āah , wān
pos nō motekpāna nʼ i..., nʼ iteyo *cuando **,
*cuando ** selik mo tekpān tiw ihkó:n wān sepa de chikāwaya pos nō tihtīl ..., til ē..., kīs ..., tīlēwi a nʼ iteyo wān seki mo yōkoli a, nēn , tapowi , de kitap owah tak nē chiktehmeh .
kēmasá : sē kita pochīntok ahko .
pochīntok , yōn tak
kiteh ..., [ki] te htipīniah nēn tēnākāl meh oso
okseki chikteh tsitsí:n , tā
pos yehwa yōn kēmasá : sē kita ahko , nēn ,
nēnentokeh , takwah tokeh .
wān pos yehwa yōn āmo sē kimati kox nō ...,
kēmaniá:n , nēn , xōchiowa , neh āmo kēman nikita , nēn , kīniwki nʼ ixōchiyo .
pos nehwa , nehwa nikita , nēn , *de cuando ** kipia ya nʼ itākka .
kipia nʼ itākka *o** kēmasá : nik ...,
nikita ti ompa nēwí:n nik ...,
nik tēmōti , nēn , xō n..., ni kahsi nʼ mīkohkokay ,
kānsika nikita , nēn , melak tsí:n pos nik ...,
ni kēs eh kēwa wān nik k owtsālānak ia ya.
n ʼkowtsālā nakia wān,
pos kīsa ya nēn xōnō tsí:n.
āmo semi wēweyak kīsa xōnōt ,
kīsa tsikitsitsīn pero kwaltsitsīn pohpochiktik .
pohpochiktik wān yōn
kwaltsīn ika sē tah talpia kēmeh tekolōīx .
yōn tekolōīx nō kwaltsīn pero
pos yōn nō kikwih para , para , nēn , tahtalp iah .
ika sē tawīpāna , kēmeh īn sē i tsakwil ika sē kwīpāna *o** teihsá: sē kihilpi a.
kwaltsīn nō , kēmeh yehwa ya, nēn , mīkohkokay , nēn .
pos sē kikwi a ihkó:n āmo ,
āmo alaktik .
wākkatik . wākkatik wān
pos nō pāpatāwak seki kīsa .
nō pāpatāwak wān i...,
nʼ iteyo *casi ** ohololtik .
ohololtik nʼ iteyo wān
pos nō wēlik kihtowah * que** nō , nō tsopēk .
tsopēk nʼ iteyo kēmeh yōn *chīchiri mo ya ** de ,
de tsopēk , nēn ,
nʼ itahtāy . wān nē ....
nikāwí:n pané: āmo ka chi sē kita nʼ ampó:n mah onka
nikāwí:n xolāl pan . onkak nēwí:n kowt ...,
kowtah sē kita nēwí:n onkak yōn ,
yōn *de ver as** āmo , āmo ni kitak ox kitōkah , yōn tak
ixwa sah *[por] que** nʼ ixwa nēn tatampa kēmasá : sē kita nēn
konēmeh de n..., de nʼ ixwa .
ixwa yōn tak de n...,
de pan xīni a nʼ iteyo wān ixwa ya.
kimoyāwa h tak nēn chikteh tsitsīn.
kēmah , pos yehwa yōn neh nik ...,
[nik] mati sah de yōn mīkohkokay pos yōn
onkak nēwí:n , pero nikāwí:n ni nen tinemi āmo kanah nikita . āah , pos āmo nikān , pos
tahchikteko wān *más** onkak ompa nikān nēpaka de nʼ āt .
onkak kah kahfēntah nochi nēwí:n ,
āmo . wān yōn nō momahmaxalowa nō , seki mehmelāwak mochīwa , nēn , wehwei kowit wān seki nō
chih chihkoltik , kipia miak nʼ imāyo .
miak nʼ imāyo nō nīnipaka nō mo ...,
nō mo pihpilowa nʼ i..., nʼ iteyo .
nō n..., nō mo pihpilowa ya wān ompa ya nēn yoksi ,
ompa ya kikwah ya nēn chiktehmeh .
seki chiktehmeh wān seki ,
seki pan xīni a, xā nō , xā nō kikwah nʼ kowtah okwilimeh .
neh āmo kēman nikita mah kikwā [kā]n nēn kowtah okwilimeh .
nō , nō sē kikwa , nō wēlik .
kēmah , yeh nō , nō sē kikwa nēn i k...,
nʼ itākka . kēmah.
pos , neh yehwa sah de yōn nik ...,
nikmati k de n.... āmo *más** nikmati , yehwa sah yōn de nikita k.
āmo kwaltia tā
chih chihkoltik wān
pos de selik yemānik .
yemānik .
posteki nō .
yehwa yōn , neh āmo kēman nikita para kal kowit kikwih .
ni ó:n nō para kalikxit ihkó:n tā īn , īn nochi ....
ihkó:n sē kita sah , ihkó:n nikita , pero āmo , kēmasá : nikita kānsika wetstok palāni .
owapach tik , kēmeh eskia nʼ yōn teh tetsīltik , owapach tik sah.
pos yehwa sah yōn neh nikmati wān, kēmah.
pos kwali tinēch ilīs motōkāy kīní:n ,
kān ti wālēw wān kīní:n motōkāy .
ah, nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián ,
nō ni wālēw nē xolāl , nē san miguel tzinacapan . mmm .
kēmah.
kēmah , nejó:n , kēn āmo nē ni kīxmattok yōn
mīkohkokay mochīwa nikān
tahchikteko pa , nikān ,
nikān tita liah kalīkān , pero tah chih ..., tahchikteko .
nochī mochīwa yōn , oso ātsāl āmpa mochīwa , nʼ tikita nih n...,
yōn kwōwit .
iwki tah tamatisneki kēmeh *chirimoya ** nʼ imāxiwyo . mā wēweyak nō wān nejó:n māīkā nehnextik tepitsīn .
wān mochīwa kāmpa m..., kā ..., kāmpa āmo ā kin kintēnteki pos wehwei kowit mochīwa , seh sē tanawāl .
wān nō oh oksi nʼ itākka mochīwa ohololtik wān
nō tsopēk *cuando ** oksi .
yehwa yōn wān ītsmol ,
tein meh melak tsitsí:n i kīsa , tein kow selik ,
kwali sē kehkēwa para sē tawīpāna s, sē talpīs ika . kwaltsīn kīsa nō , wān nō pochik tsí:n i xōnō tsí:n wān yōn āmo alaktik .
āmo kēmeh xōnōkowit , kwaltsīn ehkēwi nō .
yōn mochīwa sah , mochīwa sah.
āmo ā kin kitōka yōn , mochīwa sah , kwowtah mochīwa *porque**
kahfēntah āmo tikita s nʼ kitōkah yōn , * solamente ** mochīwa * solamente ** kowtah .
kowtah sah mochīwa . wēikowtah onkak , sē kahsi ompaka wí:n .
kēmah wān kwaltsīn para sē kehkēwa nʼ ixōnōyo *porque** āmo alaktik .
kwali sē kikwi iwki āmo moneki sē kipāka s, ni ó:n sē ki xoko ltīs , iwki sah sē kikwi .
kēmeh yōn tekolōīx , āmo sē kipāka , sē kikwi iwki . * solamente ** īn xōnōt seki
komāmo tikpāka k nē kakaltik wān komo āmo tik xoko ltih yē ...,
pos alaktik kīsa .
pero nē kwaltsīn , para sē talpīs kwaltsīn kīsa nʼ ompa xōnō ēwat .
āmo , soh mah sē kimati kēní:w , nʼ ā kin kehkēwa s mah kimati kēní:w nʼ kehkēwa s, komāmo sē kimati pos .
seki sē kehkēwa wān sē talpia ika nochi ika iēwayo , yōn kīsa kakaltik fiēroh .
kēmah , wān tein kwaltsīn kehkēwa h kimati liah,
kwaltsīn kīsa y emaxtsí:n .
yemānik , yemānik nēka nē ,
sē talpia ika .
kēmah.
kēmah.
¿ wēlik ?
kēmah.
papá:n , papāmeh kiēk kwah .
kēmah. kikwa nō . tātah ko sah.
kēmah.
wehwei kowit.
yōn pos āmo kwaltia para kowtatīl .
kwaltia .
kēmah , wākkatik .
yōn āmo alaktik .
kēmah , yehwa yōn .
kēmah.
kēmah , yehwa yōn .
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos kēmeh kowtah ya pos āmo sē k..., āmo sē , āmo sē kitālia *cuidado ** kēmaniá:n xōchiowa nʼ kowtet pero
nimo lia xōchiowa nō *por eso ** mopilowa nʼ itākka wān
tikita nih *cuando ** oksi a ihkó:n kikwah nʼ chiktehmeh tikita nih, pero de xōchiowa āmo sē kitālia *cuidado ** kēmaniá:n .
katí:n *tiempo **. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kīsa .
tsikitsitsīn . kēmah.
kwaltsīn pochik tik yōn . kēmah.
ihkó:n *merito** .
kēmah , kwaltsīn .
kēmah , kwaltia .
kēmah.
kān alaktik yōn kwo meh. kēmah yēk kwaltsīn yōn kowtsí:n neli . kēmah.
kēmah , tein tohtomāwak achi patāwak kīsa .
kēmah.
kēmah.
tsopēk .
ihkó:n *merito** . tā tak itahtāy nʼ *chirimoya **, de kowtah .
yeh itahtāy , kēmah.
kān ka chi . onkak nika hkwí:n sah , nē tahchikteko pa mochīwa ompaka wí:n . tikita nih, nʼ ompaka wí:n onkak .
kēmah , sayoh sē kita .
mochīwa sah. mochīwa sah. kēmah.
kēmah.
kimoyāwa h okwilimeh wān ixwa kāsá : ika . yehwān kimoyāwa h.
kēmah.
nika hkwí:n āmo sē kita kanah . āmo s ..., āmo mochīwa .
kēmah.
etok sah nʼ kāmpa ich āyoh kān kow ..., yōn kow tākilōt , etok , etok sah nō , āmo nō yān mochīwa .
āmo nō yān , yetok sah.
kēmah.
kēmah , [mo] māit ia .
kēmah.
kēmah.
s ..., ki ..., kikwah eski , kēmah. kēmah , ki ..., kikwah eski , de moahxi lī ki nʼ okwil tsí:n wān āmo teh i takwal kikwa wān de tsopēk , nō tikwah *hasta** tehwān .
wēlik , wēlik .
kēmah , sē kikwa nō . kēmah.
pos ,
kēmah , nō ihkó:n neh nikīxmati ihkó:n kowtet , ihkó:n neh ,
*que cuando ** oksi de wēlik nʼ itākka , yehwa sah yōn , * pero de más ** āmo .
āmo kwaltia para kowtatīl , para kal kowit āmo kwaltia .
tsikitsitsīn mochīwa , āmo wehwei .
chih chihkoltik .
ye mā ..., yemānik semi .
yōn āmo taxīkowa .
posteki .
kēmah , nʼ tā kān, kān kikwih .
āmo , āmo kwaltia .
niman palāni , mahyá: , mahyá: owapach tik semi ikowyo .
owapach tik sah , kēmah. kēmah.
kēmah , ihkōn i yōn . kēmah.
pos neh , kēmah. neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , de san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **. uhuh .
nikān sepa timonohnōts atih kwali tinēch ilīs yōn
tsapokorōnah ox tikīxmati .
ā .
¿ wān yōn nō xōchiowa ?
wāk ...
¿ āmo tikīxmati kīní:n nʼ ixiwyo , nʼ ixōchiyo , ox chīchīltik oso istāk ?
wān wehkapania .
¿ wān kēmeh tōn wēlik nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilo nʼ taih tik .
¿ wān iteyo sē kitamōta ?
pos nehwa nō nik ..., nikita ka nikān tozán , nēn , kipia yah ,
pos neh nik ..., ni kitak pero āmo kēman nikeko h kox , kox wēlik .
kox tsopēk oso xokōk .
pero nʼ i paniá:n i hkwí:n de we ya ..., wēweyak wān mo pam pihpilowa wān kwaltsīn i kēspan nēn pané: kipia nē wits tsitsí:n .
wān
neh āmo kēman nikita nʼ ixōchiyo ,
kīniwki . nikita ya sayoh nʼ i..., nʼ iteyo .
wān iteyo nijó:n tsikitsitsīn i hkwí:n tihtīltik .
ompa nikita ka nē kēman kēmeh ompa nē tinemiah ,
pos nochi nikita ya, nēn , tein *semillita s** īn tākilōt de n..., de nijó:n .
pos ompa nē ,
pos nō mochīwa ok , pero kintsīn , kēmeh ekin tsīn āmo niah tok āmo , āmo , āmo nikmati kox onkas .
kitēntek ih wān
poliwi a.
kēmeh yōn āmo , āmo itsmolīni pané: .
āmo itsmolīni . seki wāki .
yehwa yōn nikita ka wān nēch ..., nēchnēxtil ihka nōpá:n .
pero nē kēmah ya.
yehwa yōn pero , * siempre ** yōn nochi , nēn ,
yehwa sah yōn nik mattok * pero de más ** āmo nikmati nēn kīní:n
nʼ ixōch yo kīniwki istāk oso chīchīltik *o** kohkostik .
wān yehwa yōn , nēn , ....
pos neh āmo nikmati * más bien ** neh āmo ,
āmo nikita ni , nikita s ..., nikita sayoh nēn i..., nʼ itākka .
tā kiliah tsapokorōnah .
* corona porque ** pané: yōn
yewaltik ihkwīkwí:n de wēyak , pero hkó:n , ihkó:n chik ..., tsihtsikiltik .
yehwa sah yōn neh nik ..., nikmati .
*bueno **, pos kwali tinēch ilīs motōkāy kēní:w wān
kān ti wālēw .
ā , pos neh notōkāy anastacio nicolás damián , nō de xolāl ,
nō ni wālēw san miguel tzinacapan .
pos nʼ tsapokorōnah nikīxmati , yōn ,
ti konkwi ah, yōn ti kiliah tsapokorōnah *porque** ,
nejó:n , wehwei mochīwa .
nochi wehwei *medio ** ī īxtapalweyak wān pan tsihtsitsikiltik .
pan tsihtsitsikiltik kēmeh yōn , pané: pan wih witsyoh kēmeh yōn
*chirimoya ** ata seki te ...,
kāmpa i tsīn tah ya *chirimoya ** nʼ itākka *medio ** wihwitstik yehwa yōn kipia pané: tāta tehtek , mahyá: tsō peh tik .
yehwa nʼ ti kiliah tsapokorōnah wān,
wān achi āmo semi tsopēk , tepitsīn xokōk .
tepitsīn xokōk āmo tel tsopēk kēmeh *chirimoya **, yeh , *este **, tsopēk wān īn tsapokorōnah xokōk tepitsīn .
xō xokōk .
kēmah , yehwa yōn .
xōchiowa nō , xōchiowa pero āmo ke ..., āmo kēman nik tālia *cuidado ** nʼ ixōchio kēniwki .
āmo , ā..., āmo x ʼmati nʼ ix ō..., ixōchio āmo nikīxmati pero nʼ ixiwyo pos yeh tē ..., āmo nikīxmati .
āmo nikīxmati kēniwki nʼ ixōchio pero nikita ni kowtet kēmeh , kēní:w mochīwa wān kēní:w motami wān kēní:w nʼ oksi wān kēní:w wēlik .
w ..., wehkapania s ..., kān semi sankē , tepitsīn sah m..., kēmeh yōn kanōnes de wehkapan sah mochīwa .
wān ..., nʼ itākilo pos ki ....
āmo *igual ** kēmeh *chirimoya ** nō taman wēlik *porque** yeh nē achi xō xokōk .
wān i..., inakayo mahyá: takwāwak tepitsīn .
iteyo sē kitamōta , sē kitamōta , i..., nō kipia nʼ iteyo nō .
pero sē kitamōta , āmo sē kikwa nʼ iteyo wān nejó:n ,
ta ..., ipachyo takwāwak , takwāwak nʼ ipachyo .
yehwa yōn neh ni kīxmattok nʼ tsapokorōnah wān ima ..., imāxiwyo , nē , tepitsīn mā wēweyak , mā ..., mā ahalaxtik .
kēmah.
ā , sē ā..., ki ..., kēmah weyak nʼ tsapot . wihwitstik .
pané: tsō ..., tsōtsōpehtik .
ihkó:n *mero** .
ajá .
iteyo ya.
kēmih *chirimoya ** nʼ iteyo .
tākilōt tein mochīwa . kēmah.
kēmah , pos neh nik i...,
kēmah kāsá : ika kitēntek ih nʼ kowit , kitēntek ih .
kēmah , de āmo ...
āmo itsmolīni . āmo itsmolīni .
wāki a, de n ...
kēmah.
pos neh nō iwki . kēmah , neh āmo nikīxmati nʼ ixōchio , nikita ni , nikita nʼ kowtet pero āmo ki ..., āmo kēman nikita nʼ ixōchio .
kēmah.
tā ..., nʼ itākka ya.
kēmah.
wān tsihtsitsikiltik mahyá: .
kēmah , yehwa yōn .
mm . pos yehwa sah nō nikīxmati neh .
yehwa nikīxmati , āmo nʼmati nʼ ixōchio kēniwki , pero ni kīta ni nʼ tākilōt pero āmo nʼmati nʼ ixōchio kēniwki . yehwa sah neh .
pos neh notōkāy ni ernesto vázquez . de san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
āxkān rubén , nē , x nēchtapowi , tikihtowa , *bueno **, ti kīxmattok sē tsapot kiliah mīkohtsapot .
nikneki x nēchtapowi , neh āmo nikīxmati , nē ʼ nēchili nochi kēniwki nʼ ikowyo , ix ..., i...,
itākilo , ixōchio kēman xōchiowa wān ox wēlik .
kēmah.
¿ wān īn mīkohtsapot , kinamaka h oso ompa moāwilowa ?
¿ wān tikihtowa * que** īpa ompa sah mochīwa , ¿ āmo kanah tikita ni ok ,
ne hkwí:n ?
pané: kān ya ti nēchilia kēmaniá:n xōchiowa
wān kēmaniá:n tāki .
pos pané: yehwa sah , nē miak tasohkāmatik . āman , sayoh x nēchili motōkāy .
n..., mīkohtsapot kiliah , *este **, nʼ āmo tikmati , āmo nikmati ox tik ix mattok nʼ kiliah , *este **, kanōnes .
ihkōn i nʼ ixōchio
wān ihkōn i nēn itākilo .
wān moskaltia ih..., ihkó:n kēmeh tikita nʼ kanōnes kowit moskaltia , ihkōn i moskaltia .
sano ke nē ti kihtowah nʼ tehwān nē mīkohtsapot ni kihtowa neh ,
*más** mā kwēchtik . mah tikihtōkān *más** momā kwi tok.
wān kanōnes yeh moskaltia ata yeh mahyá: mā wēwehka .
pero ihkó:n tikita , ihkó:n kēmeh tikita nēn kanōnes kowit ,
ihkó:n tamati , tā yehwa *mismo ** sano ke nē ti kihtowah kēmeh yōn seki ata kihtowah i...,
kēmeh eskia mahyá: itahtāy sah nō .
*porque** , ¿kēyeh ? nē āmo moskaltia *más** wehwei nʼ iteyo , * más , más ** pisīltik nēn iteyo tsīn, *como que** mah tikihtōkān , nēn , itākilo .
wān wēlik , ¿ nan ke kowā nih, nēn , kanōnes tsapot ?
ihkōn i nʼ īhtik yo , ihkōn i nʼ iteyo tsīn wān ihkōn i , nēn , x ..., nʼ itākilo .
kēmah. āmo , āmo nank īxmatih ,
*por [que] ** nēwí:n paratani weli s āt ox mā ..., āt ox mochīwa nʼ ompaka wí:n , pero nikāwí:n kāmpa ka neh ni chān chīwa ,
tel miak , miak ih ihkatok , nēn , kow tsitsí:n .
yah ka nikān sē towāmpoy , kita to ,
āmo nēch nē l to kiliāya wān *cuando ** neh nikilwih , ni kilia * que** ni kīxmattok sē tāk ..., sē kowtsí:n monōtsa
mīkohtsapot .
āmo kineltoka ya.
pero para kineltoka k neh no wān yah ki , para nēchxolopih ahsi s.
kihtowa , " pos niow nikita ti ", kihtowa . nikwi tēw wān tiahsi keh.
wān welih wāk yōn , nō welih wāk yōn ,
yōn , *este **, tāk toya yōn kowtsí:n .
ki ..., kīx kopīn ak , kikīxtil ih nochi , nēn , taīx kopīn de n...,
nʼ itākilo , de nʼ ikowyo tsīn, de nʼ ixiwyo tsīn.
āmo nikmati , *este **, para kēyeh , para , para kīxmati skeh .
*entonce s** yōn nēchtahtanih yeh para nō kimat ..., para ki ...,
kimati skeh kēní:w monōtsa . entó:s neh nikilwih kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n .
wān para āmo nēchxolopih ahsi s, nik n ēxtilīto nʼ itākilo tsīn wān ʼ n ēxtilīto nʼ i..., nʼ ikowyo tsīn nochi kēniwki . kēmah. āmo nʼmati xā oksé: ta ..., tatsīntoka lis.
īn mīkohtsapot āmo nʼ ā kin ki ..., āmo nʼ ā kin ki ..., kinamaka .
ihkó:n kāmpa tāki nʼ kowtsí:n , ompa māwilowa ,
tak xā kikwah chiktehmeh , kēmeh tikita , kēmeh yōn kanōnes , tā kanōnes nō kikwah nʼ chiktehmeh .
neh ni kīxehekowa kikwah chiktehmeh *porque** pos āmo kēman tikaki s teh mah nēwí:n kinamaka to kān
*sino que** yōn kāmpa tāki , ompa māwilowa ya.
mah tikihtōkān pané: āmo ka chi nʼ ā kin kīxmati .
tehwān tikīxmat keh * que** iwki monōtsa *porque** nē kēman towēitāt wān,
nikintahtaniāya , kēmeh īpa īn ay ti sen tsikwīn tinemiah wān nikintahtaniāya kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n .
yehwān , kāmpa yehwān nēchilih keh * que** monōtsa yehwa yōn tōkāit kitālia h, kihtowah mīkohtsapot .
āmo ka chi nʼ ā kin kīxmati neli , *que solamente ** tehwān sah nʼ ompaka nēwí:n ōme , ēyi *tiv ecino s** tikīxmat tokeh .
pero pos de āmo sē kitatekiwt ia , de āmo sē kimahsēwa ,
āmo nʼ ā kin ki ..., āmo nʼ ā kin semi kitōkāyīxmati wān ni ó:n nʼ ā kin semi kīxmati .
tein tikmat tokeh s ..., nik mattok nehwa kwali *porque** kēmeh īn ipa ti tsikwīn tinemiah in iwān ok ,
nēn , no a ..., no ..., no ..., nowēitāt wān wān nikintahtaniāya kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n wān nēchili āyah kēní:w monōtsa wān
nēchili āyah * que** mah nikeko kox wēlik . wān neli nikeko h, nikeko h * que** wēlik , yōn neh nik wāni , nik wāni para ton namēch kahkayāwati * que** āmo nik wāni , ni kwā ..., nik wāni *pues **.
nikwa hka ya. kēmah. nō etok , nō etok tōnal sah *cuando ** chikāwaya yōn tsapo tsí:n. mmm .
*bu ...**, de ihkó:n , de ihkó:n ni nen tinemi nēwí:n paratani āmo kanah nikita mah onka , *sólo **,
*sólo ** nikān kāmpa ika neh ni chān chīwa ihkatok ōme , ēyi kow tsitsí:n .
ompa kāmpa tik īxko pīna toh īn tō ..., tōnal iwān īn sē towāmpoy .
onkak wān *más** ni kāmpa , ni kāmpa , ni kāmpa wí:n , kāmpa ika m...,
tiah ka , ni kāmpa kopa *más** onkak .
ihkā tok kēmeh semi a x á: kēmeh sē nāwi kowit , ompaka wí:n .
kēmah , *porque** āmo ka chi kanah , *como que** semi ihkó:n mah tikihtōkān mah semi sē kita mah onka , kāmpa weli sah , kāmpa weli sah. mmm .
kita , neh yehwa yōn , neh yehwa nimo ehe l nāmik tia, āmo nikmati ,
katí:n tōnal yōn tiah kah , wel ihwāk tāk toya .
āmo nikmati xā , xā kēmeh āman , kēmeh i tech īn junio , juliohkopa . kēmah. mmm .
*pues ** x kita neh , *este , solamente ** nehwa namēch ilia * que**
kēní:w monōtsa yōn kowtsí:n wān para toni ,
*porque** āmo nʼ ā kin kīxmati , nēchtapohpolwīkān m..., pos ,
miakeh neli āmo nʼ ā kin kimal tōkāy īxmati ,
* solamente ** nehwa sah. neh ni monōtsa rubén macario martín ez , ni wālēwa de nikān chilcuauhta ,
kāmpa ich āyoh kān yōn kowtsí:n namēch ilia tein onkak ,
powi nikān san miguel .
*bueno ** rubén nejó:n tikihtowa , *bueno **, yekin nimits kakilih toya tikihtowa * que** ti kīxmattok ,
sē tsapot kitōkāytia h tsapokorōnah .
nʼneki x nēchtapowi kāni nʼ onkak , kēniwki nʼ itākilo ,
ox īksá : tik wāni
wān kēmaniá:n , nēn , tāki oso xōchiowa .
kēmah , nō nikita ni , pero neh āmo kēman nikwa . āmo kēman . āmo nʼmati , nē , kēniwki wēlik .
wān āmo nō kēman nikita kēniwki nʼ ixōchio . ¿ teh xā tikita ni ?
¿ kēniwki nʼ ikowyo wān ixiwyo ?
¿ wehkapantik mochīwa īn kowit ?
pos pané: yehwa sah , neh nik ..., kēmeh nimits ilia āmo semi nikīxmati pero teh okachi tikita ni wān
tinēchtapowih . āxkān x nēchilwi kēní:w motōkāy .
kanah , neh kān nō nikīxmati a, īpa sayoh ompa yōn kāmpa teh tikihtowa nō tikita k, neh nō ompa nō nik mattok * que** ihkatok yōn kowtsí:n . āmo ,
āmo kanah nē okachi nikita , īpa ompa sah.
*pues ** yōn * zapote corona ** tikihtowa ,
āmo ka chi kanah sē kiahsi wān āmo kanah kēmeh , semi nikita .
sayoh sepa tsīn niah ka ni temō ka nikāwí:n paratani ni ...,
ni āyā ni wān nikita ni onkak pero seko tsīn s ..., seko sah , āmo kanah ihkó:n mah tikihtōkān sa nipa mah , mah onka .
nikān talwiah sē ,
sē xolāl tsí:n nikān ziltepec talwiah ,
* solamente **, sayoh ompa sah nikita ka neh sē , sē kowtsí:n .
*hasta** āman onkak .
yōn neh āmo nikmati a kēní:w monōtsa ,
sē n..., sē no ...,
sē nowāmpo y nʼ ompa nē wān pēwa k nʼ tahtania , ni kilia , "*bueno** ", ni kilia , " īn kowtsí:n , ¿ kēní:w monōtsa ", ni kilia , " īn
*porque** ni kitak tāk tok, kipia ya sē ,
kipia sē itākilo , ōme ēyi itākilo tsīn.
nē ..., yeh nēch tōkāy tili h,
pero āmo nikmati kēní:w māsēwal kopa *porque** yōn * zapote corona ** ki ...,
yōn powi sneki kēmeh eskia mahyá: ti kihtowah nʼ tehwān koyō tōkāit .
pero tehwān ihkó:n tikīxmati h, pero xā nō kipia s nʼ i māsēwal tōkāy tsīn kēní:w *mero** eski nēn itōkāy .
yōn mochīwa , *este **, n...,
nʼ ompaka nēwí:n nikita k, pero āmo kanah semi nikita neh wān
sayoh seko motanōtsa ziltepec , āmo nʼmati , āmo nʼmati xā nō tikī ita ni , kēmeh ompaka nēwí:n nō ti sem panō tinemi nō nʼ teh .
*pues ** nʼ ixōchio , nʼ ixōchio neh sepa tsīn nikita ka nō , * apenas** xōchiohto ya.
mm . nʼ ixōchio kēmeh yōn *hule , hule xōchit **.
āmo nʼmati ox ti kīxmattok nʼ *hule xōchit **, ihkó:n tamati istāk wān *medio ** weh wēweyak nʼ ixōchio tsīn. i kēspan de n...,
īn , sē i..., kāmpa i..., imahmaxal tsitsīn ikehkēsp an mo tālia yōn , yōn xōchi tsí:n.
wān itākilo tsīn moskaltia wehwei .
weh wēi moskaltia wān tsihtsitsikiltik .
tsihtsitsikiltik ti kihtowah tehwān mahyá: yōn ,
mahyá: yōn kipia wih wits ..., wih witsyoh , yehwa nʼ tehwān ti kil ...,
tehwān ti kiliah i ts..., tsihtsitsikiltik , wih witsyoh .
wān wehwei . wehwei kēmeh , xā kēmeh ,
āmo nʼmati kox tikīxmati yōn kiliah , *este **,
seki tsapot ata no monōtsa *guanábana** , yōn ihkó:n tamati . pero nē nō taman , *porque** nō taman ixiwyo .
wān yōn kīxmati h *por zapote corona **.
āmo nikmati kēní:w wēlik , sayoh nikita n..., nikita ka , nikita ni kēní:w nʼ tāki ,
kēniwki nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ikowyo .
pero āmo kēman nikeko wāni kēní:w wēlik . mmm .
nʼ ixiwyo *medio ** mā n..., mahyá: ti kihtowah tehwān mahyá: mā n..., mā neh ..., mā nehnextik .
mā nehnextik nʼ ixiwyo wān māpāpatāwak wān ikowyo ,
nʼ ikowyo , *este **, pos
mahyá: e..., ti kihtowah tehwān , *este **,
ahalaxtik nʼ ikowyo . wān ixiwyo tsīn nō ahalaxtik nʼ ixiwyo tsīn, sayoh mā wēweyak tepitsīn . kēmah.
yōn kēmah wēi kowit moskaltih .
neh ni kit ..., neh āmo kēman nikita nʼ kow konēmeh kēní:w nʼ *cuando ** moskaltia , pero neh nik i..., nik i..., pēwa nikīxmati yōn kowtsí:n ,
nē kēman ya, wēi kowit.
wēi kowit moskaltih wān yeh āmo nik ē..., āmo nikmati kēní:w nʼ *cuando ** pēwa moskaltia , kēní:w yōn ,
kox , kox iteyo tsīn kitōkah de yōn tsapot *o** kēní:w nʼ ixwa , āmo nik ..., āmo kēman nimits ...,
āmo kēman ni mi ..., nikita ni ihkó:n para nimits ilīs kēní:w wān kēní:w para kixwalti ah yōn kowtsí:n . mmm .
oksé: tēch polō to , *este **, āmo nō ni mitsilwih ,
nejó:n kowtsí:n āmo nikmati , āmo nō nimits tatsīntok ih xā ,
tikita ni nēwí:n *más** tanikwākopa ya kēmeh , kāmpa yōn neh nimits ilia nikita ka ,
xā tikita ni kanah ika *más** onkak ompaka nēwí:n , neh ni kitak * solamente ** sayoh seko tsīn sah ni kitak nʼ onkak yōn kowtsí:n . āmo nikmati xā ,
xā tikita ni nēwí:n *más** tanikwākopa , * más , este **, onkak , xā ka chi mo ahsi ok .
pos kēmah , neh nikita semi tasohti . pos īpa yehwa sah yōn ika timonohnōts keh wān
nō nikneki a, nimits tatsīntok iāya *porque** nō nikneki a nikahsikāmati s,
* que** xā , xā tikahsi kāma ttoya nʼ tehwātsīn kēní:w yōn ,
kēní:w wēlik wān kēniwki nēn
itākilo tsīn, pero komohkó:n nō iwki sah nʼ kēmeh neh nikmati pos
neli āmo ka chi sē kahsi , ka , . . , āmo ka chi , komo , āmo ka chi kanah semi sē kahsi yōn kowtsí:n , kow ..., kow tetsí:n .
*pues ** miak tasohkāmatik , yehwa sah yōn tatsīntoka lis. neh ni monōtsa ni rubén macario
martín ez , de chilcuauhta . ni powi nikān san miguel .
¿ pos neh nāno , tikīxmati nāno nʼ teh nē yōn kow tetsí:n kiliah kanōnes ?
nē ....
tā nē kēman ata katka tel senka ya nʼ tāki a.
wān yōn tsapo tsí:n, ata nʼ kanōnēs tsīn yeh nō ōme taman , tam ...,
nē , nāwi tāman nēn tāki , *como que** chīchīltik wān seki yōn ,
pan tahtaman tik ata pané: nō ,
nō pa wahwas tik ata mochīwa ata mahyá: yōn ,
mahyá: taman tik sah mochīwa ata wahwas tik .
*como que** mahyá: , wān seki ata chih chīchīltik .
wān seki nehnextik .
tā yōn tsapo tsí:n tel miak taman , nēn , onkak .
kēmah *porque** neh nē kāmpa neh ninemi nē tel miak taman nikita ya nʼ tāki a wān seki a teh ..., tahtaman tik tah ...,
tahtāl tik sah tāki *como que** mahyá: yōn ,
keh kēs tata , nʼ tein yōn chih chīchīltik mahyá: keh kēs tata .
wān tein yōn nehnextik yeh kwaltsīn nē , wāl nex ēwtok nʼ tah tāk tok.
wān tein yōn , *este **, mʼ pan ..., mahyá: nē nejó:n ti ..., pa meh mē koh tik nʼ ti kiliah nʼ tehwān ,
nē nejó:n tein nō iwki mochayā waya *como que** nochi iwki sē *color ** sah nē *mata **.
kēmah , tā tātaman nēn kow tetsí:n tāki .
pero yōn ikowyo tsīn nō semi senka ya nʼ kwaltsīn ika nō sē motekipanowa , nō kwaltsīn ika sē motixilia mo hkó:n wākik .
wān tein ni kāmpa tel ihkak , *como que** teltāki , ¿ ox nō iwki nʼ teh nʼ tikitsto k ?
kēmah , tā kwaltsīn motākīlti a. nō iwki neh nikān nikitstok īn
ihkatok īn ōme kowit īn kal īx pan .
kēmah , tā chikāwaya ti a.
kēmah. tā , nē , nejó:n ti ..., tak kēmeh āman kopa ya, nō nēn chikāwaya ti * cerca** oso xā tan ka ya seki , kān nō nʼmati ok *porque** nē ,
mahyá: kān nʼmati nʼ teh ox kēní:w nʼ tikitstiwīts ox onkak nē kāmpa ka tehwātsīn tinemi .
ā , nō onkak .
kēmah , tā īn onka ti a nēn ekin tsīn nikitstok neh nō nē ,
ni kitak nēka sē *mata ** ihkatok wān pané: tāk tok.
tā yehwa yōn nō , nʼ āmo nō nik yēk mati nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn pero pané: ata nō ihistāk kēmeh īpa yōn ,
kēmeh īpa nē kow tsapo tsí:n nō xōchiowa , mahyá: ihistāk , sē sepa ʼ tālia h *cuidado ** īn ti pilimeh ay ti nēnemi h.
tikteki h nēn ixōchio tsīn wān neli nʼ kān ti tahta matih , tik sohsoh * ti kō ko rra ...**, tikchīwa h *cōcollar **.
*como que** wēweyak tsitsīn ihkwīn kwīn tsitsīn ixōchio tsitsīn.
tsi tsikitsitsīn , pisīltik .
entó:s yehwa yōn tēch ah wah nēn totēiskaltihkāwān mah āmo tiktek īkān *porque** yehwa ya nʼ tāki s.
wān tehwān kān ti takaki h, tā tehwān tikteki h.
kēmah , tā mahyá: xahxāltik wān nē taman tik sah wēlik , nō mo ..., kēmeh tsopēk ni kilia kit neh wē ro nʼ wēli lia tak na ....
neli sē sepa nē kalihtik nō nēchilia h mah ni mokowili a, n..., * mejor** mah ni mokowili yōn pēras pahpata tsīn kit *porque** yeh *más** wēlik .
wān nō iwki a nē wēlik .
weh wēlik .
kēmah.
kēmah , tā mā pihpitsāwak nō wān nō pitsāwak , mā ..., *como que** mahyá: yōn xōnōkowit ata nō kwali pix ki nēn iēwayo .
kēmah , iwki neh nikita nē kāmpa ihkatok .
mm . tā tak yeh , yeh [k] em ah, eh ehkaw tik wān wah wāk tik .
yeh mā wēweyak ata wān mā ahalaxtik .
mā ahalaxtik .
ma pah ..., kān semi māpāpatāwak , mā pihpitsāwak sah.
kēmah , iwki neh ni kits ..., nikitstinemi .
yōn āmo , ixiwyo ..., āmo pahti nʼ ixiwyo tsīn, tein pahti yōn nēn ti kilwiah nēn
*chirimoya xiwtsí:n **, yōn pahti para mo hkó:n sē koko ti oso tehsá : tik ...,
tita xō xal ti ak nō pahti yōni .
mm , yehwa yōn nō pah tsí:n yōn *chirimoya ** nʼ ixiwyo tsīn. pero yōn āmo semi tāki neh ni kilia kit , wītse tōnal sah nō nʼ tāki .
kāmpa * primero ** kowit moketsa *cuando ** ekin ika kow konēt ok .
¿ ox nō iwki teh tikitstiwīts ?
kān ah, nʼ tā wītse tōnal sah nʼ tāki nō kēman kwelita tak nō nʼ motākīlti a.
ajá , achi monēneki .
kēmah , nʼ tā nʼ kān kikāwa h ok nʼ āman tā neli nē mahyá: kān nō kineki ok mochīwa s, tā nē kēman mo telchīwaya, nē kēmeh yōn kāmpa owa tah ata nē ,
melāw nʼ kwelita , mo hkó:n tak neh nimo lia porin nō kān teh owa tsí:n ok , tā mahyá: yōn kāmpa owa tah kitelwelita ya nē wehkāw .
tā tak yehwa ika ya wān nē *como que** ekin tsīn *como que** telta ..., *más** tapa ni ān tia ya
oso kahfēntah wē ro nʼ tāki a.
tā kwaltsīn nē kwesalān neli kichikiwkets atih pero tā īn pané: tikwās kiah tikita h, pero tā neli yehwa nʼ taxtāwīl wān yōn semi patīyoh .
kineki h *die ...**, tsī tsikitsitsīn wān kineki h nō * diez pesos , cada ** sē tsīn.
uhuh . tein nō wēi tsīn nō kineki h nē * cinco ** māski tsikili tsīn, māski yōn , ni ó:n nō sakēra achi sē xoko tsí:n.
patīyoh . tā tasohti tiw a.
kēmah nāno , tā nē kwali a nikāwí:n timonāmik keh wān timo tahtaniah īn tāki lō meh tā neli ,
neh nikitstok nē īn oh ti tah ti o keh mahyá: nē , onkak ok kanah ika .
kēmah.
yeh ika nē nimitstahtani a nō nʼ tsapo tsí:n, tā neli nō taman wēlik .
mm . nō taman wēlik .
wēlik , wēlik , xō xoko k kā wēlik pero kwaltsīn tsopēk .
pos nē ....
kēmah , nikān ti moita keh wān nē ,
neh ni monōtsa nē ni maría de jesús tecuaco wān ni wītsa nē yohual ichan .
ā , pos neli . tasohkāmatik os nikān ti moita keh wān nipa wí:n tiowih ya.
kēmah yeh nāno , nē kāmpa ika neh ninemi nē
pos ekin tsīn āmo semi mochīwa ok . nē wehkāw , kēman katka nē ,
ni pili mahyá: nēnkēn ok , nēn ,
teltāki a, *porque** neh ni kelnāmik tok, nē ,
iwān noknīw ān tiāyah ti on ...,
tik on tekiah , tik ō..., tikowtēt ehko yah , semi ti kwelita yah tikowtēt ehkos keh.
pos ompa yōn nāno , āmo semi nik ..., āmo semi nikmati , neh sayoh nik mattok ....
neli ni ..., ni kelnāmik tok nikita ya seki neh ..., nejó:n , *bueno ** nik sen toka nik . ..., ni kits tiw, kaltēnoh nō nikpia sē , sē taktson ,
ompa nē nejó:n , mahyá: yeh neli yōn chih chīchīltik wān seki neli mahyá: ihistāk .
kēmah , nē teltāki kēman , kāmpa yōn tak paniá:n ihkatok mahyá: teltāki .
kēmah.
neli nikitstok , neli kwaltsīn , nē , kwaltsīn mopihpilo wilih .
chikāwaya ti neli wān āmo nʼmati kēmaniá:n nēn xōchiowa *porque** ekin tsīn neh nikitstok tāk tok a.
wēwehka tik á: onkak .
kēmah , *porque** nē , nē ,
pané: chikāwaya nēwí:n nʼ *es ...**, nochipa īn i tech īn mētsti diciembre wān enero .
kēmah , tein āmo kēman ni kitak semi kēmaniá:n xōchiowa , ¿ xā tikmati nʼ teh ?
tsi tsikitsitsīn , pisīltik .
nē ,
neh āmo nʼmati ox nō iwki nʼ teh ti kekowa pero ni ..., nek ..., kēman nikwa ,
mahyá: , nēn , mahyá: xāl tik , pero tein iwān mokwi tok a nʼ iēwayo tsīn mahyá: xāl tik ata .
kēmah , neli kwaltsīn , *este **, kwaltsīn weh wēlik .
nē ,
wān ikowyo neh nik mattok * que** neli nʼ tikihtowa nē kwaltsīn xōta pero nē ya ma x ..., mahyá: xōnō tik nʼ ikowyo .
kēmah , yehwa , yehwa īni , kēmeh īn , *este **, ni kihtowa neh mahyá: xōnō tik nʼ ikowyo , tak yehwa ika kwaltsīn nō xōta mahyá: ehkaw tik sah.
wān nēn ixiwyo tsīn ox nō ....
mā ahalaxtik .
mā . . , tel māpāpatāwak *o**
nē , xā tikmati mah , mah pahti yehwa īn ixiwyo tsīn oso iteyo tsīn.
āh .
nēn *chirimoya ** nē wehkāw , nē kāmpa no p..., kāmpa ni moskaltih , nōpá:n i kaltsīntan ,
ihka toya neli sē , sē kowtsí:n ,
wān neli tikihtōs nʼ teh āmo nochipa tāki a.
kēmah.
kēmah , neli okachi monēneki yeh wān, yehwa īn , *este **, īn kanōnes ,
pos tak xā onka skia ok , soh kintēnteki h.
tak porin paniá:n katka .
kēmah , neli tā kāsá : ika neli onkak , ompa nē kāmpa ika neh ,
neh ninemi nē , toknīwān tak ,
neh nimo lia kichipāwa h wān miak nʼ kitākīl tia, tā seki kinamaka h.
patīyoh , tā tsi tsikitsīn .
yeh neli .
kēmah , neli tā patīyoh kineki h, tak porin kān semi wēi tei ok .
kēmah , nāno tsīn
kēmah , wēwehka tik á: onkak ok neli .
kēmah , nāno neli nō taman wēlik wān kwaltsīn ni kilia nē ,
mahyá: yōn alaxtik , kwaltsīn ika nō , s .... wēlik kwaltsīn .
kēmah , wēlik kwaltsīn .
kēmah neli .
pos pané: yehwa sah nikān timonohnōts keh nē ....
ā , pos neh notōkāy amelia domínguez wān ni kayōt ompa nē xaltipan .
pos nō nikīxmati , nō neh nimits its tiwīts nē ti kahkoits tok, pero tak nō ni kīxmattok īn kowtsí:n .
nē ,
pos tehwān para ton nikihtō s nē ti kits ..., tik ..., tikita h nʼ tēmi a pos nē tik ..., timo ēwi liah, tikwah ya nʼ tehwān ,
ika tiaxtokeh ya nē kalihtik timo mah sēwal tiah .
tā kwaltsīn wēlik , tā tsopēk .
wān tel tēmi nʼ *cuando ** tāk tok, tel senka ya xī īn tok nʼ i tampa .
melāw kikwah yōn mō yō ..., pāpālō tsitsīn.
wēlik , *este **, nē kēmeh yōn , *este **, nēn
kēmeh kanōnes nō wēlik pero nē *como que** mahyá: tel ahāyoh wān kwaltsīn weh wēlik .
ih ichkat ik nēn i..., nʼ ipanēwayo ya nēn iteyo tsīn sē kipan kīxtilia .
wah wapal tik , mahyá: tihtīltik .
*este **, mā wēweyak mā ahalaxtik .
kēmah , nō iwki a.
wān iwki a wān, *este **, nē ,
kēman teltāki pos nō neli māwilowa , nē pah pachāni ti nʼ tālpan *porque cuando ** tel oksi a *hasta** oh ōme kīsa ki a nēn pawetsi .
wān komo sē motekilia pos nō kwaltsīn sē mo kxit ilia , kwaltsīn oksi .
ahsi tok. wān *cuando ** nē , *este **, nē powetsi ki pos nē ,
tapāni a wān neli nʼ yehwān yōn pāpalō tsitsīn nō mokwalti ah *porque** yehwān i tech motā tālī kih , kimahsēwa h.
pos yōn neli āmo , āmo pahti nēn ixiwyo tsīn, tein pahti yōn ti kiliah *chirimoya xiwtsí:n , nē sayoh * [co]mo que** tākilōtsīn sah nʼ tēmaka wān
nō wāki , wāki nʼ ikowyo tsīn nō tata kwaltsīn , sayoh * que** āmo tekolo wa, *mo que** mahyá: owapach tik .
senka , senka sē mota ..., motamaka nō , ka sē motixilia nē tiko tēnoh , sē mo tamolōntil ia ika nō , kwaltsīn xōta .
iwki sah tā mā malakach tik sah nē mochīwa wān iwki melāw motākīlti a.
mahmā yeh sayoh , *mo que** mā wēweyak tepitsīn wān, nēn ,
mā malakach tik nʼ kowtsí:n motākīlti a, āmo wehkapania .
kēmah tā kwaltsīn nē nejó:n te ..., ahalaxtik wān mā poh pototik nʼ tatampa kopa .
kēmah , iwki nō iwki neh nikitstok īn kow tetsí:n neli tāk tok pero nē ,
kwaltsīn mochīwa nō . mo hkó:n nō iwki teh tikitstiwīts .
neli weh tā nē ipa iwki īn nikān timonāmik i koh wān timo tahtaniah nēn kow tetsí:n neli miak tātaman tikīxmati h,
ā , nʼ kān kēman tikwa . neh nik ..., nikmahsēwa tā nē wēlik .
wēlik *hasta** ni motē pal kwīlīti nʼ kanah ika kāmpa nikita kipia h, neli nimo tahtani lia pos tā nē tsopēk kwaltsīn , wēlik .
*este **, nō wēli as āchá : , tā kiah wiālia wān neli nē ,
kwaltsīn sē tai a nō nʼ iāyo tsīn, *mo que** mahyá: *juguito ** nō mochīwa .
kēmah , tā .... kēmah , tā nē xmo chihchīw ili wān xmo chihchīw ili nʼ ā tsí:n wān timo ..., timo it kilia nʼ kāmpa ti ..., teihsá: titekiti pos nē , ompa timomaka ya nʼ ā tsí:n, wēlik kwaltsīn .
kēmah , tā ximo ..., xi moteki li nō .
kēmah , nō iwki nē nikita nē neh ,
ni kits ..., nik i..., nikitstok nō īn tikitsto k nʼ teh nē , nō keh ..., ohololtik wān pa wihwitstik .
tsihtsikiltik nʼ tehwān ti kiliah māsēwal kopa .
kēmah , tā tsihtsitsikiltik .
yeh weyak wān yeh , *este **, nē taman tik xokōk wān w ..., nʼ tsopēk .
wān mo hkó:n nē āmo nō ..., *mo que** kwaltsīn kāmpa onkak āmo nō tāl takwā wi tak ,
mahyá: xokōk sah.
kēmah , pero yōn semi wēlik , nō ā tsí:n sē kichihchīwa , *mo que** ahwiāya nō .
kēmah.
kēmah , tā wēlik .
wēlik kwaltsīn , xokōk ā tsopēk .
sē kitālili sayoh panēlah * o azúcar **, tein sē kahsi k.
kwaltsīn wēlik nō neh nik ..., nimits its tok nē ti kahkoits tok, pané: tikwah tokeh ya.
nē , nō mochīwa .
āmo , tā nē , kwaltsīn motākīlti a neli nō nʼ kāmpa nō tāl ...,
ki ..., tāl kwalkān tak nē .
kwaltsīn nō mochayā wa . mmm .
kēmah , kāmpa nō kināmiki nʼ tāl tsí:n, nē mochīwa kwaltsīn , nō motākīlti a, neli kwaltsīn ika nō sē mo tomīn tia nēn kāmpa onkak tā patīyoh kinamaka h.
mo namaka āchá : . mo namaka wān nō mo namaka yōn tein ʼ tsilia nʼ tsapokorōnah .
nēn , sayoh īn *mo que** yehyewaltik nō mo namaka .
katka , *valero wāya diez pesos ** sē wān yōn tein nē *guayábana ** yeh tak ,
xā kineki skeh nō nʼ *quince **, tein nō telwehwei .
kēmah tā .... kēmah , mo namaka , tā patīyoh tsīn nō .
*bueno **, nō yōn nō mo namaka , tā nō wēlik , tā tsopēk .
*sólo que** kohkostik nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ipachyo tsīn.
mm . kwaltsīn wēlik nō wān nō tata nʼ ikowyo tsīn.
kēmah , tata .
mm . kān tehsá : , tasohkāmatik nʼ tehwa nʼ ā ki nikān timo tita keh. nipa niow a.
neh ni wītse nē yohual ichan , ni monōtsa ni maría de jesús tecuaco .
ā , pos neli .
kwali a nikāwí:n ti moita keh.
āxkān nē , nānah , nikān īn , nikāwí:n timoahsi h, nē ,
nikitstok īn kowit t kilwiah tsapokorōnah , āmo nʼmati ox nō tikīxmati nʼ teh .
nē ,
āmo nʼmati ox nō onkak nē kāmpa ika teh tinemi , neh nikāwí:n kāmpa īn ninemi īpa sayoh sē kowit onkak wān nē ,
pos * para , para qué es** , nimits kayāwas āmo kēman nikwa nēn itākilo .
¿ kēmeh toni wēlik ?
¿ wān iteyo keh kē ..., kēniwki ?
¿ wān n..., nē ,
*este **, xā tikmati nʼ ixiwyo tsīn kēniwki ?
nō ke . meh īn nikān onkak .
xā tikmati mah , mah tehsá : , mah kwaltia ika sē mo pahti , mah sē , mah ika sē kipahti sē kokolis .
wān īpa achi sah kēmeh īn , *este **, moskaltia *porque** neh no ..., ni ..., nochipa nikita kēmeh ,
kēmeh sē *ocho metros ** sah de wehkapantik , āmo kēman semi wehkapantia .
kēmah , mo ..., momāsōsowa mahyá: mo mahmāytia nē ....
kēmah , yeh neli , neli wān ek ..., kwaltsitsīn īn ixiwyo , mahyá: mā ahalaxtik .
kēmah.
kēmah , nāno .
kēmah , tā nimits ilia neh īpa nikita pero āmo kēman nikwa , āmo , āmo kēman nikita .
kēmah.
wān āmo tikmati xā weli kichihchīwa h kēmeh yōn āt kiā mā p..., kiāpāt ah.
kēmah , eski nimits ilia pos xā , xā īksá : nō nimo k..., nimo te kilīs sē īn kāmpa onkak wān
kēmah , nāno , nō ni kē kōs .
¿ wān īn tsapot īpa , nō ika kāmpa ika teh tinemi nō *es ...**,
nō kēmeh īn
tāk tok, īn ohololtik wān pa wihwitstik ?
kēmah , neh n..., neh nimits ilia pa wihwitstik mahyá: .
kēmah , iwkitik mahyá: yōn seki tsapot ata kiliah nē *guanábana** , sayoh * que** yeh īxtapalweyak .
kēmah.
kēmah wān
yeh nō kwali sē kichihchīwa atōl yehwa yōn *guanábana** , pero nimits ilia
kēmah.
kēmah , nāno . nimitsili āya pos kēmah , komohkó:n nō ,
nō iwki nēn tāki nē kāmpa ika teh ti ..., tinemi pos , *este **,
kēmah , yehwa īn nikitstok nēsi a ...
kēmah , tak kāmpa tāl nāmiki .
kēmah eski . ¿ nē pos nō mo namaka ?
ā , kēmah , nēn *guanábana** nik mattok * que** mo namaka . tein ....
āh . kēmah pero īn tsapokorōnah āmo nimo ..., āmo kēman nikita ni , nēn , ....
neli nʼ tikihtowa .
pos kwali a nāno , miak tasohkāmatik .
nēchili kāni nēn ti wālēwa nʼ teh nāno wān motōkāy .
*bueno ** pos neh notōkāy amelia domínguez wān ni wītsa nē xaltipan .
pos kwali tinēch ..., tinēch ilīs nikān kēní:w tikīxmati yōn , z
pīts xiwit para nō tikmati skeh .
teh xā ti kīxmattok kīní:n
moskaltia , kīní:n , kāni kox kitōkah ,
kāni ēwi , yōn kwali tinēch ilīs .
pos neh nō nimits ilīti , nikīxmati nō nē , *cuando **
kāmpa yetok yōn *mata ** ihkó:n moma hmāyōtia
wān tatāmpa ēwi tsikitsitsīn .
entó:s yōn ki ..., ki ...,
*antes** nēn konēmeh ,
kitehteki ah ihkó:n , kāmpa nʼ iīx ʼkāwa yah
wān ahko kitehteki ah ihkó:n wān kēmah kipītsa yah.
*por eso ** kiliah yōn xiw tapīts .
wān
nʼ imāyo nō kwaltia , nō kwaltia i hkwí:n ki tekiah wān kipītsa yah.
nō kwaltia .
wān i..., nʼ ixiwyo ,
yehyewaltik wān
pané: ki ..., ki ..., seki pané: īx mohmoloxtik wān,
pos yehwa yōn , nēn , pero neh āmo nō nik ih..., āmo nō ni kitak kīní:n ixōchio *o** kīní:n nēn ahko .
pero neh ni kīxmattok , nēn , mochīwa ihkwīkwí:n .
āmo nō semi wehkapania . sayoh momā yōtia n..., wān kwaltsīn
nʼ i kēspan ihkó:n yēk alaxtik wān
sē kipātska ihkó:n pané: xamāni .
xamāni komo sē kipātska .
pero wān yehwa yōn nēn
seki nēn kikwiah
para nʼ konēmeh ihkó:n ki ..., kāwiltiāyah kipītsa yah.
ʼ pītsa yah wān nʼ imāyo wān seki , nēn ,
de achi tohtomāwak ihkwīkwí:n mochīwa de tohtomāwak , āmo semi tohtomāwak .
kikwih wān ki ..., kāmpa yōn iīx kitekih nʼ ahko , kiteki ah,
wān ki ..., kwaltsīn ki tekiah nʼ ahko wān kēmah kipītsa yah , kwa ..., kwaltsīn kakisti .
kwaltsīn pīchi . wān
pos yehwa , pero neh āmo nik ..., āmo nikmati , nēn ,
āmo kēman ni kitak nʼ i..., nʼ iteyo .
nʼ iteyo āmo sē kimati kīní:n , kīniwki .
kīniwki wān sepa , nēn ,
pos nʼ ixiwyo pos *casi ** tik ..., tikita h.
nēn , nochi istāk pero
nēn iteyo pos neh āmo nō kēman nikita k. āmo kēman nikita ox tīltik oso
kox kikwah chiktehmeh * o ,
o ** pā xīīni oso i..., ixwa , sayoh neh nikita nēn
kāmpa yetok *mata ** ihkó:n de wehkapania ,
tatāmpa seki tsikitsitsīn . tsikitsitsīn wān yēk yeh yemānik nēn
*matita s** ihkó:n de ixwa . tak yōn tak
sayoh āmo sē kita pero kwali nēn i...,
de nʼ chikāwaya nochi , nēn , nō achi chikāwaya wān ixwa ya.
āmo nō ,
pos neh āmo nō nikmati mā ..., nik ..., nikita ni de nʼ ixōchio kīniwki chīchīltik oso kostik oso istāk
āmo nō sē ,
yōn ēwi kāmpa nʼ sē kiteki nʼ sin tsí:n, kāmpa mīlah ,
ompa onkak . sē tapa yā ntilia kān s ika sē kita miak ihkó:n ih ihkatok de yōn tapīts xiwit wān
pos nō kikwi tih konēmeh , pero ekin tsīn āmo ka chi kitekih tak .
n..., t..., eski . kāwiltiāyah wān
kēmeh yemānik kikwi tih wān ki ..., kitehteki h seki ika yōn ,
kitehteki h kwaltsīn kichīwa h ika yōn seki tapīts kichihchīwa h.
ihkó:n kichīwa yah , seki wēweyak ihkó:n ki tekiah
wān ompa ʼkwā ..., ʼkwā tehtekih ihkó:n , kēmah kipītsa yah ya.
kwaltsīn nō pīchi a.
wān ekin tsīn āmo sē kimati ok , ampō wí:n kāsika . tak onkas nikāwí:n . onkas . soh * que** āmo sē , āmo nō sē kita .
wān yōn īpa , āmo yōn ,
āmo nikihtō s * que** kwaltia ti para teihsá: hkó:n
kowtatīl *o** teihsá: , yōn īpa ihkó:n tak ,
wān āmo nō sē kimati de palāni kox nō , nō tapalān .
kē ..., i...,
yemānik semi , tā
nijó:n yehwa yōn āmo sē kimati k kox kwaltia nō para tapalān *o**
para pahti , nochi āmo , neh āmo nikmati nēn
pero neh nik i..., neh nikita ya sayoh para nēn tapīts kikwiah .
yehwa sah yōn neh nikwi ..., nikita ya.
teh xā tikmattos kox kikwiah xā para
x ..., nē [ke] mih īn sē mopahtia para
ihkó:n oso kikwiah para sē kikwa .
yehwa nēn tātah meh, nēn ,
mitsnēxtiliāya h ihkó:n wān nō kini nēxti liāyah nʼ konēmeh katīni nʼ āwil *porque**
kēmah , ki ..., pos *antes** nēn
konēmeh yehwa ʼkwi ah *porque**
pos kintsīn miak onkak , nēn ,
āwil meh para kināwilt iah , * pero antes ** yehwa yōn
xiwtsí:n *hasta** yōn
nʼ imāxiwyo nēn kahfēn nō kitetsīlo wāyah wān nō kipītsa yah.
nō kipītsa yah.
wān kintsīn āmo kanah sē kita s sē konēt mah kitetsīlo wān mah ki ...,
kipītsa ok .
ekin tsīn nochi ki ..., kitēmowa h de yōn ..., kintsīn miak onkak āwil meh nēwí:n
kin wālkwi h. wān *antes** āmo teh onkaya nēn
nʼ āwil meh de yōn para kināwilt īskeh nʼ konēmeh pos yehwa yōn kikwiah .
yehwa ya nē x ..., pīchi nē , kitēmōti h nēn
mīlah wān ki ..., kikwi tih wān kalihtik ya, kaltsīntan kitehteki h ya.
kitehteki h ya oso ʼkohkotōna h ya wān ki ..., kipīts tinemih ya.
nō motohtoka yah sakēra kān ōme oso ēyi konēmeh , nō mo ...,
māwiltia h nochi kipīts tokeh ya yōn xiw tapīts . kēmah , ika yōn āwil wān ....
pos kēmasá : nō eliwis kikītsk iāyah , nēn , xamānia .
de xamānia āmo nō *igual **, āmo nō pi chia ya ok kwaltsīn tā wew ....
kanak tsí:n wān semi alax tsí:n pos kanāwak . mmm .
pos .
pos kēmasá : kwali sē ki ..., īn sē nemi mah sē ki ..., mah sē kita .
mah sē kita kīní:n
xōchiowa , kēmaniá:n xōchiowa wān
kīn teyowa , sayoh * que** tehwān pos kēmeh īn
ti y u weh tikita h tik tamōta h pero āmo , āmo tikchīwa h * cuenta que**
kox itsmolīni , kox , nēn ,
xōchi ōwa , kīniwki nʼ ixōchio pero yōn , yōn xōchiowa eski nō wān
kīsa nʼ i t..., nʼ iteyo .
*por eso ** xīīni tatāmpa wān ixwa ya.
nō *mos emillarowa** ya tā .... pos yehwa yōn nochi , nēn ....
* después ** kwali sē kita s nēn
kīniwki , kīniwki nʼ iteyo .
wān kīniwki nʼ ixōchio , tā ihk í:n māski tā ká:n nēwí:n ti ....
sē nemi ti pos mah sē kitāli *cuidado ** mah nochi . kēmah , mah sē kita .
kēmah.
yehwa yōn nochi moneki mah sē kita wān
pos neh āmo nō , āmo nō nikmati , * más bien ** de yehwa , yehwa yōn
nikmati sah.
āmo kēman nō tikita *más** . mmm .
pos yehwa sah.
ekin tsīn kwali tinēch ilīs mo ..., motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
ā , *bueno **. neh nik ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián de nikān xolāl san migu e..., san miguel tzinacapan .
ā , yōn kiliah kowā tapīts xiwit.
yōn mochīwa kēmih īn mīlah kāmpa tatōkah , kēmih ekin tsīn tapixka keh ya onkak a yōn xiwit.
wān nejó:n de yōn pīchi *porque** ihti kohkoyoktik yōn kow ..., ikowyo , ihti kohkoyoktik .
wān moskaltia semi wehkāwa , kēmih sē *metro ** sah yōn moskaltia .
wān nejó:n yōn nēn pīchi ki kotōna h nʼ iīx , iīx wān nejó:n ,
ki ..., kipītsa h i..., kwaltsīn kakisti nō . wān imāxiwyo ata yehyewaltik wān
īx mohmoloxtik wān nejó:n alaxtik semi nʼ ikowyo , alax tsí:n. ki ..., alaxtik , alaxtik .
wān nejó:n , pero āmo nʼmati kēní:w mo ..., mochīwa nʼ iteyo , āmo nʼmati , āmo nikīxmati nʼ iteyo , āmo kēman nʼ chī ..., nʼchīwa *cuenta** kēniwki nʼ iteyo .
yehwa yōn ni kīxmattok , yōn kiliah ko ..., kowā tapīts xiwit.
kēmah.
nō kwaltia .
yehyewaltik .
īx mohmoloxtik .
sē *metro **, tel wehkapan sē *metro **. kēmah.
alax tsitsí:n .
x a ..., xamāni .
kēmah.
ki ..., kipītsa h. kēmah.
kēmah.
kwaltsīn pīchi nēn kowit. kēmah.
kēmah.
kān sē kimati , kān kēman tikita h yōn .
yeh kēmah , sē kita . wān os ...
kanah , kanah neh nō āmo kēman nikita . kēmah.
kēmah.
kēmah , imahmātsīntan . kēmah.
kipia seki . kēmah.
ixwa ya nʼ iteyo eski . kēmah.
kēmah , kān, kān kēman tikita h.
kān kēman tikita h.
onkak a yōn xiwit, on ..., onkak a yōn x ..., mochīwa yōn xiwit. kēmah.
ekin tsīn āmo ok . achto yehwa nē kāwiltiāyah mʼ pīpil meh kipītsa yah. kāwiltiāyah .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn pīchi a neli nʼ *hijuemala** . onkas , onkas .
kān nō sē kichīwa *cuenta** .
yōn āmo , xiwit sah.
yōn yēk pāti eski , yōn seki kēmeh , kēmeh ka chi takwāwak nʼ ehkaw * que** āmo yōn .
tel e ma x ..., emaxtsí:n semi .
yemānik , yemānik .
tak kēmah. tak kē ..., es .... kēmah.
kēmah , yehwa yōni . kēmah.
kēmah.
kanah , kanah yōn āmo , āmo teh pahti , āmo pahti yōn ni ó:n para sē ʼkwā s, āmo sē ʼkwa .
īpa āwil sah yōn , kitōkāytia h * que** nē kowā tapīts xiwit *porque** ,
neli kipītsa yah nʼ i..., pīpil meh yōn kēman , kēmeh āmo onkaya āwil meh takowal pos yehwa ya nʼ kowtah kikwi tih wān kipītsa yah mʼ pīpil tsitsīn.
pero tik pītsa h tehwān ti moskaltih keh tik ..., yehwa nʼ katka to āwil .
kēmah , yehwa nʼ to āwil katka .
kēmah. kēmah , kwaltsīn pīchi a kēmeh kakisti yōn tēn chī k awak semi yōn x ..., yōn kowtsí:n .
sē kipītsa wehka , wehka kakisti . kēmah , wehka .
ekin tsīn āmo , āmo ,
āmo kichīwa h *cuenta** ok yōn xiwtsí:n .
kipītsa yah nō neli .
kipītsa yah.
kēmah.
ekin tsīn āmo ok , kān nō ti welih tik pītsa skeh ok . ki ..., wītsa de ...,
wītsa *de plástico ** ya. kēmah , yehwa yōn .
yehwa ya, yehwa ya nʼ tein kikwiah nʼ āwil . kēmah.
yehwa ya.
kēmah.
ki ..., tapīts ..., tapīts tinemih ika yōn āwil . kēmah.
xamāni .
kēmah. tā wehweliwi ata , wehweliwi niman kēmeh kanak tsí:n.
kanak tsí:n. kanāwak .
kēmah.
pos yehwa sah yōn tikīxmat tokeh yōni pero nʼ iteyo āmo tik ..., āmo kēman tikita h ni ó:n ixōchio āmo tikita h, pero de tikmat tokeh * que** ih..., kwaltia , pīchi nʼ ikowyo tsīn.
kēmah , yehwa sah yōn .
mah sē kita wān mah sē t..., kīx ...,
*o** kēní:w , nʼ kēní:w teyowa .
kēmah.
kān tikchīwa h *cuenta** .
kēmah.
xōchiowa . kēmah , i..., xōchiowa eski *por eso ** nō , āmo ki ..., tami , *mos emillarowa** nō .
kēmah.
kēmah , ihkōn i . kēmah.
mah sē , mah sē kita , mah sē kita kēní:w .
kēmah , kēmeh īn ti monohnōtsa pos sē momaka *cuenta** kēn īn xōchit *o** kēní:w nʼ i tāk ..., nʼ itākka .
kēmah.
kēmah.
kēmah. pos yehwa sah yōn . tehwān tikita h yehwa sah yōn , pero nʼ itākka āmo , āmo kēman ti ki ti liah.
kān kēman .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , de san miguel tzinacapan .
ā , *bueno . ajá **. kwali yetok .
ʼnēch tapohpolwi neh nānah nʼneki nimitsnohnōtsa s, *este **, ika seki xiwtsi tsí:n,
tein tehwān tikīxmati āmo nikmati tehwātsīn ox nō tikīxmati * lo que** tein tehwān tikīxmati h.
onkak ata seki xiwtsí:n i tech mīlah kēmeh īn kāmpa mo s kal ..., kāmpa mi ..., tawīteki h *o** ta kel pachowah ya ata ,
tami a nēn
tatōk tsí:n *cuando ** kīsa ti a, a tā ki ..., ki ..., moskaltia seki , seki x ..., xiwtsí:n ihti kohkoyoktik .
neh nikīxmati * que** monōtsa tāta pits , āmo nikmati kēní:w nʼ tehwātsīn tiktōkāytia .
yehwa yōn neh nikneki nikmati s kēn ..., kēní:w tikīxmati tehwātsīn , ¿ kēní:w monōtsa ?
ajá . wān tehwātsīn kēmeh īn tikīxmati yōn xō ch..., yōn xōchi ..., *bueno ** yōn tā tapīts para toni nʼ tik ...,
para toni nʼ kwaltia nejó:n , *este **, kēní:w s ..., para toni nʼ sē kitatekiwt ia , mahyá: tikihtōkān tehwān īpa para āwil sah *o**
teihsá: ihkó:n ki ...,
kichīwa ltiah .
ā , wān,
*este , bueno ** neh nō ihkó:n nikmati , neh nō ni kīxmattok , neh nikīxmati , *este ** tātāpit s. āmo nʼmati tehwātsīn kēní:w tikihtowa kow ..., kowā ..., kowāt ātapīt s.
kowāt ātapīt s. kēmah.
pos tehwān nik ..., [ti] kīxmati h neli kēmeh īpa sayoh para āwil sah , kēmeh *cuando ** tehwān ti moskaltih keh ti kwelita yah semi tiāyah kēmeh īn mīlah ,
wān tik tekiah wān ika ti ..., ika timāwiltiāyah , ti tāta pītsa yah.
a tā ihwāk *cuando ** yōn sē ki ..., tepitsīn mah sē kiteki sē tsikitsīn wān mah sē ki ..., mah sē * ki medio ** tēmpa tacho tepitsīn ,
wān mah sē kipītsa kwaltsīn kakisti .
yehwa yōn wān,
wān yōn , *este **, tik ...,
tikīxmati k nʼ tehwātsīn de kāna ..., de kānachi xiwit pēwa k tikita yōn xōchi ..., yōn xiwtsí:n , ¿ īpa onkaya tak , *este **, achto ya, kān tikmati ?
īpa onkak .
kēmah.
kēmah eski *porque** neh nikīxma tik īpa ni ...,
kēmeh katka ni pili , āxkān nikpia nō ,
nō nikpia *este **,
ōme powal wān kaxtōl ,
kaxtōl o y ēyi , ōme , ōme xiwit.
wān nō nē , nē kēman ya nimo ..., ti moskaltih keh wān neli yōn xiwtsí:n āmo kēman poliwi ,
sano ke nochipa onkak . nochipa onkak *hasta** āman nikita neh kēmeh īn tiowih ihkó:n mīlah ʼ tachia tih nikita nochi yehwa yōn xōchi tsí:n,
¿ wān kēniwki nʼ ixiwyo tsīn, teh , tehwātsīn tik ...,
tik ..., tikita ni nō komohkó:n ti kīxmattok ?
wān ix ō..., nō xōchiowa *o** kēní:w yōn ?
¿ wān de yōn xōchiowa nō t..., āmo tikīxmati nʼ iteyo kox nō , nō teyowa ?
wān yōn xōchi tsí:n īpa para yehwa sah yōni nʼ kwaltia *o** xā tel ..., xā , *este **, sentaman i...,
sentaman i wī ..., kitatekiwtiah .
kēmah , *este **, onkak ata seki xiw tsitsí:n ti kihtowah tehwān mahyá: xiwit sah *o** mahyá: para āwil sah pero ,
sē sepa tehwān ki ..., to ...,
*to wehkāwkayō ā ...**,
[towehkāwkayō]wēitāt wān kitatekiwt iāyah para teihsá: pahti , pero yōn āmo sē kimati neli xā ,
xā , *este **, kwaltia s teihsá: pahti . āmo sē kimati sah neli , kēmeh īn āmo kēman tiktatekiw tiah nʼ tehwān pos neli āmo sē kiahsi kāma ti .
*este **, wān īpa yehwa sah yōn tik ..., tikmati *casi ** n..., kēn i..., kēní:w monōtsa wān
para toni *se r ...**, para toni nʼ kwaltia , īpa yehwa sah para yōn tikihtowa para tā tapīts sah.
īpa yehwa sah. ¿ wān yōn mochīwa kāmpa , kāmpa sē kineki s *o** nō yetok sah kah kāni mochīwa ?
āmo nikmati kox xā sentaman , sentaman , *este **, tik ...,
timo ..., ika timohnōts askeh , ika de yōn xiwtsí:n *o** xā īpa yehwa ya sah , pané: nikmati pané: yehwa sah yōn tein kwaltia . yehwa sah.
pos nō kwali , *este **, nēn , neh ni m...,
nikneki nikmati s de kān [i] tehwātsīn ti wālēwa .
san miguel , ¿ kēní:w motōkāy ?
nō kwali , neh ni monōtsa ni rubén macario martín ez , neh nō ni wālēwa de nikān chilcuauhta ,
*mismo ** tipowih nʼ ompa san miguel , sano ke tehwān tinemih i tech nēka , *este , más ** chi kopa ya tepitsīn . kēmah. nō taman ya.
neli , ihkó:n . pos miak tasohkāmatik , yehwa sah yōn ika timonohnōts keh.
pos neh nik ..., neh īpa nō ni kīxmattok ,
pero neh notēiskaltihkāw īpa nikā kakiliāya ihkó:n nēchili āya
kihtō waya *que , que** yōn kihtowa kowāt itapīt s, iwki neh nēchilwi āya .
wān neli nō ni kīxmattok īpa neli mochīwa kāmpa nejó:n neli de yōn sē tatōka wān de ta kel pachowah neli mochīwa ya.
pos neh nʼ mattok īpa , īpa para yehwa yōn para āwil sah , āmo nʼmati komo para teihsá: *más** nejó:n sē kikwi . neh iwki sah yōn nikmat tok.
kēmah , neh iwki , neh iwki nejó:n niktōkāyīx mattok * que** kiliah kowāt ātapīt s, āmo .... mmm .
mm , kēmah , tā yōn ihti koyoktik .
kēmah.
pos tak īpa onkak pero neh āmo nikīxmati a, neh pēwa k nikīxmati *de que** notēiskaltihkāw katka nēch ilī aya kēní:w monōtsa ihwāk a nēchnēxtil ih yehwa . kēmah. pero pos īpa onkak *desde ** nē kēman , īpa mochīwa pos ta *de que** nejó:n kāmpa sē tatōka pos īpa mochīwa .
kēmah , nochipa onkak . pos ....
pos neh ni kīxmattok nʼ ixiwyo tsīn mochīwa kwaltsīn mahyá: kēmeh yōn kowach ixiwyo ata .
iwki tah tamatisneki , sayoh kowach xiw i..., yeh tihtilāwak wān īn kahkanaktik wān ahalaxtik .
xōchiowa pané: ihistāk nʼ ixōchio , āmo nikyē kelnāmiki kēní:w , pero xōchiowa nō .
yehwa yōn āmo , āmo kēman nikchīwa *cuenta** ox teyowa pero ni kīxmattok nō nʼ ixōchio pisīltik nʼ ixōchio tsīn. kēmah , tā xōchiowa nō .
pos yōn āmo nikmati neh , neh īpa ni kīxmattok * que** yōn xōchiowa sah pero āmo nʼmati komo tehsá : kwaltia para teihsá: sē kikwi s.
kēmah , iwki sah neh yōn nikīxmati .
kēmah , neh īpa yehwa sah yōn nikmat tok, āmo nʼmati ox teihsá: para *más** sē kikwi *porque** āmo , āmo nikmati neli yōn , ni kīxmattok sah neli yehwa sah yōn xiwtsí:n .
pos mochīwa kāmpa kēmeh yōn īpa sē tatōka wān neli de yōn ta kel pachowah ya pos ompa ya yōn * después ** yehwa ya pankīsa nochi .
kēmah.
pos para neh , yehwa sah nō . kēmah. mmm .
neh ni wītsa de san miguel .
maría salazar osollo .
kēmah. kēmah pos nō taman ya motanōtsa , pero pos tipowih nochi san miguel .
āmo teihsá: , tasohkāmatik kēmah nō nʼ teh .
pos neh ni kīxmattok ōme taman sah n...,
tein istāk wān tein
chīchīltik xō tsitsí:n . kēmah.
pos seki kitōkah , tā ikowyo tsīn xō ...,
bueno selia . sē kitsīn tālia i tech n...,
bueno sē kitsīn tōka wān selia ya.
tiempo . mmm .
pos nʼ xōchit tak komo sē kiteki sē , mah sē kāketsa , pero nʼ iēwayo kihtowah nō para pahti āmo nʼmati yōn ox neli , ox neli kit .
ā , nochi nʼ ōme taman kihtowah .
no abuelita ni kakiliāya para ,
para estsompīl , yōn estsompīl tēkwi , mah sē kimolōnti iēwayo .
mah chōkiloh kīsa wān sē tai . pero pos āmo , kēmeh āman āmo , āmo ti kwih yōn .
āmo iwki sah n...,
kikēs eh kēwa ya sah nēn kowtsí:n wān kimana ya.
¿ ixiwyo ? ixiwyo nē mā w ...,
mā pihpitsāwak , kān nō nik yēk mati kēní:w , [kē] n iwki nʼ ixōchio tsīn
cuando posōni a ya, nēn , xō tsitsí:n .
mm . wān ahwiāk nʼ xō tsitsí:n nō .
wān yōn kwali sē kāketsa , se ki pohposteki nʼ .... mets wēweyak .
o kitekih yōn kēmasá : ata kichīwa h yōn mahyá: o ...,
collarcitos para yōn .
bueno kān nʼmati yōn toni nʼ kichīwa h teihsá: ,
hilo .
wān kwaltsīn kīsa nō , kēmeh yōn ,
fi es ta kichīwa h wān kī ...,
kinin kech tso wiah kēní:w yōn ,
kēmeh yōn āksá: takalpanōki
hilo . kwaltsīn kīsa nō .
eso , xōchi kōskat .
ikowyo āmo tata . yōn āmo tata , chichino wi sah.
neh ni de oni la zorrilla damián ,
wān ninemi nē san miguel .
pos ekin tsīn ʼtēchnohnōts a yōn kākālō xōchit , ox ti kīxmattok wān kānachi taman teh nʼ tikīxmati .
¿ kāni yōn mochīwa wān ox īpa mochīwa sah oso kitōkah ?
tiempo yōn xōchiowa ?
este , teihsá: sē kikwi pahti oso , ¿toni nēn kitatekiwtiah yōn xōchit ?
¿ nochi nʼ ōme taman iēwayo oso sē sah ?
¿toni , nēn , ti tēkakilia pahti wān kēní:w nʼ kichīwa h ?
o t..., kimānelo wāya iwān teihsá: ?
¿ wān, nēn , nʼ i..., nʼ ixiwyo kēniwki ?
o ihkó:n .
ē..., yōn xōchi kōskat nʼ teh tikihtowa .
¿ wān ikowyo āmo tʼmati ox tata ?
pos komohkó:n nochi a īn kākālō xōchit , nē xitēchtapo wi , nēn ,
motōkāy wān mo xolāl .
pos ekin tsīn tē ..., xtēchtapowi , nēn ,
yōn kowit kiliah chīchiwalāyōt , kēniwki , kāni , nēn , mochīwa .
wān ti kiliah kow chīchiwalāyōt , ¿ yōn āmo tapepechowa ?
wān yehwa nēn tiktōkāytia kow chīchiwalāyōt itākka , ¿ nō tapāni ?
wān yehwa nēn tein tapepechowa nʼ chīchiwalāyōt nēn i...,
¿ ikowyo kwaltia kowtatīl ?
wān nēn kow chīchiwalāyōt nō tata eski pos .
tikihto wāya y ēwa nō ika
nʼ tein kwali chīchiwalāyōt ,
nʼ ichōkilo kwali ,
kwali sē , ika sē tapepechowa . ¿ yōn ika sē tapepechowa sayoh tein itākka *o** nō kwaltia nʼ tein kow kēspan ?
wān tikihtowa ika kipepecho wāyah pāpālō t wān kāmpa pīpil tein momacht iāyah nō nehēn
kikwiah . wān ....
¿ wān āmo tikmati h teh kēyeh kitōkāytia h chīchiwalāyōt ?
wān tikihtowa nō nē , komohkó:n sē ki pepechowa nē , āmo nʼmati teh ox ti weli tikchihchīwa nē yōn
i tech *to dos santo s** kichihchīwa h āwil .
yōn tak āmo kipia nēn māsēwal kopa nʼ itōkāy *porque** īpa
tak koyō tahtōl yōn kiliah *globo **.
wān āman , nēn , tikihtowa , nēn ,
yōn
āmat kipehpechowah , ¿ ti weli nʼ teh nʼ tikchihchīwa ? ¿ kwali titēch tapowīs kēní:w yōn sē kichihchīwa ?
¿ wān yehwa yōn kēní:w sē kimati , nēn ,
kēní:w n..., k..., *este **, kēní:w nēn ika wēi sē kitēn koyō nīs ?
wān yehwa , nēn ,
tein yōn kiliah *bola **, ¿ yōn āmo nō kipia itōkāy nēn māsēwal kopa ?
¿ wān kēní:w sē kimati ton achi wēi nēn sē kichihchīwa yōn tilmah ?
pos pané: nochi a nēn tein titēch nohnōts īn chīchiwalāyōt toni nēn
kwali sē t..., kitatekiwt ia nʼ ichōkilo wān nochi ʼtēchtapowi h toni , nēn ,
katí:n okwilimeh ki ..., kikwah nēn
iteyo . e [ki] n tsīn sayoh x tēchili motōkāy wān mo xolāl .
mm . kēn āmo , nejó:n yōn ,
yōn nē chīchi walāyot i..., * que** chīchiwalāyōt ,
onkak ōme taman . nikīxmati sentaman nēn chīchiwalāyōt tein nika hkwí:n yōn
para sē tapepechowa . nʼ itākilo nē kostik ,
de kostik wān yōn itākilo nē
kwaltia para sē tapepechowa .
āmo nʼmati ox [...] ika sē ki pepechowa sē ....
achto tʼchihchīwa yah tehwān to āwil pāpālō t .
tikchīwa yah pāpālō t , ika tik ..., [tik] tekiah nʼ owasin wān tik xakwalo wi liāyah nēn ti kwā tekiah
wān tʼ xakwalo wi liāyah , nēn , owa sīn nē tʼchīwa h sē ,
sē yewaltik tik ilpiah ika sē , sē *hilito ** wān kēmah tik xakwalowah ya wān de yōn nō tikīx ohohsa yah nēn yōn chōkil .
wān t ʼpepechowiliah nʼ topāpālōw wān tʼtēn kwā ytiah wān tʼ pa tān a ltiah yōn .
wān āmo k..., āmo kīsa , ām... , kāmpa mo pepechowa yōn āmo ta kahkāwa .
iwki tʼchīwa yah tehwān nēn topāpālōw . ika ʼ tapepechowāyah wān teihsá: ihkó:n
kēmeh kāmpa ti momacht iāyah tēch tahtani āyah mah tikwīka kān ika ʼ tapepechōs keh.
yōn tʼwīka yah āmo tʼ wī ..., āmo onkaya yekin tsīn y ..., yōn koyō meh
kitōkāytia h *resinejōnstol o pegamento **.
yōn miak taman kitōkāytia , kipia h ya nʼ tein *más** kwali tapepechowa .
tehwān tēch tahtaniah tapepecholōni yehwa tʼwīka yah chīchiwalāyōt .
wān ti tachihchīwa yah kēmeh īn ilwit i tech , i tech septiembre
tēch nawat iāya nʼ to tamach tih kāw mah tʼwīka kān, nēn ,
tapepecholōni .
pos yowi nʼ topop á:n nē kowtah wān tēch tok ti āya sē tātah ko *morral** para ʼ tapepechōs keh, tʼsahsālo wah ika āmat .
tʼpehp epechow ah yōn *b anderit as** tikwi h, tʼpehp epechow āyah ,
yehwa tʼtālilia h chīchiwalāyōt .
āmo tik tāliliah yōn ekin tsīn onkak *resistol de ** koyō meh.
āmo , ek ..., ekin tsīn nē nochi mopata k ya, pero tehwān ti kwiah nochi yōn kowtet .
wān nejó:n kwaltsīn tapepechowa yōn kowtet .
wān nʼ i..., ikow ..., ikowyo nʼ chīchiwalāyōt nē is ..., istāk nʼ chīchiwalāyōt ,
wān imāxiwyo māwehwei tepitsīn wān mā ahalaxtik .
wān ix ..., ixōchio nē
mahyá: *cor ne tita s** nē ,
tsīn tsoh tomāwak tepitsīn wān yōlān kostik wān pāpatāwak .
ikwāpan kipia nēn ixōchio tsīn.
wān *de , de que** posōni pos to m..., to m..., pawetsi a yōn xōchi tsí:n.
wān nejó:n yōn kow chīchiwalāyōt yeh
ī xōchio āmo s ..., āmo iwki kēmeh īn
chīchiwalāyōt tein nika hkwí:n mochīwa ika ʼ tapepechowa h.
yeh nʼ i..., i..., i...,
ix ..., ixōchio *medio ** xoxoktik nʼ ixōchio , pero āmo wehwei mochīwa , tsikitsitsīn sah mochīwa nʼ ixōchio .
wān nō mochīwa mā wēweyak mo pihpilowa nʼ tein *cuando ** tāki a,
ohololtik sah mochīwa nʼ itākilo yōn wān
āmo kēman kostia , yōn xoxoktik nochipa ya. yōn kiliah kow chīchiwalāyōt .
pero kowtah mochīwa yōn , mahyá: * cimarrón de ** i t...,
mahyá: tikihtōkān de itahtāy de nʼ chīchiwalāyōt tein kwali .
nē , *porque cada ** taman nē tākilōt ,
kipia nʼ iīx nāmik itahtāy ,
mahyá: * cimarrón **.
ōme taman ni kīxmattok neh .
seki kiliah kow chīchiwalāyōt wān seki īn chīchiwalāyōt tein kwali , tein
kwaltsīn kostik nʼ i..., itākka .
kēmah , wān
i t..., itākka nō tein īx tapāni *cuando ** chikāwaya yōn , yōn kowtet . īx tapāni .
wān kēmah pa xīīni a nēn iteyo , komo āmo pa xīīni wītse h tēnākāl meh wān yōn ,
yōn kwitatohtokmeh kikwah nēn iteyo tsīn,
wān tein pawetsi , pawetsi tālpan ya, mo ahokwi lia *palomita ** ya.
yōn no ..., nochi kikwah chiktehmeh nʼ iteyo tsīn.
kēmah , kikwah , kikwah nʼ chikteh tsitsīn , papāmeh oso
tēnākāl meh oso kwitatohtokmeh oso yōn n , nextik chiktehmeh .
nochi kikwah nʼ ahko nēn ..., wān tein kimā petskowah[kitēmāpetskowah]
m..., *palomita ** mōlolowilia ya.
yehwa yōn ni kīxmattok nʼ chīchiwalāyōt .
kwali sē kikwi para sē tapepechōs ika āmat teihsá: ihkó:n .
kēmah , *ojalá ** weliskia sepa s ..., ekin tsīn sepa
nochi īn kāmpa tamach tiah , pīpil tsitsīn mah kini macht īkān mah āmo kikowa kān yōn
tapepecholōni ihkó:n , nē
koyō tapepecholōni mah k ʼko ..., mah kikwi tih kowtah nʼ ika tapepechowa h wān yēk kwaltsīn tapepechowa nō yōn para āmat .
yehwa yōn kwaltsīn nō eskia mah mo ..., mokwi skia sepa .
pero ekin tsīn āmo nō kikwih ok yōn , koyō meh āmo kichīwa h *cuenta** yōn kowtet .
pero semi kwaltsīn tapepechowa nō . yehwa sah ni kīxmattok yōn .
nō sasaltik nō . nō sasaltik , soh * que** āmo , *color ** āmo kipia kēmeh
chīchiwalāyōt sē , yōn i..., ichōkilo istāk kēmeh *leche** ,
yehwa nʼ tapepechowa . wān nē sē nō iw... , nō iwki nō chōkiloh kēmeh ,
kēmeh īn sē chōkiloh , soh * que** xoxoktik nʼ itākka , āmo kēman kostia .
wān achi ohololtik . wān yeh mā pisīltik , nēn kow chīchiwalāyōt , mā pisīltik .
āmo kēmeh īn seki māpāpatāwak tepitsīn .
kēmah , mochīwa nē kowtah nʼ kow chīchiwalāyōt wān, wān nejó:n ,
āmo semi wehkapania yōn , y ..., mahyá: *i cimarrón ** tein chīchiwalāyōt tein kwali .
kēmah , īn seki chīchiwalāyōt tein nikān , tein tapepechowa kwaltsīn , māwehwei .
māwehwei wān īn seki chīchiwalāyōt mā pisīltik .
kēmeh yōn āwā kowit wān wītsīlāmat mā pisīltik ata , *igual , igual ** nō īn .
nō iwki a. kēmah.
nō tapāni , nō tapāni nō . wān nō , nō ,
āmo nʼmati ox kikwah chiktehmeh pero , pero yōn seki kēmah kikwah nʼ chiktehmeh īn tein seki .
nika hkwí:n onkak * cerca** nēn tikita h kowtet wān īx tapāni de chikāwaya wān
de tapāni pos wītse h chikteh tsitsīn wān kitatē moliah , ʼkīxtili ah nʼ iteyo wān
kikwah wān tein ʼtē māpetsko wah powetsi tālpan , oksé: mo ahokwi lia nʼ chikteh tsīn ya.
kēmah. kikwah nʼ chiktehmeh nʼ chīchiwalāyōt .
kēmeh īn *tiempo ** t..., ta chīchiwalāyōt i , kēmih i tech enero , febrero ,
kāmpa chīchiwalāyōt ah ki ..., wān tein kwali mota tē moliah nʼ toknīwān ,
kita kech ilīti h nʼ chīchiwalāyōt ampa nēn ika *palomita s** wān mo kwih nʼ chīchiwalāyōt kitālia h kech mekat .
yeh ka nʼ mattok * que** kikwah nʼ chiktehmeh yōn . kēmah.
kwaltia kowtatīl yōn nō ,
soh semi , semi āyoh pero wāki kwaltia , xōta kwaltsīn .
wān ikowyo achi istāk wān pané: *medio ** kohko ko ti nē tepitsīn nēn chīchiwalāyōkowit .
kēmah , pero kwali tata nō , mah wākik sah nō tata kwali . kēmah.
nō tata , nō tata , pero yeh achi *más** , achi * más tel corriente ** yōn ikowyo .
achi *medio ** tohtomāwak wān tel ...,
tel tilāwak nʼ iēwayo . pero īn seki kwaltsīn kanāwak nʼ iēwayo wān
wān tata , *cuando ** wāki ahok tik semi nʼ kowit nʼ chīchiwalāyōt tein , tein kwali . kēmah.
āmo , koh sayoh sē , sē tapepechowa ika nʼ itākka sah , sē ki ...,
komo sē ki ..., yōn ōme nʼ tāki ,
sē kitap etskō ltia wān itsīntan para āmo moāwilowa , itsīntan tein tapetskowa sepa sē kitālilia sē iāmaw , sē kipepechowili a,
wān on ..., tapepechowa wān, komo tamik a yōn pos ,
ʼ xih xīma nʼ ikwāpan oso i kēspan , de tami a nʼ ikwāpan ,
sē , kāmpa sē ki xīma mahyá: eskīsa wān yehwa nʼ tapepechowa nʼ ichōkilo tsīn.
sē kita lōch tia sah nʼ āmat wān mo pepechowa , ompa mokāwa ya, āmo tapetskowa ok .
kēmah , yōn kwali tapepecholōni semi ki ..., kēmeh īn kinamaka h yōn
*resistol ** kiliah ika yōn *botellita o plástico s** .
nē okachi kwali tapepechowa nē wān āmo sē kikowa . kēmah.
ika sē ta chih ..., tachihchīwa kēmeh īn tachihchīwa h pos kēmeh īn
ilwit de kēmih īn septiembre .
pos yehwa nʼ tēch nawat iāya nʼ t..., to tamach tih kāw tehwān , tein mah tʼwīka kān tapepecholōni , tʼwīka yah nʼ chīchiwalāyōt
tʼsahsālo wāyah ika nʼ āmat ihkó:n para tʼ pehpe cho wāyah ika n..., para ʼtachihchī wah ya.
ē..., *o** yōn *b anderit as** kiliah ,
kitehteki a nʼ to tamach tih kāw wān tehwān tʼsahsālo wāyah , *color es** istāk , xoxoktik wān chīchīltik .
tʼ pehpe cho wāyah wān tʼ mets kow yōtia h wān ʼ tāta yewal owah tepitsīn , tʼ mā k tinemih yehwa yōn *b andera ** ya.
tik tsīm pepecho wāyah ika yōn chīchiwalāyōt , āmo teh ta ..., ti kwiah * más , harina ** ki ...,
kichihchīwa h ika * harina **. sē kichihchīwa * harina para ** komo tʼ pepechō skeh ekin tsīn
soh tein ..., yehwa nʼ tehwān tikwi ah. ekin tsīn kikwih *ha ..., harina ** ya oso kikwih yōn ,
kikowa h ya.
ā , pero yōn , yōn chīchiwalāyōt semi kwali tapepechowa , āmo ta kahkāwa nō .
kēmah.
pos āmo nʼmati kēyeh iwki chīchiwalāyōt , kiliah iwki *porque** ..., sayoh porin ,
porin tapepechowa kwali wān istāk nʼ iāyo , mahyá: *leche** .
yehwa tak kiliah * que** chīchiwalāyōt . kēmah.
kēmah , ni weli . ni weli nʼchihchīwa . nik ..., tehwān tʼchihchīwa yah *cuando ** ti moskaltih keh tʼ chih chī [wayah] . ekin tsīn āmo ok pos ti tātah tsitsīn ya, pero , pero komo onkak kēyeh tʼchihchīwa skeh , tʼchihchīwa skeh .
nʼchihchīwa s tein eski āwil meh, kēmeh yōn āmat , tehtek ..., kwali tʼ tehteki t īskeh āmat . kēmah.
pos tehwān tēch ..., ti kiliāyah lōboh .
kēmah , lōboh nʼ ti kiliāyah nʼ tehwān to ..., ti kahkāwa h nʼ to lōboh ika pōk ti [...]
tʼtālilia h *bola **, tʼtālilia h yōn , ihwāk onkaya *gas **.
ekin tsīn āmo teh *gas **, nochi *diesel** nʼ kitālilia h.
pero ihwāk kit onkaya *gas , ma .... más ** achto onkaya *gas ** nē istāk .
wān īn sātēpan kitapalwi hkeh, kīsa k *morado ** ya *gas **.
pero ekin tsīn āmo , āmo onkak ok yōn .
ekin tsīn sepa nō taman ya, ekin tsīn istāk , kēm ..., *medio ** kostik yōn *diesel** .
āmo onkak ok nē *gas **. kēmah.
katka *gas morado ** katka kēmeh ,
kēmeh yōn sīn tah tapal kiliah , *morado ** katka *gas **.
tikwi tih ika * botella ** seki *morado ** kwaltsīn katka .
wān * más , más ** achto katka istāk , kēmeh *refino** .
tehwān tikita keh ok nʼ tehwān *porque** ti kwiah *candil **, nochi ʼ taxōta ltiāyah *candil **.
wān īn sātēpan ekin tsīn pos tikita h āmo onkak ok ,
komo tʼneki ti ..., tik chichi nō s sē pitso t , kēmeh āmo onkak *soplete ** kiliah ,
sē kitē kilia yehwa *gasolina** ya, pero āmo , āmo *gasolina** , ʼ tēmaka h yehwa yōn ,
yōn *diesel** kih liah. yehwa nʼ kitē kiliah mʼ pitso t para kichichino wah , * pero siempre ** kitamantilia .
yehwa nʼ kichichino wah ika mʼ pitso t ekin tsīn, pero ,
pero nejó:n ....
pos nē tamik ti ānih kipia h imā nāmik , kipia h *soplete ** ika kichichino wah *más** kwali .
kēmah , yōn nochi *de gas de ** yōn ki ..., kinamaka h yōn koyō meh.
kēmah. * pero gas ** tehwān ti kiliah *gas ** yōn kinamaka yah nē kwesalān ,
kipan kīx tiāyah ika sē , ika sē yōn
tepos kitilāna h para ki ..., kīsa ya nʼ *gas **.
ekin tsīn āmo tikīxmati h yōn iwki on .
āmo ti kitak ok yōn ki ..., sē tepos tē ...,
wēi , *de campa na tik ** sah wān mets weyak ,
wān kipia ata ompa sē *canica** .
ē , *canica** k ʼkwā ytiah ika sē te ..., tepos tsí:n de i hkwí:n wān wēi *alambre **
tikpan kalak ī tīw nē i tech *to nel ** wān para kitēmaka ya m..., *gas **
nē kitītilāna ya i hkwí:n kipan kīxtia ya nʼ āt , kipan kīxtia ,
kēmah nikān seko ihxīka ki a.
xiktē nketsto * botella **, pexōn i kēmah yetok ya yōn , iwki nʼ tēmaka yah , ekin tsīn kotōni k nochi yōn a ...,
tēch makayah ika . ekin tsīn nochi ika ,
ika yōn *máquina ** kit ..., *por número s** ki nēxtia h para mitsaka h mo ..., k*mog as** komo tikneki , pero āmo *gas ** ok , *diesel** ya.
nochi mopata k ekin tsīn, yōn tikita keh tehwān *gas ** yah ki yōn *tiempo **, āmo , ekin tsīn āmo tikīxmati h ok * siquiera **.
tein ika ʼkīxti ah nochi āmo tei , āmo onkak ok yōn . kēmah.
yehwa yōn katka onkaya kipan tilāna yah ika *gas **, m...,
āmo kinā palo h tinemis nēn *to nel ** nēn ā kin tanamaka ki ..., pos kipan kalakia yehwa yōn tepos .
kitītilāna , kitītilāna wān kēmah
nikān ihxīka , sayoh tʼtēn ketsa *mo botella ** pe ..., pexōn i wān etok a.
iwki nʼ onkaya *gas **.
ni weli . ni weli nʼchihchīwa sē p..., komo sē kineki , tehwān tʼchihchīwa yah kēmeh yōn kēman katka ti pilimeh ,
tʼ tehteki ah nʼ āmat nejó:n
sakēra nē , komo tʼneki h de nāwi * pliego **, nāwi sah tʼchihchīwa h. komo tʼneki h de chikwēi pos
de chikwēi tʼchihchīwa h. para sē
*de caj ón ** ti kiliah wān komo tʼneki h tʼchīwa skeh sē *de estrella** , pos tʼteki h sakēra sē de chikwēi oso de mahtakti ōm ōme ,
mahtakti ōm ōme * pliego ** tʼ tehtekih wān para wēi kīsa *globo ** tʼchihchīwa yah.
komo tʼneki h ya *de estrella** pos
tik ..., ti kwih mahtakti ōm ōme nēn
nē * pliego ** ti kiliah nēn āmat ,
wān tʼ tehtekih *más** pitstik para tepitsīn weyak kīsa .
wān komo , komohkó:n de , de chikwēi sah pos tepitsīn
n..., āmo semi pitstik , tiktahko īxtapānah sah nēn *hoja **,
nēn , nēn * pliego de ** nʼ āmat ,
tʼ tahko īxtapānah sah wān tʼsahsālo wah , chik ..., āw ..., tʼchīwa h ya nʼ *globo de estrella** ya.
iwki tʼchīwa yah. āmo owih , soh sē kitahko kel pacho wa nīnipaka * esquina** wān ni kāmpa kēmeh sē
īxtapalweyak nēn āmat , tiktahko kel pachowah *de esquina** wān *esquina para ** kīsa ya
tik sahsāl owah ya mokāwa sē *globo de estrella** ya.
wān tʼtālilia h nʼ i tē yo wān tʼtālilia h mʼ *bola ** wān yah ki a.
ʼ tsikwīn tinemiah i tech *to dos santo s** tikahkāwayah .
wān *de trompo** tʼchihchīwa yah pos nō nʼchihchīwa ya *de trompo** .
yōn tʼchihchīwa h sayoh melaktik ōme wān nikteki nēn ,
nik tehteki nō nēn āmat nik ...,
tepitsīn pitstik para , para tepitsīn wēi mokāwa , weyakaxtik .
wān nejó:n ,
mah āmo semi tel pitstik san kē wān mah tepitsīn mah tēnkoyāwak para āmo tata niman .
komo tēm pitsaktik , tēn ko pitstik niman tata . mo nakas ika tālia wān tata k a.
yōn tel wehka yowi , tʼchihchīwa h nʼ tehwān tel wehka yowi yōn iwki .
kēmah. onkak miak , tā ekin tsīn miak taman ki nēxti hkeh ya para yōn , sē kichīwa s yōn āmat .
kichihchīwa h nē yōn āwil meh * siquiera de ** mākwīl * ciento pliego o de ** sē * mil **, ōme * mil pliego **.
yehwa yōn , pero
neh kwali nʼchihchīwa soh * que** āmo ika timo kwit tālia h, pero nikchīwa , ni weli nʼchihchīwa , de tsikitsīn nik ..., [ni] weli , pos ni weli nʼ tein wēi .
ika yōn i āwil tsitsīn kits ahik..,*ilujito s** kiliah yōn ts..., i..., tsitsikiltik kitālilia h.
ekin tsīn onkak seki , seki
*f otografí as** kēmeh yōn
*o** taīx kopīn nē kiliah , kāmpa yetok yōn chihchīw tok yōn āmat .
soh moneki miak nʼ āmat [mah] sē ʼkowa para sē kichihchīwa s yōn . kēmah.
pero de tsikitsīn ni weli nʼchihchīwa neh , *porque** tehwān ti moskaltih keh tʼchihchīwa yah nʼ āmat .
kēmah , tʼchihchīwa yah nʼ tehwān , tʼ toka tinemiah , kēmeh īn *to dos santo s** yeh tʼ toka tinemiah nochipa ya. kēmah.
pos sē k..., para ahsi k..., nēpa , para āmo tata s sē kich ..., sē kineki mah , mah , mah āmo tata niman ,
sē kichīwa wēi nʼ ohtat , sē kiteh ..., sē kixihxīma kanak tsí:n,
wān ompa tʼ tālia nēn , yōn *alambre **, īpa onkaya īpa nʼ *alambrito**
tikelpacho wāyah wān ti kwā ..., [ti] kwā posteki ah tepitsīn wān tikelpacho wah , nāwi tʼtāl iah
wān ti kwā kala kiliah nēn *ibo la ** wān yehwa ya yōn
para āmo tata s tepitsīn tēnkoyāwak , wēi tikchīwa yah nēn ikow yewal .
komo pitsaktik pos ti ..., tēn ko pitstik mokāwa ti .
wān para āmo [...] pos ti kwiah wēi tsīn para , para nejó:n kwali mopalēwi a.
kēmah , pero yōn tel tēm pitsaktik niman tata , mo nakas ika tālia wān tata k a.
iwki para ti kāwiltiāyah , sakēra ohpa ēxpa tikahkāwayah nʼ *to globo **.
ti kiliāyah lōboh nʼ ti kiliāyah . wān ekin tsīn *globo ** tʼtāl ilihkeh pero koyō tah to l ya, ti kiliāyah lōboh .
iwki nʼ tikīxmat keh tehwān de pēwa k ti moskaltia h.
kanah , kān, ika , i..., *bola ** sah nʼ ti kiliah porin olol tik sah , porin *b ōlah tik **.
yehwa yōn tik ...,
seki tʼchihchīwa h yehwa ltik sah , seki , seki olol tik sah.
te koch tik sē kichīwa ihkó:n kāmpa mo tālī s yōn i..., y ..., i...,
iyōlān sē kitālilia nʼ tilmah ,
oso āyāt , yehwa nēn tik ..., tik ..., olol tik sah nʼ kitālia h, kipan kalakia h ya.
pero seki t..., ki ..., kwā pitstik ki tāliliah nʼ *alambre para ** ompa nē kikwā kala kiliah yewaltik .
ihkó:n āmo powetsi nō .
yehwa yōn tikchīwa h, pero īpa āmo nʼmati kēn itōkāy de
ti kiliah *bola ** nʼ tein yōn tʼtālilia h, nēn ,
to lōboh wān yehwa ya yōn . āmo tʼmati h kēní:w māsēwal tahtōl .
pos ā kin kichihchīwa kīxeheko htok ton *tanto ** ki xī kōs *porque** tel wēi āmo , āmo kixīko wa āmo , āmo m ahokwi .
yōn sē kichihchīwa kēmeh kināmiki s, sē kīxehekōs nō kēmeh ,
kēmeh ki xī kōs sah *porque** tein , tein , soh tein , tein wēi a nʼ āmat ,
pos sē kitālilia yēk wēi . wān tein tsikitsīn ,
pos tsikitsīn sē kichīwa nʼ āwil tsí:n sah wān sē kitatē kia ya, n..., ʼtē kili nʼ *gas **.
wān yehwa sē ki mattok kixīko wa . pero tein āmo ki xī kōs āmo , komo wēi āmo kixīko wa .
oso nō sē kitālilia nēn seki n..., yōn kiliah nʼ *icandeleja ** nʼ i tē yo ya,
tomāwak nʼ *alambre ** āmo kixīko wa nʼ tein tsikitsīn , *de cua tro ** āmo kixīko wa .
tehwān tik ..., tiktālia h de nāwi pos
pitsaktsí:n *alambrito** , pitsaktsí:n para kixīko wāya kwali . kēmah.
pos neh ni wālēw , ni monōtsa ni ernesto vázquez
wān ni wālēw nikān san miguel tzinacapan .
āxkān nē nikneki x nēchtapowi īn sē kowit ,
kitōkāytia h chīchiwalāyōkowit , xā ti kīxmattos ,
ʼ nēchtapowi nē kēniwki nʼ ixiwyo , xōchiowa ,
wēi nʼ kowit wān kāni nʼ tāki .
īn iteyo tsīn, ¿ sē kikwa *o** teihsá: sē ki chīwilia ?
nēn ki ..., tein ika tapepechowāyah i tech iteyo kikīxtil iāyah .
kāmpa kitsonteki h oso kipostek ih .
¿ īn kowit wehwei , nēn , moskaltia oso tsikitsitsīn ?
* ajá **.
¿ wān ixōchio tsīn kwali sē kāketsa ?
pos pané: yehwa sah , neh , neh āmo , nejó:n ,
neh nō nikita ni īx ..., īn kowit pero āmo n..., āmo ,
āmo nikmati a ox ika tapepechowa h.
nē ...,
tikihtowa * que** īn , nēn ,
kow ..., kowit ichōkilo ,
kwali ika kipepecho wah kēman kichīwa h *globo s** .
nē , xtēchtapowi kēní:w nʼ kichihchīwa h nēn tikihtowa *globo **.
mm . īn , *globo ** tikihtowa yehwa yōn tein nēn ....
ika yōn āmat kichihchīwa h, yōn kiliah *pa pe l de china** .
*bueno **, pos neh āmo nik i..., kēman ni kitak mah ika ki pepechō kān, neh nochipa nikita kipepecho wah ika nē tein kikowa h ya nē kāmpa tanamaka h.
kēmah.
¿ wān kēní:w nēn tikihtowa yowi we..., yowi wehkapan ? ¿ kēní:w nʼ kichī ..., kēní:w yowi ?
¿ wān kēní:w pankīsa , sayoh *porque** kipīpītsa h ika *sombrero** oso ... ?
¿ wān kēní:w xōta , toni k..., nēn ki tāliliah para xōta ?
ā , wā ...
¿ wān wēi nēn tilmah tikihtowa ki olol chīwah ?
¿ wān ekin tsīn māski yōn alaxtik , nō kwaltia ?
pos , ʼ nēchili motōkāy sayoh wān
kāni nʼ ti wālēwa .
tasohkāmatik .
pos onkak kān ..., kānika eski yōn mochīwa wān,
wān nō nʼ ikowyo mahyá: achi istāk nʼ ikes:pan ,
wān ixiwyo , nejó:n , nō tepitsīn mā ahalaxtik .
wān *cuando ** pēwa nō posōni a, pos de yōn posōni a nʼ ixōchio tsīn xīīni a nō ,
ihistāk nʼ ixōchio .
mahyá: i hkwí:n mets wēweyak xōchi tsīn i .
wān xīīni kwaltsīn wān kēmah mochīwa ya nēn tein yehwa ya nʼ tāki a.
achto xoh xoxoktik , *cuando ** pēwa nō chikāwaya nō pēwa kohkostia ya wān *cuando más ** chikāwak a yēk kohkostik a *hasta** xīīni a * después **.
kēmah , wān de pēwa xīīni a pos yōn kāmpa wetsi ti ompa mahyá: tahtapāni a,
de chikāwaya ya.
iwki neh n..., iwki neh ni kīxmattok .
āmo , yehwa yōn iteyo āmo nʼmati , yōn āmo sē kikwa , pero nʼ tein yehwa yōn , *cuando , cuando de ** kēmeh yōn tein wel āman nē , chi kāw tok,
pos sē , komo sē kiteki *cuando ** xīīni a pos nō de pan ..., panō tok a tak de nejó:n āmo kīsa s ok nʼ ichōkilo , * pero cuando ** kwaltsīn de yōn oksik * apenas** kīsa nʼ ichōkilo .
yehwa yōn kitekih seki ika tapepechowa h.
kēmeh yōn īpa kichīwa h *globo s** , nē kēman yehwa ika kipepecho wāyah , pero āman āmo yehwa ok nʼ kikwih , āman kikwih nochi tein nē
mo namaka kēmeh nē nejó:n , kāmpa ta na ..., tanamakalōyān ya. āmo yehwa ok kikwih nʼ āman , ām... , nē kēman kikwiah yehwa , pero āman āmo ok .
āmo , *mismo ** yehwa de n..., de yōn nejó:n kāmpa kitekih wān kīsa ya nʼ ichōkilo tsīn.
wān k... . mm , kēmah. āmo kāmpa kīsa ya wān ompa ki ..., kwali kitekih wān kīsa nʼ ichōkilo .
mm . yehwa yōn kohkostik a.
kīsa nʼ ichōkilo istāk kwaltsīn .
seki wehwei moskaltia wān seki tsikitsitsīn . pero komo wehkāwa ihkatok pos mochīwa wēi ,
komo āmo kitēxīma h.
āmo weli , tā īn yeh tsikitsitsīn .
kān wel sē kāketsa . pero ahwiāk kwaltsīn nō nʼ ixōchio . mmm .
āmo , tā kwaltia ika tapepechowa h.
mm . kwaltia pero neli īpa * solamente para ** yōn *globo ** sah kichīwa h. mmm .
kēmah.
pos neh āmo nikmati , āmo kēman nʼchīwa ni yōn *globo **, pero nikita ni īpa kēmeh kichihchīwa h, ki peh pepechowa h de yōn āmat mo namaka ompa nē , kāmpa t..., nē ,
tanamakalōyān .
wān ompa nē nʼ kikowa h, nejó:n , onkak , onkak de miak *color es** . wān yehwa yōn nikīita neh kichihchīwa h, pero āmo kēman nʼchihchīwa neh , pero nikīita ni kēní:w nʼ kichīwa h, pos kipehpechowah ika .
wān kichīwa h wēi , seki kiliah kichīwa h, seki de , nikīita seki kichīwa h kiliah de , de * estrella** .
kēmah , wān seki de , āmo ni kelnāmiki seki de kēní:w , pero pos āmo kēman nʼchihchīwa neh *globo **, * pero más ** pos nikita ni kēní:w nʼ kichīwa h.
tein , kēmah , yōn pankīsa ahko , yowi wehka . mmm .
tein āmo tata pos yowi wān tein , tein tata pos iwki a, āmo *más** yowi ok , ompa , ompa tami a.
kēmah. ajá , yehwa . mmm .
n..., kēmah , āmo tā kwaltia , yehwa yōn kikwiah nē kēman , pero pos neli āman āmo kikwih yehwa ok .
pos *cuando , cuando ** yōn pankīsa ya, *cuando , cuando ** pankīsa ti a ata kipīpītsa , komo āmo kipīpītsa h ika *sombrero** ,
wān kēmah pēwa pān kīsa ya posōni a wān kēmah yowi , yowi eheka īxko ya, yowi , yowi wehka , tā pos tein kwali yowi , yowi wehka , āmo nejó:n , āmo sē kita ok * después **.
pos kēmah , wān de yōn kixōta ltiah yōn taih tik wān de kixōta ltiah pos pēwa yowi a, yowi a, iwki pankīsa ya.
kikwih yōn *gas **.
yehwa nē kēman īpa ki ..., kikwiah wān yehwa yōn sē tilmah ki tāliliah s ..., kichīwa h sē *wēibola ** i hkwí:n wān nō iw... , nē taih tik ki tāliliah mah sē
*alambre ** ihkwīn i , mah tēn koyoktik ihkwīn i wān ompa ya nʼ ki tāliliah wān kēmah kixōta ltiah ya.
wān yowi *hasta** ahko .
kēmah , yowi eheka īxko , yowi wehka neli seki .
āmo semi *tanto ** wēi , i hkwí:n * siempre ** i hkwí:n , *de bolit a** i hkwí:n .
mm . i hkwí:n kichīwa h olol tsīn i , pos ke ..., wān kikwiah seki nē kēman pos ʼkwi ah nochi onkaya tilmah de yōn okseki , pero āman onkak nochi yōn alaxtik a. mmm .
āmo kwaltia *porque** yeh mahyá: mo tsotso lowa sah , āmo wel xōta . tā *más** kikwih kēmeh yōn * manta **.
oso yōn nejó:n *tusor **, yōn kemah kwaltia * o popelina , pero de ** ihkó:n de yōn seki nʼ alaxtik nʼ tilmah pos tsotsol tia sah wān āmo , āmo wel nejó:n , ihxīka mahyá: .
neh iwki yōn nʼ mattok īpa , pero yehwa nʼ mattok tein kwaltia * solamente manta **,
oso yehwa nʼ tein *popelīna tilmah **.
neh ni monōtsa , ajá , ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
āmo teihsá: .
*bueno ** rubén , pos ekin tsīn xtēchtapowi nē , kēniwki īn chīchiwalāyōt , ox ti kīxmattok .
¿ kēniwki nēn ixiwyo , ixōchio ?
¿ wān itākilo , kēniwki ?
¿ wān yōn sē kikwa *o** sē kikwi ?
¿ wān okwilimeh āmo tʼmati ox kikwah nēn itākka ?
¿ wān ihwāk xēxē li wi nʼ īhtik kēniwki ?
¿ wān ikowyo nō teihsá: kwaltia ?
¿ wān yewha nēn pāpālō t , yeh kwali tʼchihchīwa ?
ko ..., komohkó:n xtēchtapowi kēní:w nēn tikchihchīwa ya nēn pāpālō t wān komo ika tʼ pepecho wāya .
¿ wān kānika nēn sē koh kohsa nēn yehwa īn tikihtowa chīchiwalāyōt ichōkilo ?
¿ āmo tʼmati kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt ?
pos pané: nochi a de īn kowit , āman sayoh motōkāy wān mo xolāl .
chīchiwalāyōkowit ni kīxmattok īpa *desde , desde ** ti nohnēl meh,
kēmih īn īpa onkak *desde ** nē kēman ya, āmo , āmo tikihtōs kēman poliwi ti nē kowtsí:n , nē nochipa onkak , kāmpa tikneki s nikāwí:n tiá:s ,
onkak kāmpa yes ki . kēmah.
ixiwyo mā wēweyak wān
mā tihtīl āwak tepitsīn wān xoh xoxoktik nʼ ixiwyo wān ixōchio istāk ,
istāk kēmih tikita yōn
* que** kākālō ..., kākālō xōchit ix ..., ixōchio ,
ihkó:n tamattēwa sneki .
sayoh nē * más , este ** mah tikihtōkān tehwān , *este **, sentaman *porque**
mahmā y ..., mā ..., mā ..., mā xehx el iwtok ,
wān kākālo xōchit yehwa mā oholōchti k.
ihkó:n tamattēwa sneki .
itākilo mo tālia seki , seki kow ..., kow te tsitsí:n ,
i..., īx tapal weh wēyak wān mahyá: eh ēka pits yeh .
w ..., kān ..., kām ..., kāmpa sē ix ..., imaxal o tsīn mo tālilia ōme * o hasta ** ēyi .
ēyi kow ..., ēyi kow tetsí:n mo tālilia nēn i...,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ imaxal , nʼ imaxal o tsīn de nʼ kowit.
pos tehwān ihkó:n kēmeh de t..., nē , nē k..., nē kēman tikīxmati h tehwān āmo kēman s ..., āmo kēman ,
sē kikwa *porque** āmo wēlik
*sino que** neli nē kēman nikita ya neh kikwiah para tapepechowāyah ,
ihkó:n pepe ch..., kipepecho wāyah teihsá: āmat ,
*porque** sasaltik nʼ ichōkilo , kēmeh nē kēman āmo kīxmati ah kēmeh āxkān nochi kīxmati h nʼ a ..., nʼ koyō ..., koyō tapepecholōni .
kēmeh nēka *tiempo **, nēka tōnal tehwān tikīxmati ah māsēwal tapepecholōni * solamente ** nē ti kwiah nʼ tehwān , kikwiah nʼ to ...,
to t..., *to ti oh wān ** ya.
neh āmo kēman nik nehnekik ,
kēmeh nikita seki kikwiah kipepecho wāyah , ika kichihchīwa yah , kichihchīwa yah *globo s** ,
yōn āma ..., āma ..., *pa pe ..., este , ** āmat de
para nʼ yōn kipatānaltia h.
neh āmo kēman nikwelita k, āmo kēman nik nehnekik , pos neh soh nikita ya sah kitehteki ah wān kipepecho wāyah ika yōn wān
ki kahkāwa yah.
ki posōn tiāyah wān ʼ kahkāwa yah.
pos āmo kēman sē kinita chiktehmeh mah tikihtōkān kēmeh okseki kowtākilomeh ,
kāmpa tein kikwah nʼ chiktehmeh tikita ya nʼ kowtākilomeh pāpatā n tokeh ompa sa mo ...,
sā mokwi tokeh . nʼ ompa nē nikita soh , * solamente ** pāpālō meh.
pāpālō meh tikita s teh komo oksi tok pāpālō meh nʼ ompa nē ki ...,
kikwah tak , yōn nō kikwa liah eski nʼ i tsopēk ka tepitsīn tā āchá : nō tsopēk eski tā pos oksi , nʼ *cuando ** oksi nō kwaltsīn ,
kwaltsīn kostia nō wān pēwa īx tahtapāni , *cuando ** kwaltsīn chikāwak ya wān oksi a
xēxē li wi nēn i..., nʼ iēwayo .
chīchīltik nʼ i..., n..., chī ..., *medio , medio , medio ** chīchīltik nʼ i..., nʼ īhtik .
wān kipia nʼ iteyo tsīn chīchīltik . pisīl tsitsí:n iteyo tsīn.
*pues ** āmo wel nimits kah kayāwas *porque** nʼ ikowyo neh ni kīxehekowa āit ox nō kwaltia s para , ni ó:n para kowtatīl *porque** pané: kān kēman x kita mah wāki kwaltsīn , mah nochipa wā ..., nochipa , nochipa selistok .
mets ..., wetsto s ihkó:n tāl ..., tālpan selistok .
āmo kēman nikita s neh mah tatek .
sā ēwayo hpihpixkito kēmeh seki kow tsitsí:n tikita nʼ teh yōn ,
yōn wī tsī ki tēmpīl ti kihtowah tehwān nō , nō āyoh , pero yōn * siempre cuando ** kwaltsīn wāki a sē kita niman , niman wāki pihpixki pero īn āmo kēman tikita s teh mah ,
tak semi , tak kē ..., kēman weli sē kita s, pero āmo nō ,
āmo nō tekolo h eski *porque** mahyá: yōn owapach tik sah sē kita nʼ kowit.
nē , nēka tōnal , neh nikita ka sē toknīw , nik alpanohka ,
* que** nēch ..., nēchilih toya yeh * que** nō kwaltia para pahti .
entó:s tein neh niknemilih , nikchīwa s,
nikpia ya sē koko tsí:n kāmpa āmo kēman wel pahti a.
entó:s yeh nēch īx tālih mah nik ...,
[ni] kīx tālih mah nik ..., mah nik ..., mah nikim pano nochi yōn ,
kow chōkiloh ..., chōkil o kow tsitsí:n ,
tayekān tēw yehwa īn pahti , yehwa īn
chīchi wal āyō kwowit .
mah ika ni ..., mah nikīx ti līti nēn i..., nʼ i...,
nʼ i teyō tsīn, mah sē kitsīn teki *o** mah sē kikwā pa nteki,
wān kāmpa sē kipia kokot mah sē k ohohsa .
entó:s neh nochi nik chīw .
neh nikmati k xā , tak xā kēmah tēnāmiki pero nō kēmeh ,
nō , nō ki ..., nō nʼ kokolis nō tātaman kokolis meh *porque** onkak kokolis tein īpa yōn ,
ixwa sah sē kokot wān onkak kokolis , onkak kokot ,
tein kēmeh yōn sē mo xoko lia.
entó:s neh ni kīxehekowa xā kipahtia nʼ koko meh,
pero eski tein īpa īx yōli sah nʼ kokot , āmo tein kēmeh yōn mo xoko liah.
onkak nʼ kokot tein sē mo xoko lia , yehwa yōn āmo niman , āmo ihsiwkā pahti ti wetsi . entó:s neh ,
tein niknemilih neh nik ..., nikteki s wān nʼ tālilīs .
niktāl ilih neli , pos ni sen tah mati a, nikita ya, nēchnēxtil ihkeh * que** kwali pahti .
niktāl ilih .
tein mochīw , ōme *viaje** , ōme ch..., kēmeh ōme , ohpa , ēxpa nʼ tālili h tak , kēmeh ēxpa nʼ tālili h ompa kēmah pēwa k mahyá: xohxolēwi *más** .
xoh xolēw , nēnkēn ok mo ..., nēnkēn ok mo ..., momoyāw nēn
nʼ koko meh. ēwkeh pisīl koko meh.
ompa kēmah * mejor** nikāw iwki , nikihtoh pos āmo neli n...,
āmo ne ..., āmo nō neli mʼ pahti *porque** tein pahti niman , niman sē kita , kīx wā ts tiw niman .
entó:s nʼ ompa yehwa yōn neh āmo nik ..., āmo nō nikyē kneltokak neh pero nēch ..., nēchilwih ka sē , sē toknīw tein nō ,
tein nō tepitsīn kwā ta mattok .
pos kēmeh ni kihtowa neh , āmo wel nik pan tīti * que** āmo , tā xā kēmah pero onkak nō kēmeh etok nʼ kokolis , nō t..., nō eto s sah nʼ kokolis tein kipahtia eski .
āmo nochi i pah . mmm .
wān nō kwaltia kikwih para kipepecho wah yōn
pāpālō t kiliah , ata yōn ki ..., ki tāliliah *hilo** wān kilpilia , wān kitamōta h.
yōn nō ki ..., kipepecho wah nō kipepecho wah yehwa ika yōn , kitālilia h, *este **, oh ...,
*este **, owasin iēwayo .
owasin , owasin kowtsí:n ,
kixihxīma h wān ki ..., kilpilia h sē *hilo** wān kipepechowili ah nō yehwa īn ,
īn kow ..., kow tetsí:n tein tikihtoh tokeh .
n..., nō timo t..., tikchihchīwa yah nē kēman katka ti ..., ti pī pilimeh , nʼ āman āmo nō tik ..., āmo nō tʼ nemili ah tikchihchīwa skeh , nō timo pīnāw matih ya. pero nē kēman neli nʼ tikchihchīwa yah , katka ti pilimeh .
kēmah.
*pues ** yōn pāpālō t tehwān tik tehteki ah,
tik tehteki ah *este ** nāwi , nāwi , nāw ..., nāw kān kēmeh eskia nʼ tik ...,
sē p..., sē āmat de yōn tikīxtiāya h, *este **,
ōme , tsikitsitsīn , āmo semi wehwei .
tik tehteki ah yewaltik ,
wān kēmah tik ..., tik al..., tik tāliliāyah ya, nēn , yehwa ya nimitsili a, nēn ,
owawsin i ē..., owasin , owasin ēwat .
tʼ pitsāwkā tehtekih wān tikelpacho wah ,
ōme tʼtālilia h, sē tein tikīx tapal tāliliah wān sē tein tikelpacho wah tikpan i..., tik ..., kēmeh eskia ika tikihilp iliah nīnipaka nʼ i..., i tēmpan .
wān ompa kēmah sē kilpilia ya nʼ *hilo** .
sē kilpilia sē *hilito ** de yōn tein ika tahtsomah ata .
soh sē kilpilia wān yehwa ya yōn tehwān ika timāwiltiāyah , nē , nē kēman pos kēmeh āmo tik ...,
kān nikihtō s neh *tēch tarea h tiāyah **, nʼ tēch makayah nʼ tomīn mah , mah mī miak niman , mah ti mokowi līkān teihsá: , tā sē āma tsí:n yehwa sah , yehwa yōn tehwān tik ...,
ika timāwiltiāyah nʼ tehwān . mmm .
*este **, yōn ti koh kohsa s,
kēmeh kāmpa , kēmeh kāmpa ʼkwi tiá:s sah nʼ kowtsí:n .
āmo tik ohohsa ti nochi , nochi nʼ kēmeh yetok nʼ āmat , sayoh tikpi tsāwkāohsa sah ,
kēmeh kāmpa tiksow ilīti nʼ kowit , nʼ kowtsí:n yehwa yōn nimitsili a, nēn ,
owasin , kēmeh kāmpa tʼsow ilīti sah , owasin *o** ohtat , kēmeh īn onkak ohtat , mah sē kipīts ..., ʼ pitsāwkā tehteki kwaltsīn ka na ..., mah kwaltsīn kanak tsí:n,
mah sē kil pili , nʼ ompa sē kohsa ya, nēn ,
ā p..., ā , nō taman , taman sē kiohsa nēn tapepecholōni wān taman ok sē kilpia .
āmo sayoh *porque** sē ki pepechō tīw wān mah iwki patāni a yōn āwil , tā īpa * siempre ** tikihilp ilīs ika nʼ *hilo** ,
*porque** pos mokwi , mokwi pero āmo , āmo semi , āmo nikihtō ti semi kwaltsīn kitsakwili a wān ika nʼ *hilo** ti kilpilia nikān wān tʼ pepechowa ika nē ...
entó:s mosempalēwia ya yehwa yōn para āmo moke l..., para āmo mo ..., moxolocho wa nēn āmat .
*porque** komo āmo tʼtāl ilih nēn , yehwa nimits ilia nēn ohtat oso nēn owasin ,
mōlol owa nēn āmat .
āmo kēm ..., āmo kēman patāni s *porque** kēyeh mose n..., mo ah ..., mo ..., mokelpachowa . mokelpachowa , yehwa ya nimits ilia neh . mmm .
mm , pos , nēn , āmo nik ma..., āmo nikmati kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt , neh ni kīxehekowa pos neh nik ..., nika kiliāni , ni kakiliāya *que **, nikin tatsīntok iāya nowēitāt wān īpa āmo kēman teh tēch ēk ilwi hkeh,
* que** tikita ya nʼ towēitāt wān yehwān nē kēman tepitsīn ika sē tahtōl tsí:n
tikihto wāyah tehwān *como que** yehwān , mahyá: ti kihtowah yehwān ,
sē kamanāl tahtōl a mah tikihtōkān tehwān , yeh ka āmo kēman wel tikin tatsīntok ihkeh .
pero yōn kiliah iwki *porque** kikwiah ... tikihtōkān kēyeh kīsa mahyá: ,
mahyá: , *este **, pil takwal . mmm .
yeh ika kiliah
sayoh nʼ towēitāt wān neli āmo kēman tēch yēk melāw ili keh kēní:w wān kēyeh
kēmeh yehwān pos tikita ya nē kēman āmo tah to wāyah kēmeh āxkān āman pīpil tahtowa h ni kilia neh , mah tikihtōkān , *este **,
mah , mah niman ki ..., niman tahtowa h tahtaman wān nē , nē kēman to ..., towēitāt wān semi motel ....
mah tikihtōkān moch ipāwkā neki ah, * siempre ** mah tikihtōkān *porque** āmo eliwis kamanāl o wāyah . kēmah.
*es ...**, sē *via ...**, sē , sepa nʼ tatsīntok ih toya neh nō no ..., *notío **, ni kilia kēyeh nʼ kiliah chīchiwalāyōt . *porque** kīsa kihtowa * que** mahyá: pil takwal *pues **, yehwa yōn ika kiliah chīchiwalāyōt . mmm . mmm .
neh ni monōtsa rubén macario
ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
¿ *bueno **, ekin tsīn ti kelnāmiki tih de yōn kowēlōt , ox nō ti kīxmattok ?
ixiwyo tsīn. kēmah , pankīsa iwki kow kēspan .
ompaka nochi yehwa mochīwa . kēmah , pan kīstiw iwki .
yēk ..., yēk kohkoyoktik yōn tak īpa iwki nō n...,
* semilla ** mochīwa telkoh koyō ni , āmo iwki yōn tekxōchim āit .
yeh āmo iwki wān īn kohkoyoktik neli wān
āmo tikīxmati . kēmah.
*pues ** neh ni kīxmattok nēn kowēlōt , pero āmo nikyē kīxmati nʼ ixōchio , kēn í:n mochīwa , kēn í:n mʼ pankīsa .
pero nʼ kowēlōt , *pues ** nejó:n mochīwa kēmeh ēlōt neli , kēmeh sin ti .
iwki nēn mochīwa . eh, iwki moskaltih tiw, wē ixw tiw, wēi xtiw .
wān kēmah de wēi xtiw pos ,
mahyá: neli motah tālia kēmeh , kēmeh īpa sin ti ,
kwaltsīn neh nēstok nʼ kēmeh , kēmeh sē kiōya s.
iwki neh nēstok wān yōn sē kita * que** nejó:n wēi , wēi ēlōt a chikāwaya k a.
pos kitekih .
kitekih wān kēmah kiwālkwi h ya nʼ kalihtik wān kitālih tehko h nē *san toīxpan **.
wān ompa yōn yetok ,
komo kichīwa *si quiera** sē *ocho días , para ** nejó:n mōmōchēliwi a. yōn oksik a.
mm , oksik a, mōmōchēliwi .
wān mōmōchēliwi pos ....
nejó:n , pos , sē kimati * que** oksik a *porque** yōn kepōni ki , mahyá: pan keh kepōni , pam pohposōni .
eh, nō pohposōni .
nʼ istāk .
istāk . wān taih tik nejó:n pos .... iwki , iwki *mero** , kēmah.
nejó:n de posōni a pos nejó:n neli sē kikwi ika sē ,
komo kowtatsīkēw *o** komo olōt ika sē k ipanēwayo [h] kīxtia .
sē ʼkīxtili a nʼ ipanēwayo . āmo , āmo *porque** tel tēnahwayōtih .
yēk ahwayoh .
tēahwayōtih wān yōn nejó:n *de , de que** sē kipan kīxtilia ya nʼ iēwayo ,
sē kitēma ika sē kōn tsí:n, ika sē kimana , komo *si quiera** sē nāwi ēlōt , nō miakia , nēn , nʼ , nʼ iteyo tsīn.
nō miakia , miak ki ..., nejó:n , sē kimana ika sē kōn tsí:n,
kwaltsīn mo mo lo ka wān kēmah nejó:n pankīsa ki a neli yōn nochi nʼ iēwayo tsīn kih kīsa *porque** mahyá: nō pam pihpīktok kēmeh yōn , kēmeh yōn ,
kēní:w kiliah kanōnes . yōn pam pihpīktok wān mahyá: pan tsāwal oh pīktok .
wān kēmah nejó:n de molōni ki a yōn kih kīsa pos mo mo lo ka kwali , oksik a, sē ʼkīxti a.
sēwi yōn wān kēmah nejó:n pos sē ki ....
achto de , de sē ki tikoketsa pero neli achto sē kōya ika sē olōt , olōt oso kowtatsīkēw .
sē kiko līn ihtiw ihkó:n , mahyá: sē kipan xakwalo htiw para ō xtiw , para kih kīsa ya nʼ iteyo tsīn.
wān neli sē kimana ya, yōn nimits ilia * que** sē kimana ya,
mō molōni kwaltsīn wān kih kīsa yōn ipan tsāwal yo mahyá: ,
mokāwa ta tēnoh de nʼ kōmit ,
de pō posōni ki . kēmah , wān kēmah de yōn molōni , kwaltsīn oksi a,
sē ki ..., kikīxtia ya wān mah , mah s ēwto nipa hkwí:n ,
wān nē sen tapal ika pos sē kimana ya sē i atōl .
atōl komo t..., komohkó:n nejó:n ,
ki ..., tik nelo wah iwān nēn atōl pos achto sē kimana nēn yehwa ya nʼ āt ika nʼ ti x āt a,
mo mo lo ka kwali oksi wān kēmah sē kipantēmili a ya yōn nēn e tsí:n, pero sē kipā pāka achto .
sē kipā pāka , para kīsa nʼ i ahwayoh . pos kīsa pos tā de mo mo lo ka ya kwali .
kēmah , sē kipā pāka wān sē kipantēmili a ya,
molōni kwaltsīn wān kēmah sē kikīxtia ya. wān kēmah ....
pos seki sē kipayāna , kēman nē kēman katka āmo teh , nejó:n ,
takwe ch olō ni de m..., komo ika * motor de luz ** oso ika * molino de ma no ** sē kipayāna ya.
wān sē kā alax owa kwaltsīn . mah alaxtik . āmo , āmo tā alaxtik , alax tsí:n ti x tsí:n sē kichīwa wān sē kimolōnti a ya neli ,
sē k..., nō sē kitsetselo wa para molōni kwaltsīn nēn ā tsí:n, mo mo lo ka kwaltsīn *hasta** oksi nēn ti x ti ,
nō sē kitsopēlia . eh, tsopēk , tsopēk , komo , komo yehwa yōn
* panēlah tsīn **, komo āmo * azúcar **, āman āmo ti kwih ok nēn * panēlah ** semi , yehwa ya nʼ * azúcar **. kēmah , * pero más ** ta tsālān sē kikwi , nēn ,
* panēlah ** de nʼ komo atōl sē kichīwa nochi * panēlah **.
kēmah , yehwa nēn sē kipan kalaki lia mah molōni kwali nō iwān ya, nēn ,
nēn , kow tetsí:n sē kipantēmili a. wān kēmah pos molōni kwaltsīn oksi , pos *cada qui en mose rbī rowa** ya tai , tai nʼ atōl .
kēmah , wēlik kwaltsīn wān,
nejó:n . āmo tikīxmati . tik wehka ita ni sah.
kēmah , tā wehkapan mochīwa .
yēk wehkapan , yōn kimets tiah sē kowit ,
sē kowit kimets tiah ika nēn * machete ** wān yehwa ya nʼ ika kiahkotsontekih .
kihilpiah ika nēn kowit *porque** wehkapan seki mochīwa .
kanah , kanah tā nō .... kēmah , wān tein kwali kow tehko pos tehko wān kiteki ti , kiteki a. kēmah.
*[por] que** wehkapan mochīwa .
kēmah. pero yōn neh nimo lia tak xā tētēnkokoh pero komo xoxowik ok de āmo oksi nʼ kāmpa nē sē kitālia .
tā īn achto , nejó:n ,
sē kitālih tehko mahyá: neli nʼ ēlōt ata kēman kēmeh īn tatōkah wān kikwi tih nʼ ēlō tsí:n, achto kitālia h *mēsahpan** wān para sē kimana s. wān nē āmo , nē wehkāwa yetok *hasta** ompa , nejó:n , kēkepōni .
āh . kēmah , kēmah *porque** kipia ok , nēn , ichōkilo .
wān īn de wehkāwa ya *hasta** ompa kēkepōni .
kēkepōni wān wāki ok nēn ichōkilo nochi kīsa wān kēmah de yōn kēkepōni a pos sē ki ..., sē kikwi a wān sē kioholīni a ika nʼ kowit , kih ...,
sē kipan kīxtilia nēn ipanēwayo .
yōn ipanēwayo . kēmah.
wān yehwa ya nēn mokāwa nēn taih tik yehwa ya nʼ taōl tsí:n, mahyá: taōl , pero pos āmo taōl , yehwa ya nēn kowtet .
mahyá: et .
kēmah , neli nʼ kihtowah * que** tihtīltik kēmeh et , neli kihtowah tā neli nʼ iwki , nē neh nēchtapowi h sē siwā tsí:n * que** tā neh ni kilia kihtowa et , tā mah si kihtowa nʼ et . kēmah , neli nʼ kihtowa , pero neli ni kilia neh āmo nʼmati *porque** neh ni kilia āmo kēman nikchīwa , neli īpa nikā kakilia neh * que** wēlik atōl ni kilia pero āmo kēman nʼchīwa nik ilwia .
kēmah , āmo tā nejó:n wēlik neli nʼ atōl , pero mah sē kimatilili sah sē kichīwa .
kēmah , neli mah , mah ahwayoh kīsa ok de , de wehkāwa yetok *mēsahpan** .
keh kepōni , keh kepōni wān .... nē kēman , semi nik tel chīwa ya.
kēmeh īn *cada ** xiwit nik telchīwaya, *si quiera** ohpa nikchīwa ya *porque** yōn *difunto** yetoya pos ki ..., konkwi a.
de , de nemi a ki ..., konkwi a, kichīw tok, neh nikwālkwi k a nēn kowēlōt , tikchīwa s nʼ atōl *a ver ** kēmaniá:n mah kwal ..., mah k..., oksi ki *porque** īn oksi ti ok kihtowa .
kēmah , *por eso ** nikchīwa ya. kēmah. pos ,
kān kēman tikchīwa .
kēmah. kēmah , tā nejó:n ....
āmo kēman tikchīw . āmo tā ,
wēlik nēn atōl tsí:n mah sē kichīwa .
pané: īpa sentaman sah , īpa sentaman sah nʼ onkak . īpa iwki sah. kēmah , īpa iwki sah.
tālih tik tak , para pankīsa ya, nēn , .... kēmah. wān yōn ke ..., tein kēmeh āman īn āmo ā kah kikwi ti ok nimo lia neh pos ompa nochi māwilowa , wetsi nʼ iteyo tsīn sepa ompa ēwa .
sepa ompa ixwa . kāmpa kowyoh , kāmpa .... paniá:n āmo nō teh mochīwa ok . kāmpa koh kowyoh .
kēmah , nē pos ompa nē ātekohkomol kopa neli ompa nochi motelchīwa , nē tahchikteko pa .
ehe , nochi mochīwa , kāmpa yōn nē , nejó:n , tāl chīchīl nēpaka . ompa yōn motelchīwa .
*más** onkak . mm , *más** onkak .
kanah .
ehe . nochi *hasta** nēpaka tahchikteko ko kopa, nochi ompa sē kahkoits tiw, nēn ,
kāmpa onkak n..., niman sē kin ilīs , nē yetok yōn kowēlōt , tikwīka skiah , tʼ mana skeh wān tita īskeh .
pero āmo wel sē kiteki wehkapan .
eh, wehkapan , eh, kipia de .... yehwān tākameh wān tein kwali kow tehko neli pos yowi , moxolāw tiw kiteki ti .
pero tein āmo , yehwa ya nʼ kimets tiah sē kowit weyak .
wān kimets ihilpia h ika * machete ** wān kēmah kiahkotsontekih ya.
ehe , ehe . kiwālkwi h wān kitālih tehko ya *mēsahpan** wān kēmah ki ...,
ompa ye jōn chōkiloh wāki , *hasta** iwki , iwki ompa oksi .
*si quiera** sē *ocho días ** etok .
oksi ti a kēkepōni . mm , kēkepōni kwaltsīn oksi ti wān
pos yehwa ya nimits ilia neh , sē kimana
* aparte ** ika sē kōmit , neli mō molōni ki kwaltsīn pero yōn i...,
i..., kēní:w monōtsa neli pankīsa ki , pero mo t..., mahyá: mo tālia i tēnoh kēmeh īn .
pankīsa ki . ehe .
eh . mokāwa ki ompa . kēmah , eh, pō posōni ki .
yehwa ya yōn mokāwa nʼ i tēnoh pos
āmo teihsá: ok . wān nē neh neli nejó:n āmo kēman nikīx kwi k, neh sayoh ompa nik āwak molōni k,
wān kēmah de oksik a ..., *porque cuando ** oksi ki nō mahyá: tahtapāni .
tahtapāni , kēmah wān,
nejó:n , sē ʼkīxti a ya wān mah sēwi tepitsīn wān sē kipā pāka ya.
wān kēmah nēn ok seko pos nō molōn tok a nēn atōl tsí:n,
sē , achto sē kitsopēlia wān kēmah nejó:n sē kiekowa * que** wēlik a, āmo ti x ahwiāk ok ,
sē kipantēmili a ya nō nēn kow tetsí:n . molōni ki kwali wān kēmah pos
sē ʼkīxti a ya wān sē , mah sē motē kilia , sē kisē sēwi wān sē tai . kēmah. kēmah , nochi kwali etok a kit wān yehwa sah īn neh nō nimits ..., mits tahtani h ox nō ti kīxmattok yōn kow tetsí:n . kēmah.
kēmah tā kwaltsitsīn mochīwa wān kēman niow nē īn *tiempo ** de onkak , *porque** yōn mochīwa i tech de , de febrero , marzo .
kēmah , ihwāk yōn mochīwa nʼ yōn .
kēmah , *cada ** xiwit sah mochīwa . kēmah , *cada ** xiwit sah , sayoh āmo kēman nikitstok kēniwki nʼ ixōchio tsīn.
āmo nikmati , pero īpa * lo más ** nikita ti a kēman nē onkak kow kēspan pero yehwa ēlōt a, ī ihkwīn i . kēmah , *cuando ** ....
*porque** tein , tein selik mahyá: *medio ** pa xoxoktik .
wān tein chikāwaya ya, mahyá: pam pohpochiktik , mahyá: sē , mah yōn , mahyá: yōn sin ti .
sē ko nita nē oh onkak ī ihkwīn i .
seki *hasta** ī ihkwīn i mochīwa , telwehwei .
wehwei mochīwa , kāmpa nō tālwelita , kāmpa yōn ... i..., yēk wehwei mochīwa . kān nō semi wān īn neli nō tein kāmpa tālwelita nō yēk tel ina chichi mochīwa nʼ kow tetsí:n .
kiwelita nʼ tāltikpak tsí:n. pos yehwa sah īn nō nimits ..., nimitstahtani h ox nō tikīxmati wān ox nō ti tai nʼ atōl tsí:n.
kēmah. kēmah , yehwa yōni , sayoh neli sē kiteki ti wān mah , mah ,
sē kitālih tehko *mēsahpan** ompa . ompa kēkepōni . *cuando ** sē kita * que** pihpixki a pos nejó:n ihwāk a sē kikwi wān sē kioholīni a ika nʼ kowit mah kīsa nʼ iēwayo
tein ika pam pīktok wān kēmah pos sē kiohō ya ya.
sē kipan tēma i tech nʼ kōmit mah molōni a. wān yehwa sah yōni , āmo teh owih *más** .
pos neh nimo ..., ni motōkāy tia celina gonzález nazario , ni wālēwa nʼ ompa nē xolāl pan san miguel .
pos nō , nō ni kīxmattok , pero āmo , āmo , a ..., ni kīxmattok sayoh nʼ ixiwyo .
ixiwyo ata mochīwa kow kēspan , nō tikmattok tak kow kēs .... kēmah i tech sē wēi kowit mochīwa , kēmeh nēwí:n nē kalīkāmpa , nikān īn ātekohkomol ata mochīwa nochi .
ehe , wān nejó:n nik mattok nēn ikowyo i tech mo wi lān tiw i tech nʼ kowit. mahyá: pan kīstiw nō wān, wān ixiwyo ata yēk ...,
yēk pah patāwak nʼ i..., wān yēk kohkoyoktik . kēmah.
uuh , kān iwki yeh , āmo , tā nē yēk kohkoyoktik . kēmah , wān nejó:n neli ni kīxmattok neh wān
sayoh āmo kēman nik i..., nikita ni nēn ikowyo tsīn wān ixiwyo pero de nʼ itākka āmo kēman nikita kēní:w semi nʼ tāki . kanah , kān nik ..., kān nikīxmati . ni kīxmattok nʼ ixiwyo . ehe .
ā , iwki neli mochīwa .
ā , nʼ oksik a.
¿ wān yōn oksi kēní:w nʼ oksi , nō kwaltsīn mochīwa nʼ iēwayo oso , oso iwki , kēní:w nan kimati h * que** oksik a ?
ā , nō pohposōni . ¿ wān iw... , wān ipa yo kēniwki ?
ā , nʼ istāk . mmm . *como que** kēmeh eskia mah nō i..., mah īpa kēmeh yōn sin ti yōn i tōtomōch yo .
āmo sē kōya pos ika sē imāy kēmeh yōn īpa sin ti sē kōya .
ā , nʼ tēahwayōtih .
ā , nō miak mochīwa pos . ehe .
xā kēmeh yōn .... ā , nʼ iwki nō .
para kih kīsa nēn iteyo tsīn. ehe .
ā , ki s ..., ehe , kīsa ya.
ā , sē kipāka , para kīsa nēn ....
kēmah , kīsa ya.
¿ wān yōn , wān yōn tikwi ti x ti , ti x ti takwēchol a oso tik payān a ?
ā , sē .... ā , mah alaxtik , āmo kēmeh yōn sē kichīwa pos yōn pach atōl kiliah . ā , nʼ alaxtik .
¿ wān yōn nō tik tso pēlia oso iwki sah ? ā , nō tsopēk . ā pos āmo , āmo iwki s ...
kēmah , āman nochi īn okseki a nʼ onkak nʼ tatsopēlilō ni ni kilia neh .
ā , pos neli wēlik , wēlik , pos .
neh kān kēman nikchīwa neli yōni , īpa neli nitēka kiliāni kihtowah * que** kowēlōt wān neli nik i..., ni kīxmattok neli pero āmo nikīxmati neli nʼ tein *mero** ēlōt ya. āmo kēman nejó:n nikchīwa neh . e..., kēmah ni kī ..., nikīita ni sah , ompa nē tiāyah nē kowtah neli kēmeh īn ti onta pāka yah ,
wān neli nē notēiskaltihkāw nēchili āya * que** yehwa nēn ni kihtowa nʼ kowēlōt . ā , yehwa nē ni kilia .
wehkapan mochīwa . kēmah , pero n ...
ā , pos āmo *mismo ** ika nejó:n ompa ahsi h kitekih iwki sah. ā , pos ika nē , nejó:n , wehkapan , nēn .... wān kiteki a.
kēmah , tā neli nejó:n ni kilia neh kān, kān sē kimahmati kēní:w ni kilia neh pero onkak neli pos miak taman sē monēxtilia pero āmo nochi sē kimati kēní:w sē kichīwa s.
wān neli neh āmo nʼmati a yōn komohkó:n iwki sē kichīwa , *porque** neh ni kakilih nē nejó:n sē siwā tsīn, nē yeh nēchilwih
yeh neli kichīwa ya nō pero yeh kihtowa kīx kwia , *cuando ** yōn molōni nʼ kihtowa ompa yetok wān para ni kīxtilia kihtowa *porque** mah kīsa kihtowa nē nejó:n witsti kihtowa .
para āmo t..., nejó:n tētēnkokoh kihtowa sē tai . kēmah.
ata neli .
wān kēmah para sē kimana ya. ehe .
ā , pos neh neli wān nē yeh kihtowa yetoya *si quiera** ēyi tōnal sah.
pos xā yehwa ika nēn kihtowa nʼ kīx kwia . ē m..., kēmah.
ā , pos yehwa ika .
kēmah , iwki nō wāki a nʼ ichōkilo tsīn.
ā , nʼ kīsa nō .
kēmah , yehwa ya.
tīltik . kēmah , tihtīltik wān yehwa ya, nēn , .... mm , yēk yehwa nʼ e tsīn, yēk yehwa pero ....
pos mah sē kimati kēní:w sē kichīwa s, kēmah , *porque** ....
kēmah , pos ta nejó:n nō chikāwaya ok , tak mo chikāwa ltia ok de ompa yetok nē *mēsahpan** , pos nō mochīwa ltia ok wān neli *cuando ** pos chikāwak a *más** pos yehwa yōn tikihtowa * que** nejó:n keh kepōni a. kēmah , tā nejó:n pos iwki a para sē kikwi , pos nō ....
ā , nʼ tikchīwa ya. a ...
ā , nʼ konkwi a.
ā ; wān yehwa ika tikchīwa ya. kēmah , pos *de que** taih ni kilia neh mah sē kichīwa wān ni kilia neh pos sē ki mattok * que** wēlik , neli sē , sē kichīwa s wān sē taīs neli pero
kwali a * que** tinēchil iwtok kēní:w , neli nō nikchīwa s, tā neh neli kān kēman nikchīwa . kēmah , īpa nik ilih toya neli yōn nejó:n notātah tsīn, ni kilia neh , nō tikwi tiw ni kilia wān nikchīwa s ni kilia . tā neh ni kilia kān kēman .
kihtowa tā yēk wēlik kihtowa . tā neh kihtowa nō ni kwēlilia kihtowa . tā neli kit kichīwa ya nē nejó:n nosiw āmo mpoy . tā nō nʼ chī chīwa ya kihtowa neh . kēmah , kihtowa pero nejó:n ,
neh ni kilia kān kēman nikchīwa . ni kilia *porque** ki ..., nʼ īpa nēch īiliā ni neli nē notēiskaltihkāw ni kilia * que** wēlik pero āmo kēman nik chīw ni kilia . kān ah, kān kēman nik chīw . kēmah.
wān yōn tak īpa , īpa n..., īpa nō sentaman sah nʼ onkak , āmo , āmo onkak miak taman .
ata īpa sentaman sah , īpa iwki sah nʼ kēmeh yōn sē kita yōn ompa onkak nē kowtah . ¿ wān yōn ēwa ompa *mismo ** i tech nʼ kowit oso tālih tik nō ēwa ?
tālih tik ēwa wān pankīsa ya i tech nʼ kowit yōn monalwayōti htiw.
sepa ompa ixwa kēmeh īn kāmpa kowyoh , kāmpa kowyoh ni kilia neh mochīwa tā kāmpa nejó:n pos .... āmo nō mochīwa , tā mochīwa kāmpa nochi kowtah .
kēmah.
ā , nochi mochīwa .
*más** onkak pos nʼ ompaka . ā , pos neli , pos yōn para tikita s neh yōn ompaka āmo kēman niow .
āmo kēman niow nʼ ompa yōn nē talwiah tāl chīchīl , kān kēman niow *por eso ** ni .... ā , nʼ ompaka .
kēmah , pos de wehkapan āmo wel sē kiteki . kēmah , * solamente ** kwali kiteki skeh ni kilia yehwān tākameh . kēmah , *porque** pos sē yeh ni kilia neh ....
kēmah.
wān kēmah kwālkwi h ya. ā , pos neli , kēmah tā n ...
oksi ompa .
wān oksi a kwaltsīn . kēmah , kwaltsīn mochīwa ya.
mahyá: kēmeh yōn teihsá: kilit sē kimana ata ni kilia neh .
komo yōn teihsá: kil tsí:n tikmana h yōn tik tāliliah tenexistat y ē.., *hasta** īksá : *hasta** tē tā ni ni kilia neh yēk pō posōni . wān mokāwa i tēnoh ya nʼ kōmit .
ā , nō tahtapāni a, nō tahtapāni .
mah sē tai a. kēmah , tā pos de nejó:n chihchīw tok a nochi . kēmah. ehe h. kēmah , ni kīxmattok , ni kīxmattok , sayoh * que** neli āmo kēman nikchīwa wān neli nʼ itākilka neli āmo semi nikmati kēní:w mochīwa pero ni kīxmattok neli nikīita ni .
kēmah.
ā , nʼ ihwāk nō .
pos nō yetok nē *tiempo ** sah kēmaniá:n onkak . nō , nō nejó:n *cada ** xiwit sah.
pos yehwa yōn āmo sē kimati . kēmah , *sola me n.... cuando ** īpa ēlōt a, * pero cuando ..., cua n ...** .
niman mota * que** chikāwak a.
ā , pos neli .
kē ...
xxx wehwei nō mochīwa , tā tak kāmpa nō *más** tālwelita . kēmah , kāmpa nō *más** tālwelita pos yeh ka ni kilia neh *hasta** īn totatōk tsīn ni kilia neh tā kāmpa nō , nejó:n , *más** tālwelita mochīwa wehwei . kēmah wān kāmpa nō ni kilia neh tak āmo kipia tapalān *más** ni kilia neh kān nō semi kwahkwali mochīwa . kēmah. kēmah , wehwei mochīwa nō pos de kwelita nō nʼ kāmpa , nejó:n , mochīwa .
kēmah.
mm , kēmah , pos āmo nita i , pero ekin tsīn ni taīs a. ti nēchilih ya kēní:w nʼ tikchīwa pos nō nikchīwa s. kēmah.
* ajá , bueno , bueno **, pos . ehe .
kēmah.
ā , *bueno ** pos , pos miak tasohkāmatik tein tinēchtapowih pos
nʼ āmo teihsá: , ekin tsīn neh nō nikchīwa [s] . neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
mm . ni kīxmattok . ajá . kow kēspan mochīwa .
itākka istāk kēmeh sin tsí:n.
wān ixiwyo tsīn nehēn *serbīrowa para semillita** sē kipech tia, de nʼ enero , *cuando ** tatōkah .
sē kipech tia para ika mo ixwa ltia ya kwaltsīn ,
wān nō kwaltia para kēmeh yōn pilimeh sē kinīxtā lilia kāmpa wetsto keh i tech kōs ōl ,
para āmo īx ānāl , īx ānāl tachīxtos pos *de re cho ** tachia .
* ajá . ajá **, nō pahti .
kēmah , āmo , kihtowah nō tē tēnahwayōtih yōn kowēlōt sīn .
ajá . kēmah , wēlik kihtowah wān kwali yōn xiwtsí:n nō .
kēmah , wān yehwa ya * para semillita** sē kipech tia .
ajá , ihsiwka kixwalti a.
ajá , uhuh , mā kohkoyoktik wān māpāpatāwak . uhuh .
kēmah.
kanah . nē , īpa yehwa sah.
neh ni monōtsa ni de oni la zorrilla damián
wān neh ninemi nē san miguel .
neh nʼneki nimitstatsīntokīs , ¿ ox tikīxmati yōn kilia kowēlōt ?
¿ ti kīxmattok , kē ... ?
¿ wān itākka kēniwki ?
ā yehwa yōni , nō *como que** mahyá: pahti nō kwaltia .
ā , pos neli , pos neh kān nikmati a *porque** neh īpa nʼ mattok * que** yōn kwali nō kihtowah neli īpa para e ....
*bueno ** kihtowah *que para ** atōl , neh nikā kakilia sē , ompa sē , nejó:n , sē no siwā iknīw * que** kichīwa ya yeh , *que ,
que** ox mah sē kiōya yōni wān mah sē kimana ,
wān *cuando ** molōni ki mah sē kīx kwi para mah kīsa yōn , para āmo nejó:n tē tēn ahwa yō tīs kihtowa , pero āmo nikmati , neh āmo ...,
kēmah , pero neh āmo kēman nikchīwa , nikaki ni yōni kēní:w nʼ kihtowa yeh nʼ kichīwa , pero neh āmo kēman nikchīwa .
kēmah , komohkó:n nejó:n nō tikmattok nʼ teh * que** k..., * que** kwali neli .
kēmah , yōn neli nō , nō kwali *porque** semi kixwalti a ihsiwka . kēmah , ihsiwka , nijó:n , kixwalti a.
kēmah , pero nejó:n neli nʼ mattok * que** kow kēspan , nēn , mochīwa wān neli nʼ ixiwyo yēkmā kohkoyoktik . kēmah , wān wehwei nʼ ixiwyo , pāpatāwak . mm , kēmah.
ihkó:n pos kān teihsá: *más** tikmati de kēní:w , īpa , īpa ihkó:n sah.
ā , *bueno ** pos ihkó:n , pos tasohkāmatik miak timonohnōts keh. pos neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
pos nejó:n mochīwa kow kēspan mahyá: komeka tsí:n sah , pero , nejé:n ,
ixiwyo mā ahalaxtik wān nʼ i...,
ixōchio āmo nikmati katí:n *color ** nʼ ixōchio tsīn, pero nēn itākilka wēlik .
*cuando ** selik ok nehēn xoh xoxoktik ok , * pero cuando **, nejó:n , wēli a ya, kohkostik mochīwa .
wān sē ki ..., sē kitapāna , sē kiteki wān sē kīx ta pān ti wetsi wān sē kihtikopīntiwetsi *porque** komohkó:n ompa sē kih ti ..., sē kikwah tiw īhtik nehēn tē tēnahwayōtih nʼ ichōkilo .
entó:s sē kit ..., sē kihtikopīntiwetsi para sē kikwa ya, kalampa ya āmo mah sē ki ..., mah āmo ompa sē kikwah to de īhtik mah sē kikwi tiw .
āit , at kēyeh , tak īpa iwki kitōkāytia h sah.
āmo , neh nʼ mattok sē taman sah nʼ onkak , yehwa yōn yah ..., yah yā ..., yahyāwi kiliah .
xā nō kēmasá : tikwa .
mits tēnahwayōtih .
kēmah , pos tā ichōkilo .
ā , se kihtikopīntiwetsi .
āmo .
īpa ihkó:n sah , nikita kāmpa onkak nikteki wān nikwa .
kow ...,
no yá:n i tech kwowit mochīwa .
kow kēspan .
āmo , āmo tā kow kēspan mahyá: komekat , kēmeh yōn
tekxōchim āit , iwki .
iwki pero yeh nejé:n māpāpatāwak wān īn mā pī pisīltik , āmo semi wehwei nʼ imāy . mmm .
āmo , āmo i..., īpa kow kēspan sah mochīwa .
yahyāwi ni kilia , yahyāwi , ajá neh ni kilia yahyāwi .
ajá .
neh ni monōtsa ni de oni la zorrilla damián
wān ni wālēwa nēpa san miguel .
āxkān nē , nikneki x nēchtapowi xā tikīxmati sē xiwit,
kiliah ahāwi ,
ox nō ti kīxmattok nʼ teh .
nē , kēniwki , nēn , ixiwyo ,
ox kowit oso komekat oso xiwit sah.
wān ixōchio wān itākilo kēniwki , xā tikīxmati toni nʼ kwali , toni nʼ kwali ika sē kichīwa .
¿kēyeh kiliah ahāwi ?
¿ īpa sayoh sē taman onkak oso onkak miak taman wān
xā seki wēlik wān seki āmo wēlik , neh āmo nik i..., neh nō nik mattok pero āmo nikmati ox onkak miak taman .
nē ...,
neh sepa tsīn nikwa hka , pero āmo kēman ni kwah ok ,
kēman ni ..., ni kwah toya nē ,
kēmah , nēch tēnahwayōtih wān āmo kēman ni kwah ok .
kēmah , kān wel nik ..., kān nikmati k kēní:w sē kikwa .
yehwa ika āmo kēman ni kwah ok .
kēmah. nē ,
i..., īpa nejó:n , ¿ āmo tikmati ox xā kwaltia para pahti ?
i..., ihkó:n sah īpa sayoh para sē kikwā s.
¿ wān kāni , nēn , teltāki oso kāni nʼ onkak , kāni nʼ mochīwa , nō yá:n sah ?
āmo tālpan tsīn ēwa .
¿ wān ixiwyo kikwah tapialmeh oso ... ?
pos kān nʼmati komo āmo teh tikmati ok toni nēn
kwali sē kikwi īn
ahāwi nʼ teh ti kilia , ihkó:n nō tik ..., nō tiktōkāytia ?
ā , nʼ teh ti kilia yahyāwi .
ā , wān neh nēchilih keh * que** ahāwi . neh n kīxmattok * que** ahāwi monōtsa .
kēmah , eski ka..., āmo teihsá: , tātaman īksá : teihsá: sē kitōkāytia pero
nō yehwa es nʼ tein neh ni kīxmattok , *porque** nik mattok * que** se p..., sepa nik wāya wān nēch tēnahwayōtih . āmo kēman ni kwah ok .
kēmah.
pos pané: yehwa sah , āxkān x nēchili , nē , motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
pos kwali tinēch ilīs , nēn , katí:n ti kīxmattok nijó:n
xiwtsí:n nēn [ta] pīts ..., tikihtowa ika kinin nōtsa yah nēn kowā meh.
wītse h, nēn , *bueno ** wālēwa nēn kowāt wān īn wītsa nēn kāmpa sē yetok .
wān kīní:n kimati h, ika , wītse h kikak tiwītseh *o**
motēmowah .
kēmah.
pos nehwa nimits ilīti , nēn ,
nō kēmasá : nikita i tech sē wēi kowit ihkó:n ,
wān kwaltsīn ihkó:n wi lān tok nēn īn ikomekayo .
nʼ i kēspan .
wān ompa mosālohtiw ihkó:n imāyo nēn xiwit,
wān yōn kwaltsīn sē kiteki wān nō ki ..., kikwih para nēn
taxkal tsí:n kichīwa h.
[kē] mih īn kikwih , nēn , pos īn tiahsi h i tech n...,
*to dos santo s, cuando ** tih ... nēn ānimahtsi tsí:n.
pos tēch ilia mah tikwi tih *o** seki nō kikowa h,
tikwi tih nēwí:n ika sē * costal ** sē kineh ne pano htiw ihkó:n wān sē kwālkwi a.
pero yehwa yōn , seki semi selik nʼ in ..., nʼ imāyo .
yehwa yōn tikihtowa , nēn , kwali ika , nēn , sē ki ..., kipītsa .
pos āmo nō , kēmih kintsīn nō ti ..., timolihtokeh *de que** tēchili ah,
pos āmo nō wel tik pītsa skeh *porque** tā ká:n ma...,
mah wālēwa nēn kowāt tēch ..., tētepī nīs .
mah wālēwa tā ká:n nēwí:n yetok .
pero nēn kowāt tēm pitsāwak nō kakisti .
tēm pitsāwak wān
pos ka chi mah sē kikwi ti sah nijó:n xiwit mah āmo sē kipītsa .
wān yōn nō kwaltsīn yōn xiwit semi yemānik kīsa nēn taxkal tsí:n.
āmo xokoya wān
kwaltsīn kahkanaktik wān
nijó:n ....
āmo tsayāni , pané: achi
yōn sē kita kwaltsīn ahalaxtik pero takwāwak * siempre **.
ka chi takwāwak * que** nex kokōk xiwit.
yōn tsayāni , sē kikwelpa chowa yōn semi tsayāni wān īn
sē kikwi ti ihkó:n āmo tsayāni . āah , kwaltsīn nō ki ...,
kitālia h, sayoh kihtowah * que** nō , nō taman ahwiyāk .
nō taman .
kēmah , kipa kit .
kēmah.
pos yehwa yōn nochi , nēn , moneki sē kimati s, nēn ,
yehwa yōn tik ..., tikitstinemi h nʼ i kēspan wān kwaltsīn mo ....
*bueno ** miak , miak ʼkwiti h ihkó:n kitēmowa h pero ,
āmo nochi kīxmati h.
āmo nochi kīxmati h, tā seki , nēn , ki ...,
kihtowah xā , xā āmo kwaltia s, xā , xā tē pah wīs .
pero āmo tē ..., tēpahwih , tā yōn ti kwih para nēn taxkal tsí:n tikwi tih .
neh nijó:n , kēmeh īn kā s ika nēchilwi ah, kihtowa , " x nēch wālkwi li yōn xiwtsí:n ".
entó:s nikwālkwi wān tikwi h.
wān ni kilia , x ..., nikwa nēn taxkal tsí:n para , āmo teh kichīwa .
āah , sayoh nō t..., nō taman .
nō taman . kēmah , ʼkwī lia.
wān ....
tēmāpa .
wān i ....
pos nijó:n yohyowaltik mochīwa , pero yōn āmo ,
āmo sē kita kox ahwiāk , yōn ,
yōn hkōn i sah yōn xiwtsí:n pero nō kikwih para nēn taxkal tsí:n kipīki h, nō kitetsīlo wah ika kwaltsīn mo ..., mokāwa .
wān yehwa yōn neh nik ..., teh xā tikmattos *de que** ,
pos neh āmo kēman nikita , nēn , ixōchio kīniwki , nēn ,
chīchīltik oso istāk oso *bueno , morado **.
āmo kēman nikita nijó:n xiwtsīn i kox
kichīwa nʼ ixōchiyo , pero tak kichīwa eski , sayoh * que** āmo sē kita .
wān yōn nō , nō chōkiloh pané: .
chōkiloh .
nō taman yōn xiwtsí:n , pero
ni jōn onkak nikāwí:n
ātekohkomol kopa, nochi nēwí:n tahchikteko , ompa miak onkak nē ,
mah sē , mah sē ʼkwiti sah , soh * que**
pos āmo nochi kimati h.
āmo nochi .
pero īn tehwān tikmat tokeh ya porin ti kowtah nemih pos sē ʼkwiti nēn xiwtsí:n , sē ki ...,
sē kita wān pos kintsīn *cuando ** sē ʼkwi tīw mah āmo sē kipītsa nijó:n xiwtsí:n *porque** tā ká:n ompaka nēn tok nēn kowāt .
kitohtoka . kēmah.
pos , yehwa yōn āmo sē kimati kīní:n kox ,
kox wītse h kowā meh, tikihtowa , nēn ,
mo sē ntilia *de que** nēwí:n komo
yetok sē , pos ompa kita kih nō , tak at kīní:n tak monōtsa h.
ompa seko sah yeto keh.
¿ wān yōn kin mik ti hkeh oso iwki kin kāw keh ?
wān yōn kowāt ompa māwiloh .
ompa māwiloh , āmo kitamōt oso , oso nō mo ..., *mismo ** mo kwah tak .
ompa mā w ...
nō motēmowah tak .
pos yehwa yōn sē kimowilia nēn kowāt kāmpa ,
kāmpa yetok nijó:n xiwtsí:n semi mah sē mo ..., mota chēli .
kēmah , yōn yowi nēn tālpān hkó:n nō mowīwilāna .
mowīwilāna wān yeh nʼ tatampa sē kimowilia , semi mah sē mo ...,
mah sē motachīli htiw.
mah sē kipata nē xiwit, mah sē kiteki sē kowit ,
wān ika mah sē mo ..., motachīli htiw.
ika mah sē motachīli htiw pero
tā ká:n ompa koch tok.
pos tē keh tso mā s ihkó:n *o** tē ..., kihtowah seki , seki tē ..., tētepī nia pero āmo tā tē kehtsoma . kēmah. wān yōn , *hora ** mopil oh ,
āmo sē pahtis ok .
tēmach nijó:n okwilin wān,
pos yehwa yōn neh nik ..., kiliah xiw tapīts nē yōn semi
kwali , pero kintsīn āmo ,
nikāwí:n āmo ka chi tei .
onkak ompa nēwí:n .
nē tahchikteko , nikān ā tsālān yēk miak nʼ i kēspan de nʼ kowit nijó:n sa mo tekpān tok ihkó:n .
oso komo sē k tilāna ihkó:n nēn
nʼ iwān ikowyo sem pan wetsi .
*por eso ** ki ..., ki ..., kitekih ihkó:n ka nēn
ihkó:n teihsá: kowtsí:n kitekih wān ika kitilāna h ya.
wān āmo , āmo nijó:n kikāwa h.
pos neh ....
*bueno **, pos yehwa tikmat keh kīn timo li hkeh, nʼ ekin tsīn sayoh x nēchili motōkāy kīní:n
* que** kān ti wālēwa .
ā , *bueno ** pos kwali etok .
ā , yōn xiwit mo ..., mo ..., mochīwa kow kēspan .
yōn semi mā kahkakaltik ata wān ih tsa naka nʼ imāy , mahyá: , mahyá: āmat .
nejó:n , ni kīxmattok yōn ,
mochīwa kow kēspan yōn , yōn xiwit.
pero āmo kēman nikita nē xōchiowa *o** teyowa , āmo nikīxmati nʼ iteyo , ni ó:n kēman nikita nʼ xōchiowa .
mowilāna kow kēspan wān mo mahmāytia ,
wān imāy semi kanak tsí:n, kanak tsí:n, kanak tsí:n,
wān nō ki ..., kikowa h, sē kitēmowa kēmeh īn *to dos santo s** kitēmowa h, nʼ koyō meh kikowa h para tamal .
wān nō nejó:n imākowyo , nēn imāxiwyo , nʼ imākowyo ya,
yehwa nʼ kiteki liah para kipītsa h yōn kihtowah i..., iw... , iwki a nʼ tsahtsi kēmeh kowāt kikisi * igualito** ya nʼ kikisi nēn
tap ..., yōn tapīts . komo sē kipītsa , pané: yōl wiwiyoka wān yōn , yōn kowāt kikisi ,
*cuando ** yeh kikisi mahyá: yōn ,
mahyá: yōn *cuando ** kiowi t ih koyok a nʼ kikisi nēn kowāt , nā weyak .
pané: kwaltsīn tēm pitsaktsí:n , tēm pitsaktsí:n wān pané: wiwiyoka .
iw... , wān iwki a nō nʼ īn im ..., imākowyo nē xiwit.
nō iwki a mʼ pīchi kēmeh yōn kowāt kikisi * igualito** ya.
neh nikaki ni ihkó:n wān nik ..., nik pītsa ni nʼ kēmasá : pero sē kimowilia nʼ kihtowah * que** motokia nʼ kowāt komo sē kipītsa k yōn kowit.
kēmah. tēitaki . kēmah tēitaki , tēitaki kit yōn .
kēmah , tē ahsi ki .
wān nʼneltoka kēmah eski *porque** yōn kowā meh āt kēní:w ,
komo sē ki mik ti sē kowa t , komo ompa wetstok nē kowtah wān
ompa * cerca** nen tok nʼ kowāt kita kih nʼ īknī wān, tikahsi ompa wetstok ōme oso ēyi nʼ īknī meh ompa . seko sah yetoya h nʼ kowā meh.
yōn *cuando ** motokia h, ompa nē motohtoka h nʼ īknī meh.
ʼmati , ʼmati kēní:w tak tē ...,
ʼmati kēní:w motēmowah wān
pos ika yōn tapīts *más** ka chi mo to kīs nimo lia.
kēmah , mo to kīs wān kak ..., tikaki wehka .
i kēspan mo tālia .
kēmah , kēmah.
selik .
kēmah , sē kimowilia .
kēmah.
tēm pitsāwak nō .
kēmah.
yemānik kwaltsīn wān āmo xokoya , kanak tsí:n yōn .
kēmah kanak tsí:n
wān āmo tsayāni .
takwāwak , pip . ..., pipīnik .
ā , yōn tsayāni niman .
yōn tsayāni niman . kēmah.
kān tsayāni ata . āmo .
ata yōn kipia nʼ iahwiākka nō taman .
pané: ,
neh nimo lia xā kipā s nʼ komo tamal tsí:n xā kipā s tepitsīn nimo lia.
kēmeh yōn ,
nexkokōkiswat āmo kipa , yōn āmo ahwiāk , āmo teh kipia ahwiāk kāyōt , sayoh ka chi kwaltsīn kīsa nʼ taxkal tsí:n.
wān, kēmah , yehwa yōn . pero īn seki xiwit * siempre ** taman sah.
taman sah nō kipia nʼ iahwiākka .
kān kīxmati h. kān kīxmati h.
kēmah kwaltia , kwaltia .
kanah , āmo teh .
nō taman , semi * siempre ** kikwi lia nʼ iahwiākka nʼ ti x tsí:n, mokāwa i tech .
kēmah , sē kihnekwi , ki ..., ni kīxehekowa sah , sē kīxehekowa *porque** neli s ...,
ahwiāk , sē kiteki tēmāpa yōn xiwit nʼ ichōkilo .
tēmāpa .
wān yōn iswat kēmeh yōn s ..., yōn *san jose iswat ** semi *más** ki ..., achi tepitsīn , yōn āmo , āmo kipia iahwiākka ni ú:n tei .
kēmah , yewaltik .
yōn āmo .
para taxkal tsí:n kwaltsīn kināmiki yōn . kwaltsīn .
kēmah.
kēmah.
kān sē kita , eski āmo nʼmati kēní:w , neh āmo kēman nikita nʼ ixōchio , nikita ni kowtah ihkó:n , nē kowtah kāmpa titekiti h.
onkak miak kow kēspan , āmo nikita kēmaniá:n xōchiowa oso teyohtok āmo kēman nikita .
nikita soh xiwit sah moskaltia , yehwa sah yōn .
pero āmo kēman sē kita nēn i..., iteyo *o** ixōchio .
chōkiloh .
is ..., chōkiloh nē istāk pero tsohyāk nʼ ichōkilo .
tsohyāk , pané: tē eka koko h ata .
kēmah.
taman nō .
mochīwa nochi , mochīwa nē kowtah pa .
kēmah.
kanah .
tak , kihtowah , tā kihtowah kitohtoka nʼ kowāt komo sē kipītsa k kitohtoka nʼ kowāt .
*por eso ** kitōkāytia h kowā tapīts xiwit. kēmah.
pos ʼmati kēní:w , neh ni kitak neh yōn kēman , nikmiktih sē kowāt nēn texāyakat itan nik ..., nikm ..., nikmiktih tikī s.
wān yōn mōstika *mo ti oh wān ** kahsi toh ompa ye tokeh ēyi nʼ kowā meh, ēyi niman ompa , nēn , ye tokeh i..., i nakastan .
seko sah yeto keh.
kēmah , sē mik ēt ompa yetoya .
āmo , kini mow ilihkeh , nʼ mik tih nehwa ya achto pero
*no ti oh wān ** kē[meh] moh ..., kē[meh] mohkāmeh ʼ kāw keh nʼ kowā meh mah yā kān .
ompa māwiloh ompa .
ompa māwiloh .
āmo mo kwah tak , ompa māwiloh .
soh kah ..., kahsi tih de miki nēn īknī w , ompa mo ..., iwān m..., motēkati iwān ināwyak iknīw .
iwki nʼ kichīwa h yōn okwilimeh , sē kimowilia .
wān semi mo tatsompachowa ata nʼ tālpan .
tatsompachowa yōn .
tiō tsom pach owa.
mah sē motachīli kwal ts ... ā , kēmah.
kēmah , ihkó:n , ihkó:n kēmah.
tē ..., tē kehtsoma s.
kēmah. āmo , tē kehtsoma tā ta neh ata , kipia nāwi itan yōn . kēmah.
kān tā yōn semi tēmach yōn
okwilin . kēmah. tēmach .
nikān āmo mochīwa , mochīwa nē kwí:n kowtah pa , tahchikteko pa .
sē kita moyēk chīwa .
kēmah.
sem pawetsi . kēmah , sem pawetsi .
kēmah , ika kitilāna h.
āmo ʼkāwa h. kēmah , nʼ *hijuemala** .
pos yehwa sah , yehwa sah nʼ tikneki ah, ika timohnōts keh yōn xiwit.
ti kiliah kowāt ..., kowā tapīts xiwit.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , de san miguel tzinacapan ni wālēwa .
ā , neh nō *igual ** ni wālēw san miguel tzinacapan , ni monōtsa anastacio nicolás damián .
pos kintsīn , nijó:n , komo
ti kīxmattok nijó:n * semilla ** pos kwali tinēch ilīs ,
kīní:n mochīwa , kox wēlik *o**
wehkapania *o** kīní:n *o**
kikwah chiktehmeh *o** ,
*o** nō welik para sē kikwa , wān para toni kikwih yōni .
nō kwali tinēch ilīs kintsīn
¿ wān
wehkāwa molōn tok para ki ..., para sē tai
kēmah yehwa yōn nimitsili a. neh nita īni atōl neh *po[rque] ** tēchmani liah. nikwālkwi , nē kowtah nikwi ti .
wān kīní:n de wēlik , tso p..., tsopēk nʼ iāya (iāyo) . ā , ki tāliliah ok *panela **.
wān yōn nō kipia nʼ ikwāpan ixōchio , tak yōn , yōn .
āmo , āmo miak kipia .
pos ,
*bu e ...**, neh nijó:n , neh nikita ,
sayoh nikita ya nē ānālpa nēn tayāyah , pero āmo kēman nita īk nijó:n , pero kihtowah * que** wēlik .
sayoh nikita ya, *de ver as** nikneltoka kitāliāya h, ki tekiah nʼ ixiwyo ,
wān ika kitetsīlo wāyah nochi nēn * semilla **,
wān kitā tāl iāyah * semilla ** wān kēmah kitetsīlo wāyah iwān yōn xiwit.
para mah kitaweli , * que** mah wehwei mochīwa nēn
sin ti oso ēlōt .
entó:s yehwa yōn neh nikita ya wān nō kēmasá : nēwí:n
ni āya kowtah , kāsika nʼ i kēspan etok i tech īn kowit , kāsika wehwei kowit i kēspan
kēmasá : nikita ompa nē ki ..., ki ..., tsikwīn ..., patāntēwa nēn pāpā n , yōn nō kikwah mʼ papāmeh . kikohkoyōnia h *porque** yōn
pos wēlik kihtowah nʼ i..., nʼ iteyo .
kihtowah pero ,
pos yehwa yōn nochi , nēn , seki āmo , āmo tikmati h, pero ekin tsīn nikān timonohnōts tokeh pos
kēmasá : kwali nochi sē kita s kēmeh īn sē nen tinemi wān
pos nijó:n sē mo ..., sē momaka s *cuenta** ihkó:n pero
*pues ** kintsīn
ekin tsīn nochi moneki mah sē , mah sē kita nēn
nō kēmasá : komo nikita nik ...,
nikwāl kwī s wān kwali kichīwa skeh nēn *atolito** .
wān yōn ipachyo takwāwak , āmo , āmo , āmo wel sē kikwi , sē kitamōta ya.
nō wehweliwi .
kēmeh ye skia yemānik .
wēlik nō , nō ahwiāk , ¿ kēmeh toni ahwiāk nēn ? ā , metstsonkamoh .
¿ wān yōn ki tāliliah panēlah ?
kwaltsīn mokāwa nʼ i āyō tsīn tak chīchīltik .
para āmo itsīntan mokāwa s nēn ....
¿ wān ika toni ika sē kimā mānelowa ? ika tahmolo .
¿ wān iāyo āmo teh , āmo teh tēkokoh ok de sē tai sē i tēnoh ?
kēmeh eskia sē kāyohpata .
wān yōn , yōn nō kipia nʼ ichōkilo tak .
nō chōkiloh .
āchá : ā īxko mokāwa ya nʼ ichōkilo .
wān yōn kiēk tiah ok *o** kichipāwa h nochi kwaltsīn .
ā , wehweya .
komo ....
ā , nan kimattokeh ya kīní:n nan kichīwa skeh , kīní:n nan ketsa skeh , kīní:n para nan taīs keh.
pos yehwa yōn āmo sē kimati , pos neh nik mattok kihtowah * que** wēlik pero
āmo kēman nik ..., nita i .
uhuh . mmm .
kēmah , āmo kēman nita i , nēn sayoh nik tēkakilia ihkó:n * que** wēlik .
sayoh nikita īn , nikita kīní:n , nēn , mochīwa , kīní:n kox kikwah chiktehmeh . uhuh .
wēlik .
mm . pos yehwa sah.
*bueno ** pos ekin tsīn kwali ti nēchakas nē motōkāy , kīní:n ti ...,
ti monōtsa wān kān nʼ ti wālēwa nē katí:n xolāl .
ajá , kēn ā ... kēmah.
pos yōn kowēlōt neh nikīxmati * que**
nik i..., wēlik nʼ itākka de tāki a.
wān mochīwa nē kowtah pa , mochīwa kow kēspan mo ..., moskaltia , yōn nʼmati ompa ēwa kow kēspan .
wān motakxilia *desde **, de ahko wālēwa ya wān para kwali takwah tok nē yōn , nē yōn ,
yōn kwa mekat . mopilowa nʼ inalwayo * hasta , hasta ** tālpan mo tōka , ompa takwah tok i tech tāl tsí:n ya.
āmo semi i tech kowit nēn takwah tok, sano ke ompa mo pepechowa sah , mo pihpilowa ,
*porque** kichīwa sē kwomeka t kīsa i tech nʼ imahmā tsālān wān eh ..., *hasta** tālpan ehko .
mo tōka ya ompa takwah tok a nēn yōn , yōn kwomeka t .
* para que** motekipanowa ika nʼ inalwayo * pero hasta ** i tech nʼ tāl takwah tok nō .
wān nejó:n , kēmah *de que** , yōn kowēlōt mochīwa nʼ imāxiwyo wehwei , weyakaxtik ,
mahyá: pōchne de wehwei . pero yōn pōchne yeh āmo mā koyoktik wān īn ,
īpa mā kohkoyoktik , īpa , īpa iwki sah mochīwa nē mā ..., mo tētē kpāna nīnipaka īn
imākowyo h nakastan motekpāna koyok tsitsí:n .
īx tapal wēweyak *hasta** i ēkapan kīsa ti nochi . yōn nejó:n ,
īn kow ēlō xiwit.
wān yōn nō , nō pahti para nēn
xīn ach kēmeh īn kāpachowa h, nēn ,
āksá: tatōka sneki wān kiāpacho wa nēn xināch ,
kitēmo h tīw a nʼ kow ēlō xiwit para kipech tia ika .
yōn kihtowah kitaweli a.
wān nejó:n
yehwa yōn kitālia h xīn ach nʼ mattok pahti , pero , pero para pahti sē yeh de tehwān āmo pahti .
wān nō nejó:n itākka nō wēlik ,
yōn mochīwa wēweyak sah nʼ itākka wān kēmeh , kēmeh ēlōt , ka chi wēweyak .
nochi kwah kwā taōl oh *hasta** ikwāpan wān mochīwa i..., istāk * o medio **
pan tsōtsōpehtik mochīwa yōn kowtet .
wān, nejó:n , de oksi ,
de oksi nē , nō
tsopēk nēn iteyo mahyá: yōn ahāwi tet.
kikwah nēn okwilimeh , yōn kowtancho meh kikwah
oso chiktehmeh , tēnākāl meh kikwah nēn iteyo .
wān tālpan tein pīxowi pos kololowa h yōn *palomita s** a mōlolowilia h.
neh nʼ mattok *porque** nē kowtah ni kitak onkak nē wān
mo matih semi i tampa mʼ *palomita s** nō yōn , kēmeh
kikwah nō kēmeh chīchiwalāyōt mo matih ika yōn kowtet
*porque** semi kikwah nēn kowtancho meh nē yōn , yōn kowtet .
wān nō sē kikwa sē yeh , komo sē kineki sē kwālkwi s
mah sē kiteki tein xoxowik ok para sē kwālkwi kalihtik sē kokxiti a,
wān wehkāwa etok kwali oksi , kwali oksi a, nēn , * después ** yōn oksi nʼ kowtet ,
kēkepōni , kīsa nʼ iēwayo , mahyá: yōn chāchāmoltia .
kīsa nēn ipanēwayo , tein , tein ipanēwayo ya nʼ kowtet ,
kēmah nēwí:n xīīni a nēn kāsá : tʼtāl ihtok teihsá: i tech tapech sē kwawit oso teihsá: ē...,
wapal īxko oso teihsá: tʼtāl ih..., tʼtāl ihtok i tech tapech ,
mo ..., moch āmo lowa wān kīsa nē iēwayo ihkó:n mokāwa sayoh kowtet sah nē wi lān tok i tech yōn
ikowyo , i tech iyōlān kow yo .
kēmah , s ..., mah kwali oksi sah kēmah sē k...,
kiā tēma wān kimā ...,
kikīxtil i āh nʼ iteyo kimā xi tā niah , kīsa nʼ iyōlo ,
wān kēmah , nejó:n , kimāxakwalo wah , kīsa nʼ ipachyo ya,
wān ki ..., kwaltsīn kīxpāka h.
kēmah ki tikoketsa h ika sē kōmit , kimana h ya yōn iteyo .
kēmah , komo kichīwa h atōl nē , kichīwa h atōl tsí:n,
wān tepitsīn kitsopēlia h, mahyá: chiko l āt mokāwa ,
ki tāliliah nē *panelita **,
wān kēmah kipan tēma h yōn et iwān mah kwali . achto ok nʼ kokxiti ah, seko nʼ kokxiti ah seko oksi s oksé: kōmit ,
wān komo molōn ya atōl kipantēmili ah ya, nēn ,
nē , yōn kowtet , wān kinelowa h ya.
wān kēmah sē ki ..., kitē tēkah sē tai yōn atōl iwān nʼ iteyo nʼ kowtet a,
sē kikwa kwaltsīn mohmoloxtik kēmeh yōn ,
*mero** tamati de wē ..., de wēlik wān de moloxtik kēmeh yōn metstsonkamoh atōl kichīwa h, iwki a ki ..., tamati sē tai nʼ atōl yōn .
ki ..., iwki kēmeh metstsonkamoh atōl , soh metstsonkamoh atōl wehwei kitehteki h wān nē pisīltik kēmeh et .
yek kwaltsīn wēlik kē ..., moh mo moloxtik nō kēmeh metstsonkamoh , iw... , iwki a *mero** .
yēk āmo kanah kipoloh .
kwali molōni , mah kwali oksi , para āmo sē mopahwīs , kān, kān tēpahwih pero mah kwali oksi .
wā ...
wān ti kokxiti ah wān ti tēchchīwiliah atōl , nita i neh .
tā kitsopēlia h ika *panelita ** wān miak *panela **, mokāwa mahyá: , mahyá: yōn chiko lā atōl .
wān kēmeh , kēmeh metstsonkamoh , ih . ..., ihkó:n nē wēlik .
mohmoloxtik nēn , nēn iteyo nēn kowtet .
tā pos yehwa ix ..., ixōchio wēlik .
nō istāk nʼ ixōchio nō , nō istāk nʼ ixōchio wān
de pankīsa nēn yōn iyōlselo tsīn, nʼ tein tākilōt mochīwa ya,
wetsi a nʼ ixōchio , nʼ ipanēwayo , mahyá: yōn pahpata , pahpata mokopīn a.
de pankīsa nēn x ..., nēn xōchi tsí:n, sē *cucharita ** sah wān kēmah ,
de t..., chip ā..., *bueno de , de , de ** chikāwaya nēn xōchi tsí:n, pawetsi a wān mokāwa nēn kow tetsí:n iyōl āyo ,
yeh moskaltia wān mochīwa weyak , mo weyak ī ltia,
*hasta** mochīwa nʼ taih tik a nē *semillita ** wān yehwa mochīwa kowēlōt .
yōn istāk nʼ ixōchio de posōni , istāk . sayoh sē , sen īx sah , *como que** sē ēwat sah kipia , mahyá: tōtomōch .
āmo miak , īpa sē , sē ēwat sah.
pam pīktok ika yōn nʼ kowēlōt ti kiliah ,
pero tsikitsīn , [kē] meh pili ok pam pīktok , yehwa nʼ iyōl āyo tikihtōkān .
wān *de que** wetsi a pos mokāwa ya nʼ kow tetsí:n wān moskaltia ya
para , nejó:n , yehwa ya nʼ chikāwaya wān oksi a.
kēmah , yehwa yon nik mattok neh *que **, ika wēlik yōn para atōl .
nʼ mattok , ti taī nih.
āmo kēman ʼta i . mmm .
kēmah.
wēlik .
kēmah , pos
kēmah , seki ti kāwilowa h takwalis ompa nē kowtah onkak wān āmo ti kwālkwi h *porque** āmo tik s ..., āmo tik ...,
āmo tʼmati h ox wēlik . sayoh ti moliah sē mopahwīs pero ,
onkak takwalis soh * que** tehwān ti mose nkāwah āmo tikchīwa h toni tein tikaki h nēwí:n .
pero sē sepa kwali sē motapowi a para sē kimati s toni wēlik nēwí:n tikāw iloh tokeh .
kēmah.
xʼ yeh eko sah [si] kēra kān ōme oso nāwi x wālkwi wān kwali oksi wān kēmah
mah kwali oksi wān kikīxtil īkān ipachyo wān kimā xakwalō kān wān kēmah ki īx pāka kān,
wān ki tikoketsa kān wān oksi a, kēmah kipan tēmi līkān atōl tsí:n wān
kitsopēlia h kwaltsīn mokāwa , ēk wēlik .
āmo , yōn sē , yōn sē kipīxowa nʼ ipachyo , sē kipīxowa .
tā pos de xokoya pos nō wehweliwi nō nʼ ipachyo .
nō wehweliwi nō . wehweliwi .
yōn sē ki māxakwalowa nochi kīsa .
wān kēmah nejó:n .... yemānik .
kēmah , pero sē ki m..., sē kīxpāka , sē ki kīx ..., ki kīxtilia nʼ ipachyo , kēmah sē kīxpāka kwaltsīn wān
ki tikoketsa h ya, tihtīltik nʼ iteyo nē *cuando ** chikāwak tihtīltik nʼ iteyo .
mahyá: , mahyá: tīltiket . wān kimana h ya wān kipantēmili ah nʼ atōl kwaltsīn mokāwa , ēk wēlik .
ē..., teh ... ahwiāk kwaltsīn . kēmeh yōn metstsonkamoh nimits ilwia , mets on ....
yōn atōl kichīwa h komo ʼta y ānih metstson kam ..., metstsonkamoh komo ʼtaī ni ,
iwki de , iwki de , de wēlik , *igual ** iwki āmo kanah ki p..., kanah kipoloh .
kēmah.
*panelita **, komo k..., *panela o azúcar ** kēmeh sē kineki s. nochi kwēliltia . kēmah.
kwaltsīn mokāwa , kwaltsīn mokāwa nē mah ki ...,
mah kwali kichihchīwa sah nʼ ā kin wān soh nʼ ā kin , ā kin kimana nʼ atōl ,
mah āmo kipan ketsa wān nēwí:n yowi nēnemi ti sano ke mah ki ..., ompa itsīntan i atōl kōn eto .
mah kimāmānelo wān para āmo mo tsīn tālī s, komo mo tsīn tālih nʼ ātōl āmo wēlik , chichi n tsohyāk .
kihtō skeh āmo wēlik nʼ atōl kichīwa , āmo wēlik nʼ kowtet . pero i tech yetok nʼ ā kin tachihchīwa komo āmo kimatilili a para kichihchīwa s atōl .
yōn sē ki ketsa nʼ a t..., nʼ atōl wān sē kimāmānelo wa, āmo mo tsīn tālih kēmeh
mo mol tik sah yōn ātōl . ʼmāmānelo , ʼmāmānelo wān kwaltsīn kīsa nʼ atōl .
mokāwa itsīntan mo pepechowa wān chichinawi .
kēmah , āmo , moneki mah sē kimāmānelo h to .
*hasta** molōni a kēmah ʼkīxti a wān t..., mits tē ki līkān wān x tai a, * contento** , kwaltsīn wēlik nʼ atōl . ika tahmolo , ika tahmolo .
ika tahmolo sē kitēma yōn nex kōmit . kanah . ta pos sē , yōn sē kīxpāka , soh kimana h et sah.
wān nē et , e tet sah nʼ kipampīxo wah i tech , nēn ....
atōl kōmit wān iāyo *de que** molōni pos sē ki ..., kitoyāwa ya. yehwa yōn .
kēmah , sē kāyohpata , sē ..., molōni ika nʼ āt wān sē kikwi nʼ iteyo sah.
sē kipan tēma i tech nʼ atōl wān nē iāyo pos sē kitoyāwa ya.
nō chōkiloh , nō chōkiloh *cuando , cuando ** xoxowik chōkiloh pero de oksi a,
āmo teh chōkiloh kipia ok *porque** wāki nʼ chōkil nochi kīsa . mokāwa sayoh e tet sah.
kēmah , ompa mokāwa ya.
kichipāwa h, kikīxtil iah nochi , nochi kimāxakwalo wah , kimā ...,
kīsa nʼ ipachyo wān kīxpāka h ya. kīxpāka h wān ki tikoketsa h wān
mah kwaltsīn os ki , ata mohmolox tsitsīn kēmeh et nʼ *cuando ** oksi , mohmoloxtik .
kanah , kanah , ih..., iwki sah mochīwa pero molox tsitsí:n taih tik .
mohmoloxtik n..., kwaltsīn kīsa nʼ atōl . tehwān ʼ tā . ..., ʼ tāta ih *porque** ni kōn kwi nē kowtah wān
nēch chihchīw ili ānih nochipa ya.
kēmah. kēmah. kēmah. kēmah , kēmeh tātah meh tehwān tēchnēxtilih keh kēní:w sē kichīwa s yōn , yōn ātōl .
pos ika tʼ mat tokeh kēní:w sē kichihchīwa . ti ..., * noabuelito** kōn kwia nē kowtah wān
tikīx ..., ki xoko ltiāyah , oksi kwali wān kēmah tʼchīwa yah atōl , ʼtaī yah ya.
wān ekin tsīn tʼpia h * costumbre **, ti ..., *cuando ** onkak nʼ kowtet , nʼ mattok kēmaniá:n onkak ,
nikwi ti wān kalihtik oksi wān tik chipāwa h wān t taih atōl ya. kēmah , kwaltsīn wēlik yōn .
āmo kēman .
kēmah.
ā , pos tehwān ʼtaī nih wān tikita nih wān wēlik semi .
wēlik . uhuh .
pos nē .... kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān xolāl nikān san miguel tzinacapan .
pos neh mo ..., ompa nō ni wālēwa k nē xolāl pan san miguel tzinacapan . nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián .
pos kwali tinēch ilīs nēn (y)ōn texōchimāyxiwit , nijó:n , kīní:n , kīniwki wān
para ton sē kikwi wān kox
wēi , ox xōchiowa , nochi kwali tinēch ilīs komo ....
ā , īn āmo , āmo takwāwak semi , achi yemānik . āmo .
tsikitsitsīn .
wehwei .
wehkapan kāmpa mopampilōti .
pos ....
wān yōn de poh ..., kakisti poh ..., pohposteki , āmo kwaltia ok , kotōni .
tohtopōni .
pos nō nimits ilīti de n..., tepitsīn de īn xiwit,
pos ,
kikwih yehwa yōn para kichīwa h yōn kiliah kōn tsitsí:n .
wān, nēn , yōn tokwāyekawil , ti kiliah tokwāyekawil nēn *sombrero** wān
yehwa yōn nēn *de ver as** sē kitsīn teki nʼ komekat wān sē kitilāna ,
pos wītsa nēn , kēmasá : wītsa iwān nʼ i..., nʼ ixiwyo .
wītsa nʼ iwān wān iwān pān wetsi .
wān kēmasá : sē kitilāna , kotōni .
entó:s yōn tehwān ki ..., kikwih
wān nō , nō sē kichipāw tiw seki ,
ihkó:n nijó:n sē kikwi , kēmasá : sē kimolōnti a wān sē ʼkīxtili a, kwaltsīn kīsa nʼ ēwat .
kwaltsīn kīsa nʼ ēwat sē kitilān tiw ihkó:n ,
sē kichipāw tiw mokāwa sayoh nēn ,
nʼ ikowyo sah.
yōn ikowyo kwaltsīn , āmo posteki , yehwa ya, nēn , sē kikwi .
yemānik wān
pos tehwān ixiwyo ,
pos kīn nē ānāl tinemiah ,
ti kwālkwi ah sē tane pan , konkwi a nēn kwā ..., wān *por eso ** nikneltoka kēmeh tikihtowa nē
kwes al..., kwesalān tikwīka yah ,
wān ompa ti kwālkwi h ya nēn naka tsí:n, kwā kow es wān
ika tikpat ayah .
ika kipāta ..., kipata yah nēn totātahwān wān
pos yōn wān oksé
pos *a veces ** nō nikitstinemi āmo , āmo kipia nʼ in ...,
ikwomekayo , nijó:n , yō ka sah , ihkó:n yowi mowilāna sah.
mowilāna sah , yōn kikwih sayoh para , nēn , tachihchīwa h. yōn āmo , āmo nikihtō s kikwi tih para ika kipīki tih . āmo teh kitēmaka .
wān īn kowēlōt yehwa yōn ti kihtowah *de que**
pos pah patachtik nʼ iēwayo wān
nijó:n , āmo , āmo mih mil tik , pah patachtik nʼ i kēspan mo ..., mo tālia , yehwa yōn , nēn ,
sē , kāsika sē kita yēk kwaltsīn ihkó:n motētekpāna ,
wān pepechiwtok nijó:n .
[kow] kēspan
ēwa , t..., kin iliah komekat .
entó:s yōn sē kitilāna kēmasá : wān sē ki kotōna
pané: toh topōntiw.
pero āmo , āmo nijó:n kotōni , kēmeh eskia yōn mo kwelpachohtiw , pero topōntiw. pohpos tektiw . toh topōntiw.
yehwa īn nēn , īn xiwtsí:n ,
pos *antes** , nijó:n , nochi nēn kikwiah pero kintsīn āmo ka chi kikwih ok .
āmo ka chi sē kita mah kwīka kān ok nē kwesalān tā ,
ompa kwīka yah oso nʼ ompa nē yāyah .
kēmasá : kwikaya h ika , ika chiki wit
kimāma h yōn xiwtsí:n .
entó:s nēn tiōtak kwālkwi h nēn naka tsí:n ki ..., kipata yah.
pero nō de n...,
sehselik nō semi tel yemānik . nō kihita yah.
nō kihita yah wān kintsīn , nēn ,
pos ampó:n kintsīn nikāwí:n ,
yehwa ya kikwih para nēn tachihchīwa h, yōn mā tachihchīwa lis kichīwa h.
āmo nō , yōn āmo māwilowa nijó:n ,
komeka tsí:n, tā *antes** yehwa nō tikwi ah, kēmeh īn teh ti ...,
*cuenta** , ti kwiah seki para titahtalpiāyah .
tēsakamekat ti kihtowah para kaltsí:n * o para ** īn
kāsika tikchīwa yah yehwa ya nēn
*corral ** wān sepa tikchīwa yah yōn
tēch nēxti liah totātahwān kīní:n ti kinta kech i līskeh nēn okwilimeh , tahpēwal .
ika ti kiliah yōn tikilpi āyah , yōn kiliah tatsomōtalōni .
nochi nēn ika tikilpi āyah ,
wān kintsīn nikita kikwih yōn , yōn okseki teihsá: *lazo **.
wān *antes** nochi ti kwiah yehwa ya nijó:n ,
nochi kwomeka t .
yehwa yōn nochi nēn tikita yah kīn kichīwa yah wān tik ...,
nō tik ..., tikchihchīwa yah nō , nēn ,
kēmasá : seki kitāliāya h *tab la ** wān kitāliāya h nēn *clavo **.
*o** teihsá: . pero yōn semi ʼkohkoyō ni āya teihsá: hkó:n nēn
ēh , mokāwa .
wān yehwa yōn komeka tsí:n nochi *serbīrowa **.
nochi kwaltia . tēsakamekat nʼ yehwa yōn s ..., yōn āmo posteki .
yemānik wān
pos ika nēn titahtalpiāyah .
nochi nēn kichīwa yah ihkó:n yewaltik ,
ompa kikwā kalaki liāyah wān ika yōn kiliah tatsomōtalōni .
yōn tatsomōtalōni kāmpa kitāliāya h nēn tet.
mm , entó:s kintsīn ,
pos *cas ..., casi ** āmo kikwih ok .
āmo kikwih ok wān,
wān yewha yōn , nēn , ti kwiah nēn xiwtsí:n , nijó:n ,
kwaltsīn nō nʼ xiwit kwaltsīn ika sē kitetekwinō wāya , nēn , teihsá: ihkōn i .
wān kintsīn nikita nēwí:n nochi miak onkak .
yōn āmo kwaltia para nikihtō s ika sē tachihchīwa ti .
yōn āmo kwaltia , yōn ,
* solamente ** yehwa ya para nēn
sē ki ..., sē kiteki s ihkó:n , pero āmo nō ka chi kitekih ok .
chih chihkoltik .
wān yehwa ya nēn , kintsīn , nēn ,
āmo sē kimati * con el tiempo ** xā , xā sepa ki ..., kikwi skeh .
pero kintsīn
miak onkak nēwí:n ,
nikāwí:n ātekohkomol kopa onkak nʼ i kēspan de nʼ kowit , kēmasá : sē kita miak .
onkak * siempre **.
pos yōn ekin tsīn miak kitek tokeh wān miak seki kimana h wān seki ihkó:n ʼkīxtili ah, nēn , nʼ ēwat kwaltsīn kanak tsí:n
nʼ ēwat .
entó:s mokāwa sayoh nēn kow takō ts..., kēmeh eskia kow takō tsí:n.
seki yēk wēweyak kīsa kēmeh nikān wān, nēn , tami yēk wēweyak , nēn ,
sē kitilāna kotōni *hasta** ahko wān seki tātah ko sah kotōni .
mokāwa tahko ok . mokāwa tahko ok wān
de nijó:n , nō seki de nō kwaltia de chikāwak .
de selik āmo kwaltia .
kotōni .
kotōni wān
āmo kīsa nʼ iēwayo .
āmo kīsa . wān mā koh kotōni nēn
*es ...** yehwa de ka chi kwali mah
de chikāwak sē kitilāna pos āmo , āmo kotōni *más** .
yehwa yōn texōchimāyxiwit kiliah .
wān ikwomekayo pos kiliah tēsakamekat .
yōn wehka , kān s ika sē kita yēk miak ahko yetok i tech nʼ kowit.
wān miak ihkó:n sa pān wiwīlā ntok.
kēmah , sayoh * que** sē , *cuando ** sē kitilāna nō sē kimowilia s ..., tā ká:n ,
kipia kwo ..., kwopalak ,
sē ikwāko wetsi s.
tē kwāmōta wān pos yehwa yōn neh * siempre **, nēn ,
nikmati ihkó:n .
¿ yehwa sah ?
pos , kēmah. pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nikān san miguel tzinacapan .
pos nō *igual ** nehwa nik ..., [ni] wālēw nē xolāl pan san miguel tzinacapan . neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
ā , nēn , yōn texōchimāit .
nē , kēmah ni kīxmattok nʼ tekxōchim āit .
yōn nejó:n , pos de xōchiowa yehwa sah nō nʼ i...,
ixōchio tsīn [kē] meh weli sah nʼ , sah nʼ sē , mahyá: ēwat sah , mahyá: tōtō moch sah nʼ ixōchio tsīn.
wān nō powetsi āmo , āmo ki ..., āmo ika ni ...,
nʼ iteyo āmo kēman nikita nʼ iteyo pero nʼ ixōchio m..., pawetsi nʼ ixōchio , sē ēwat sah nʼ ixōchio .
wān mowilāna kow kēspan ,
wān wehka , tein wehkapan yowi , seki nʼ wehkāwa k ya, wehkāwa k nʼ ompa yetok ,
m..., wehwei mochīwa nʼ imāxiwyo , para , i..., wēweyakaxtik .
wān yōn kēmah pos nē tipanō keh tehwān , katka ti nohnēl meh,
tik on tekiah wān tikonkāwayah kwesalān , ti kōn a makayah ē...,
*por ciento ** nʼ kiliah yōn xiwit.
wān ihwāk nēn kwā kow mik ti ānih oso nī m..., kwākownakanamaka nih,
kikowa yah yōn xiwit wān tikonkāwayah , sábado kwalkān tikāwa tih .
tʼ kwālkwi liah nēn , nēn tapalōl , yōn tʼchihchīwa yah ya.
wān kipata yah ika nēn xiwit, ika tʼ pata tih ika .
wān, nejó:n , ekin tsīn āmo ok .
āmo mo īxmati yōn .
wān yōni , yōn nimits ilia texōchimāit ,
mochīwa wehwei a nʼ ixiwyo para kipīki h naka tsí:n, wehwei nʼ ixiwyo .
wān nejó:n nō yehwa ya nʼ kitēmaka yōn kiliah tēsakamekat .
yōn tēsakamekat inalwayo yehwa yōn tekxōchim āit ,
kāmpa wehka ..., wehkapan yetok nēn yōn kwomeka t , nēn texōchimāit ,
monalwayōti a, kīsa i mah ..., imahmātsīntan nē yōn inalwayo ,
wān mowilāna *hasta** tālpan , mo pa wī lāna *hasta** tālpan taksa ti tālpan ya,
ompa takwah tok nō yōn , yōn inalwayo .
pero de kāmpa wehkapan kowit wēweyak nō nʼ kitēmaka nʼ kwomeka t , sakēra kān sē ,
mākwīl *o** mahtakti *vara [...] según de ** wehkapan eski nʼ kowit.
kwahkwali komekat kīsa wān nō yōn ompa kīsa para sē tawīpāna ika ya yōn kwomeka tsí:n.
kwaltsīn , yemānik para sē tawīpāna s.
wān nejó:n ,
ōme ta ..., *bueno ** ōme taman yehwa yōn . seki tein kitēmaka komekat wān
ika kipīki h naka tsí:n. wān sē taman kwomeka t onkak yōn kiliah nēn texōchimāit ,
pero āmo wehwei a wān ikowyo tomaktik ka chi , tel tomaktik nʼ ikowyo mahyá: kantsilīn ,
wān imāxiwyo yehyewaltik sah , wān tsikitsitsīn .
āmo kēman tik ..., āmo kēman ki kō wkeh para yōn kwākownakat kipīki skeh ika .
tsikitsīn imāxiwyo wān yewaltik . pero mowilāna kēmah pero nʼ kwomāpan wān
weyakaxtik mochīwa nʼ kwomeka t , sakēra sē mahtakti *vara o más **, sē kaxtōl *vara **.
ekin tsīn kēmeh kikwih ya, *es t ...**, nē kāmpa tamach tiah kā * escuela ** kīsa h
mʼ pīpil meh, kinin awatia h mah kitē mō kān tē tātah wān yehwa nʼ kwomeka t , yeh kikwi tih yehwa yōn ,
yehwa yōn kwomeka t , de texōchimāit , pero y ..., yōn pisīltik , yōn tein mā yehyewaltik .
pero tein yōn para kwākownakat āmo weli , āmo weli yeh *porque** yeh mo pepechowa kow kēspan .
wān īn seki āmo , yeh kwomāpan nemi sah , ihkó:n mahyá: kwomeka t ,
[mo] mahmāytia wān kwali kitilāna h *hasta** tālpan se wetsi ki , se weyak .
pero īn seki texōchimāit tein kitēmaka kwomeka t ,
āmo wel kitilāna h *porque** pepechiwtok wehkapan i..., i..., ika nalwat mo i..., mokihkīt skia .
wān āmo weyak mochīwa nēn *i cuerpo , si no que** ,
tepitsīn sah mochīwa , nēn , kwomeka t wān mo mahmāytia ompa .
pero īn seki nimits ilia para īn , īn tachihchīwa h ika nʼ *es cuel eros**,
wēweyak nʼ kwomeka t mochīwa wān āmo mopilowa , tepitsīn sah nēn kipia nalwa tsí:n, tepi tsitsīn sah.
kitilāna h se wetsi ki tālpan .
yōn ika tachihchīwa h ekin tsīn yōn texōchimāit .
*este **, kān, kān kitēmaka nalwat tein , kipia tein para , kwomeka t kēmeh tēsakamekat .
eh, tsikitsitsīn , tsikitsīn i hkwí:n imā tsitsīn nikita .
sē kita nē kāmpa nē ika tachihchīwa h ya wān inalwayo tsitsīn i hkwí:n sah yetok nʼ inalwayo tsitsīn de ih..., *cada ** iīx .
wān yōn seki kwomeka t , mopampilowa wēi kwomeka t .
yōn *serbīrowa para ** sē tawīpāna .
wān nejó:n āmo ka chi ki ..., tachihchīwa ika nʼ to ..., nēn * escuela porque **,
tohtokotstik sah nēn i k..., nʼ ikowyo , āmo , āmo wehwei .
wān īn seki wēweyakaxtik mochīwa , mo ..., mo ti lān wa wēweyak wān
momā y tia wān sēn kwomāpan yowi , āmo mo pepechowa kow kēspan .
*por eso ** kwali kitilāna h.
wehkapan mopampilōti , kēmah mopampilōti sen weyak *hasta** tālpan yetok , ompa kitilāna h ya wān kwālkwi h ya.
para tachihchīwa h ika , kwaltsīn mota nō yōn xiwit [ika] tachihchīwa h.
kwaltsīn mota wān onkak seki yōn , nō nʼ kwomeka t nō kīsa ,
yehwa yōn , yōn kowēlōt nō , kowēlōt yōn i...,
i..., inalwayo , pero yōn semi tsohyāk , ka chi tsohyāk * que** āmo īn
tēsakamekat , ka chi tsohyāk .
wān sē kitilāna ya,
achi patachtik sah nʼ komekat wān tel ..., tel nalwayoh tepitsīn i nakastan .
wān, nejó:n , sē ki tetekwinowa yēk totopoka ya, yēk pihpixki mahyá: ,
wān yēk tsohyāk , yōn komekat tel tsohyāk * que** āmo īn tēsakamekat .
yehwa yōni nō k... .
porin nalwat , nē , kēmah , semi teiktik .
wān porin , porin ipanēwayo kakaltik , mahyá: * nylon **,
wān yeh ika tohtopōni a sē ki tetekwinowa ata . wān para sē tawīpāna s āmo yēk taxīkowa , kokotoka .
semi teiktik wān tēsakamekat tepitsīn takwāwak yeh wān *más** yemānik . kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
kotōni ata .
ikowyo sah.
yemānik .
kēmah.
āmo teh kitēmaka . kēmah.
pah patachtik sah. kēmah.
pepe chīw tok kow kēspan .
kēmah. pohposteki s, pohposteki sah nʼ ēwat . yehwa yōn .
ekin tsīn āmo ok .
kēmah.
kihita yah nō .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
para kaltsí:n kichīwa yah ika . uhuh .
sē kolāl ki wīpān ah.
ā , nʼ tahpēwal .
tatsomōtalōni .
ekin tsīn ki .... nochi kwomeka t .
nochi kwomeka t . tikita h kineki kikwi s, kimāma *alambre ** yōn ,
yōn * plástico **.
kēmah , para ki ..., wān ki k..., wān tsowalowa...,k ilpiah ika [ta] tsom ōtalō ni ,
sen īx *alambre ** wān taxīkowa ya, āmo ika owih ti tok wān * que** yah ki a nʼ t..., nēn , tam eka wih keh.
yehwa yōn .
tein mokāwa kow ..., wehweliwi a. kēmah.
kēmah. nochi .
yemānik kwaltsīn . yemānik .
kēmah , ihkōn i yōni .
kēmah.
ekin tsīn āmo ok .
kēmah.
āmo kwaltia . āmo kwaltia .
kān ka chi , *porque** nʼ tā kān kwaltsīn melāwak nʼ komekat , chih chihkoltik ata . chih chihkoltik .
mati a sah.
onkak , onkak s ..., mo ....
mo ..., mah , mah sē kiteki ti sah , kēn , toni sē kichīwa sneki mah sē kichīwa sah.
kwaltsīn kīsa .
kēmah.
kēmah.
seki āmo nochi kwali kīsa . kēmah , wehka mokāwa .
kēmah.
kān kīsa kwali , kotōni ahko sah , *bueno ** tepitsīn sah ika
kēmasá : sakēra de ....
āmo kīsa . āmo kīsa .
kān kotōni , takwāwak * siempre **, takwāwak .
kēmah.
yēk kwāl tsīn, yēk kwaltsīn mochīwa nʼ kwomeka t kāsá : ika .
tē kwāmōta kēmasá : .
te kwāmōta .
kēmah.
pos kwali yetok yōn , nō nikīxmati neh wān yehwa sah yōn . yehwa sah *compadrito **.
pos kwali ti nēchakas motōkāy , kīní:n ti monōtsa wān kāni ti wālēwa , katí:n xolāl .
ʼnēch tapohpolwi nānah nō nikneki nimitstahtanīs kox tikīxmati yōn
kwomeka t kiliah , *este **, tāl chāwis .
tein yōn motelchīwa sah i tech kahfēntah .
wān xā tikmati para toni yōn kwaltia yōn , para ton kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n .
kēmah , nō yehwa yōn ʼ tēka kiliāni nō neh , āmo nitēka kiliāni tā nik ..., neh nik chīw ka ya nimits ilia
*o** kāmpa yōn kalaki sē witsti sē imetsko ,
witsti *o** tē skat tein ihkó:n sē imetsko kalaki ,
mah sē kikwi iwān nēn , āmo yehwa sah iwān nēn *cebolla ** iēwayo tsīn yōn kanak tsí:n, mah sē kitēmpepechowili ,
wān mah yehwa sē kipīki ika yehwa yōn xiwit para kipan kīxtia nochi nēn
tein kipia . entó:s de pēwa pankīsa ya, nēn ,
chāw ..., entó:s chāwis , chāwis āt sē imetsko pēwa pankīsa ya iwān ya yōn
witsti *o** t..., witsti *o** tē skat * o a ver ** toni , tein . yehwa yōn .
kēmah , nō kwali . neh yehwa yōn nikmati neh .
oksé: nō nimitstatsīntokīs neki , nō nimitstahtani lī sneki neh ,
i tech toni mochīwa yōn kwomeka tsí:n, yōn xiwtsí:n .
wān yōn āmo tāki , āmo , āmo tāki , *se a** āmo kipia itākilo .
wān yōn , yōn kitōka *o** īpa mochīwa sah tak kēmeh īn tih . . , ti kīxehekowa nʼ tehwātsīn kēmeh īn kahfēntah .
ajá . wān oksé: nō nʼneki nimitstahtanīs ,
yōn xiwtsí:n komo sē kiwiwita k wāki *o**
poliwi oso ki ..., s i..., *como siempre ** kēmeh īpa sel iwtok *pues **, selistok .
chōkiloh .
¿ wān yōn kāmpa yes ki nʼ onkak , āmo sayoh nikāwí:n , āmo sayoh nʼ *este ** nikāwí:n sah wān ompaka nēwí:n kāmpa ika tinemi , nō yá:n onkak ?
*bueno **, āmo nō wehkapan moskaltia .
te ..., tālpan sah , tālpan sah.
pos semi kwaltsīn wān yōn tikmattok , ti kīxmattok nʼ teh , *este **, īpa para ye ..., para yehwa sah yōn pahti , āmo , āmo kwaltia para ok sentaman pahti , ihkó:n mah tikihtōkān tehwān ,
teihsá: kokolis ihkó:n mah kipahti , *como que** īpa para yehwa nʼ koko meh sah.
oksé: nō nʼneki nimitstahtanīs ,
tehwātsīn * que** ti kīxmattok de yehwa yōn xiwtsí:n ,
nē , ¿ kēniwki nʼ ixiwyo ?
wān yōn kiliah ah ..., yah ..., *este **, tehwān tikīxmati h ah āw ..., yahyāwi t
mahyá: ihkó:n tamatisneki , āmo yehwa pues nʼ tein kihtowah yahyāwi t , īn , īn ,
¿ āmo yehwa yōn tāl chāwis ? , oksé: nō yeh .
wān ixiwyo ihkó:n tamatisneki a, sen ..., sano ke tikihtōs neki porin mā wēweyak nʼ tikihtōs neki nē yah yāwit. *más** kahkakaltik . xxx
*pues ** yehwa yōn neh nō ni kīxmattok neli nʼ tikihtowa yōn
yahyāwi t kiliah mā kowyoh tohtomāwak ,
āmo nikmati xā yehwa nʼ tein teh te kihtowa , tein titēch nohnōts tok ika nēn *más** mā kowyoh tohtomāwak .
tepitsīn *más** wān *más** mā wēweyak , *más** mā tihtilāwak
wān yōn , yōn , yōn moskaltia ,
*bueno ** neh nikita ni āmo , āmo moskaltia de tāl ..., de tāl īxko parahko , sano ke yōn moskaltia kēmeh eskia mahyá: ti kihtowah kow kēspan yōn
mochīwa .
¿ wān yōn itākilo nʼ yehwa yōn kiliah yahyāwi t , kē ..., kēní:w wēlik ?
yōn nimitstahtani lia *porque** neh nō nik ..., sē * vez **,
sepa nō ni motah nē wih nikwās neh yōn kwow ..., kwow ..., kwow tetsí:n ,
wān nikp ixkāk wān nʼ nemili h ni kwā ti nʼ iteyo .
wān tein mochīw pēwa k nēch ēk tēn ahwa yōtia .
de yōn tōnal nikāw āmo kēman nikihtoh mah nikteki wān mah nikwa *porque** ni kitak * que** āmo , ni kitak * que** neli nʼ tē tēnahwayōtih .
¿ wān yōn yahyāwi t yeh kilia , *este **, āmo , yōn āmo kwaltia para pahti , yōn īpa sayoh ta melāwa sayoh sē kow tākilōtsīn sah.
¿ wān tehwātsīn āmo tikmati yōn ikomekayo ,
xā kwaltia s para teihsá: ika tahtalpīs keh *o**
mah tikih ..., tikihtōs keh, *este **,
ika tamāwīp ān askeh kēmeh īn sē i tatsakwil ? *porque** pané: nikmati nō ki ...,
nō kipia nʼ i k..., nʼ ikomekayo , nʼ itsīnmeka yo , kāmpa inalwayo tsīn mahyá: tikihtōs kiah .
kēmah , neh nimitstahtani lia *porque** neh nikmat tok,
neh nik mattok xā nō timomaka tok *cuenta** tehwātsīn , xā nō teh tʼ mattok , tikmattok tehwātsīn kēmeh neh nik mattok * que**
yōn i..., me ..., ikwomekayo kwali kitekih
wān kwali ika sē tamāwīp ān a.
ihwāk *cuando ** tewāki a, *cuando ** wāki yehwa yōn kwomeka t tel ..., tel pipik tik .
pipik tik , taxīkowa .
takwāwak , eh ka neh nimits ilia *porque** nē kēman nikita ya neh no ...,
totēiskaltihkāwān yōn semi yehwa nʼ kitatekiwt iāyah , āmo kēmeh āman tikwi h,
*este **, tehte in weli tepos , tepostalpilōni nʼ āman
nochi mopata k. nē kēman ti kwiah neli yehwa yōn , kikwi a nō n..., no ..., no ...,
nowēitāt wān, yehwa notēiskaltihkāw ān kikwiah .
ki tekiah yehwa yōn . yo wih ya nʼ kowtah kiteki tih yehwa yōn kwomeka t , imekayo yehwa yōn ,
nēchilwi ah * que** yehwa nēn yahyāwi t , yahyāwi t imekayo .
wān ika tamāwīp ānayah ya.
[mo] pata tok a. pos īpa yehwa sah yōni nʼ kwaltia , āmo tikihtōti h mah
tikihtōkān tehwān , *este **,
tʼtatekiw tīti h miak taman chīwalis sano ke īpa yehwa sah para yōni nʼ kikwih nʼ ikwomekayo tsīn wān ixiwyo tsīn.
pos āmo , āmo , āmo tikihtōti h, *este **, kwaltia para sentaman ika kitatekiwt īskeh .
pero nʼ itākilo tsīn pos neli miak nikaki kihtowah kimahsēwa h,
pero neh nimits ilia ni motah nē wih nō sēn ..., nō sen ..., sepa nō nʼ nemili h nikteki s wān nō nikwās , ni kitak kwaltsīn oh oksik .
pero āmo nikmati lili h kēní:w nikmahsēwa [s] nikteki k wān nikp ixkak wān ni motēn a kih , *entonce s** ihwāk *cuando ** nimits ilia nēch tēnahwayōtih *desde ** yōn tōnal nikāw .
āman māski nikita tāk tok ihkó:n pero āmo nik ...,
āmo nimo t ....
wān neli ihkó:n .
*pues ** tel miak tasohkāmatik , yehwa sah yōn neh nō ika nimits nohnōts tok nikān yekin tsīn,
neh ni monōtsa ni rubén macario , ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
*pues ** āmo teihsá: , nō miak tasohkāmatik * que** timonohnōts keh nikān . neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
ni kīxmattok nō .
pos neh nʼ mattok kwali kihtowah nō kēmih yōn komohkó:n yōn teihsá: sē mochīw ilih oso ēwa k sē imetsko sē koko tsí:n
wān yōn wehkāwa k a iwki etok , kān pahti wān sayoh chāwis ākīstok kihtowah * que** mah yeh sē kitālili , mah
sē kikwi de yōn tein sel tsīn i mah sē kiteki wān mah sē ʼkweto wān mah sē kitēmpepechowili wān īksá : kihtowah kiwātsa ya yehwa yōni . neh yehwa yōn nʼ mattok kwali para pahti .
tein aktok āmo wel kīsa k.
ā , nō kwali .
pos neh nʼ mattok mochīwa kēmeh yōn tāl īxko , ompa kahfēntah oso kēmeh yōn kāmpa tāl kwāit , yōn kāsá : ika *tacorralti ah ** mochīwa nʼ ompa ,
pero nejó:n āmo , āmo *más** nikihtō s mowīwilāna . ompa sah yōn onkak tsi h tsikitsitsīn wān yehwa yōn mochīwa yōn īpa tsi h tsikitsitsīn seh sel tsitsīn i nik ..., kipia ya neh nʼ mattok * que** kwali yehwa tein yōn sel tsīn i .
āmo , āmo n..., āmo nʼmati , āmo kēman tāki *porque** kān kēman nikita ox mah kipia itākka .
kēmah , *sólo ** yōn okseki neli kipia itākka yōn tein kow kēspan pankīsa yōn kēmah. pero īn okseki āmo kēman nikita mah tāki .
āmo , yōn mochīwa sah , āmo kitōkah *porque** kānika eski sē kita onkak .
pos komo sē kwiwita k wān mah sē kitāli ahko wākis , pero komo *mismo ** ompa tʼtamōt sah āmo wāki , tā yōn āyoh , yōn sepa selia .
*mismo ** sepa moīx kalakia i tech nʼ tāl tsīn i wān sepa selia , āmo wāki niman yōn .
*porque** āyoh yōni wān yēk chōkiloh nō . kēmah.
pos neh nikita ni nē kwí:n nō yá:n onkak , ompa nē kwí:n kowtah pa onkak wān ompa nikān īn , māski kaltsīntan nejó:n onkak neh nikita ni , īpa ompa mochīwa .
pero āmo nʼmati *más** kāsá : ika ox nō onkak , pero nʼ ompaka nēwí:n tehwān onkak .
āmo , tā pos tālpan sah mowīwilāna . kēmah , tālpan sah. mmm .
āmo , neh nʼ mattok īpa yehwa sah yōn para kokot oso neli yōn sē moteki wān kān pahti yōn iwki *como siempre ** īx sel ti tok, wei chāwis ākīstok .
neh nʼ mattok * que** yehwa sah yōn īpa mah sē mo tālili . āmo nʼmati ox kwaltia * para más ** teihsá: pahti .
pos yeh tsikitsitsīn wān kahkanāwak .
kēmah , neh ni kīxmattok * que** tsikitsitsīn , āmo wehwei mochīwa , tsikitsitsīn wān ni ó:n nō nikihtō s tel mets wēweyak , tā achi tsikitsitsīn ata nʼ imetskowyo tsitsīn.
āmo yehwa , yeh oksé: *porque** yeh mochīwa kow kēspan wān yeh tāki wān īn okseki āmo kēman sē kita mah tāki . neh āmo kēman nikita mah tāki , pero yōn seki kēmah nikīita ni , nēn ,
itākilka kwaltsīn ata nejó:n oksi yēk kostik .
sē kita mahyá: kēmeh yōn eskia yōn , kēmeh yōn ,
*papaya ** kiliah , ni kilia neh kwaltsīn ata yēk oksi , yēk kostik , pero nejó:n yeh , yeh tāki pero īn okseki kān kēman nikita mah tāki .
kēmah , yeh ixiwyo nō iwki tamatisneki pero ixiwyo *más** kahkakaltik yeh wān īn okseki āmo iwki . kēmah wān *más** tepitsīn mā wēweyak wān īn seki nejó:n tsikitsitsīn nēn ixiwyo tsīn.
kēmah , kow kēspan sah , kow kēspan moskaltia , *porque** kān sē kita ox ēwtok tālpan , * solamente ** īn seki sē kita * que** tāl īxko nʼ ēwa pero yōn okseki āmo , mahyá: i tech kowit sah mochīwa wān ompa iwki pan kīstiw . komo sē wēi kowit pan kīstiw iwki wān kēmah ompa pēwa tāki a.
neh āmo nikmati , *porque** yōn neh kān kēman nikwa .
āmo nʼmati ox wēlik . kihtowah * que** wēlik pero neh āmo kēman nejó:n nikmahsēwa yōni , kēmah. īpa nēch i īl iāya notēiskaltihkāw ata kihtowah kihtowa * que** tē tēnahwayōtih nē na k...,
nik mo wilih yōni āmo kēman , āmo kēman nejó:n nikmahsēwa k.
kēmah , tā kihtowah * que** neli iwki tē chīwa *por eso ** neh neli kān, kān kēman nikmahsēwa k
*porque** neli īpa ni kakiliāya notēiskaltihkāw , kihtowah kihtowa * que** tē ..., tētēnkokoh pos āmo , āmo kēman nik ..., āmo kēman nikeko h neh kēniwki neli , nēn , nejó:n wēlik .
āmo , tāk , kān kēman teh n tēkakilia neh ox kwali para pahti , īpa , īpa tak īpa iwki sah kēmeh yōni , āmo teh onkak *más** yehwa sah yōn komo s ..., komo sē kikwa neli nēn itākilka .
kēmah , kihtowah * que** kwaltia neli nō ika tawīpāna h kēmeh yōn kāsá : ika komo yōn ta tsī ntsakwah kwaltia neli nʼ kihtowah nʼ ikomekayo , kihtowah * que** yēk ..., yēk takwāwak nō yōni .
kēmah , kihtowah * que** taxīkowa wehkāwa , kēmah , kēmeh yōn pos kāsá : ika taīx wīpān kāyōt ika kichīwa h kwaltsīn ika , nejó:n , tawīpāna h nʼ kihtowah * que** neli yēk takwāwak .
kēmah , neli nʼ kihtowah * que** kwaltia . kēmah , yehwa kikwiah *porque** pos āmo kēmeh āman , āman āmo teh nejó:n kikwih ok yehwa , āman nochi , nochi nejó:n mopata tok a nʼ ekin tsīn.
kēmah.
āmo , pos tā sē kimowilia de kihtowah tē ..., ke tētēnkokoh . kēmah , āmo sē kineki sē kikwā s.
kēmah.
ʼnēch tapohpolwi *este ** nānah nō nimitstahtanīs neki neh ox ti kīxmattok yōn kilwiah mets ..., metstson kilit
wān pa ..., kēní:w yōn ki ..., kēní:w nʼ kichihchīwa h,
ox nō wēlik nʼ ixiwyo *o** kēní:w yōn kichihchīwa h para tapalōl .
wān yōn mah ki ..., *cuando ** kipa ntāliah moneki mah semi kimānelo htok ān para āmo nō kostia s pané: nikmati nʼ kihtowah . mah kwaltsīn pāti .
wān oksé: neh nō nʼneki nimitstahtanīs , yōn kil tsí:n kāmpa kipia h
kox kitōkah oso x ..., ixwa sah *o** kēní:w yōn mochīwa .
ikamohyo tsīn komo .... ajá
wān yōn neh ni kīxehekowa yōn kil tsí:n,
nē kēman telonkaya , kitelnehmachpia yah nʼ totēiskaltihkāwān .
pero āxkān tehwān ti kihtowah pos mahyá: ti kihtowah *como que** mahyá: āmo tikchi chīwah , āmo tik tāka chīwah ok semi *porque** āmo semi tikmahsēwa h ok nʼ tikihtōs nekih .
pero āmo neli , tā , *este **,
tikmahsēwa skiah , sayoh *porque** tehwān topīpilwān neli āmo nō ti ki nehmach ..., ti kini machtihkeh mah semi ika mo ..., motekipanōkān .
wān neli kwaltsīn mah sē kinehmachpia *porque** nʼ āman yōn , nʼ āman yōn kil tsí:n * hasta , hasta ** nō mo namaka .
āman nō mo namaka .
pos , kēmah tikmati s nō nē kēman tehwān nē tiktelpiayah ,
nikān paratani , nikān *por , este ** ..., kāmpa ika nē ..., nikpia sē ,
sē tsik tsīn tāl tsí:n nikān xaltipan kopa, ompa telonkaya yehwa yōn kilit .
pero nō poliw , poliw tikmati s de kēmeh yōn ki ...,
kitālia h yōn pahti , yōn xiw ..., xiw ..., xiwpah tein xiw wā tsa lōni.
entó:s nochi yōn kipoloh ya yōn kil tsí:n, nē kēman ni kelnāmiki neh tiktelpiayah nʼ ompaka nēwí:n tehwān wān neli nʼ kēmeh tikihtowa tehwātsīn mah sē kinehmachpia ,
pos mochīwa . āxkān neli semi tasohti .
tel tasohti .
kēmah , wān nikita ya neli nē kēman ki ...,
kikwā yah nʼ ixiwyo tsīn. āmo nikmati kox nō tikmati k tehwātsīn , ki ..., kikwā yah nʼ ixiwyo tsīn,
wān ikamohyo tsīn kichīwa yah para atōl tsí:n, kichkwa yah nʼ kamoh tsí:n
wān ki pāk āyah wān ʼkwēcho wāyah .
ʼ kwēch ōwa yah , komo āmo kipīpi sīl tekiah wān ki pisīl tehteki ah wān komāmo kikwēcho wāyah para kichīwa yah atōl tsí:n.
wān nik ..., neh nikeko wāya * que** semi tel wēlik neli , āmo , wān yōn semi kwaltsīn para ihkó:n pos
ti kihtowah tehwān āmo ti ..., timo ...,
tik i..., ti kōwto skeh , sano ke yōn sayoh sē kikwi ti sayoh wān mah sē kichihchīwa ya komo sē weliskia .
wān āxkān tehwātsīn tikpia ok ompa nē mo ..., mo ..., mo ...,
kal ..., mo kaltsīntan *o** nō poliw ya kēmeh nēwí:n tehwān *porque** nēwí:n tehwān āxkān āmo tei ok .
*pues ** semi kwaltsīn tanemilīl is tikpia kēmeh īn xik ...,
xik ixwa l..., *bueno ** xik ilwaltī skia mah onka , nʼ āman nochi tomīn nikita nʼ āman neh kēmih īn
sano k kil tsí:n komo tehwān tik ...,
tikma ..., tikma wispolowah neli nō poliwi a wān * después ** de poliwi a moneki nʼ tomīn sepa para sē mo ..., sē ʼkowa s wān
kēmih īn kāmpa sē kipia sē ki mattok sayoh sē ki nāl mā tekiti wān ompa yetok a para sē itēwēlika para sē mo ..., tamahsēw as .
wān neli .
kēmah. *pues ** semi kwaltsīn wān yōn tikmat toya nʼ teh yōn kil tsí:n,
*bueno ** tikmattok īpa para yehwa sah yōn kitatekiwtiah para sē kimahsēwa s sah wān nēn kamoh tsí:n para nʼ atōl tsí:n wān
āmo , āmo , āmo kwaltia para sentaman ki ..., kitatekiwtiah ok .
wān tapialmeh kēmeh īn nō kikwah tak .
ā , pos yehwa ika neli nʼ āmo teh onkak nʼ ekin tsīn *por ** ke mih īn ....
*pues ** yehwa sah yōn ika timonohnōts keh, tasohkāmatik miak , *este **, ti nēchilwih kēní:w nʼ kitatekiwtiah wān, *este **,
nʼ i kamoh yō tsīn para toni nʼ kwaltia . pos yehwa sah yōn tikneki ah tʼmati skeh , tasohkāmatik miak .
neh ,
neh ni monōtsa ni rubén macario , ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
kēmah , ni kīxmattok , ni kīxmattok metstson kilit tā nejó:n
nō mahyá: chih chīchīltik nēn ikowyo tsīn, sē kīxmati * que** yeh metstson kilit *porque** yōn okseki nō taman , yeh istāk wān īn okseki nō taman .
ni kīxmattok tā nō nejó:n īpa tik wān ih nʼ tehwān , tikteki h wān tik ēk tiah .
wān nejó:n tik ..., neh ni kēn ..., neh nochipa nik ..., nikchīwa achto nejó:n ni kēk tia wān kēmah ni ketsa ya nʼ kōmit mah molōn to ya * para cuando ** molōn tok a kēmah nik pan tālia ya.
wān kēmah nejó:n para sē k..., sē kākōlwia . kēmah.
kēmah , para mah pāti kwaltsīn , mah pāti kwaltsīn oso neh īksá : nikchīwa achto nʼ tewātsa nochi , nēn , ākōl in
wān kēmah para nejó:n nik pan tālia ya para āmo nikān nik īkīxt ihtiw achto nik tewātsa nochi nʼ ākōl in wān kēmah *cuando ** nʼpantālihtiw a nēn kil tsí:n ihwāk a ni kwēch ohtok nʼ ākōl in .
wān kēmah nikpantē kilia *cuando ** oksi ki a pos nikpantē kilia ya para āmo , para āmo mah kostia . kwaltsīn kīsa yēk xoxok tsí:n neli wān mah kwaltsīn sē kichīwa yēk miak ākōl in mah sē kitālili kwaltsīn kīsa wān kwaltsīn sē kikwa ya.
āmo , yōn sē kitōka .
yōn sē kitōka , pero yōn nēnkēn miakia , mah sē kitōka wān miakia wān tel niman nejó:n , niman pankīsa komo sē kitōka .
kēmah , i kamoh yō tsīn mah sē kitōka , kāmpa yōn pan kīstok tsikitsitsīn wān sē kitōka kwaltsīn mochīwa .
āman kēmah , āman mo namaka *porque** āmo ka chi kanah tei ok , *porque** kāmpa kēmeh yōn komo sē kitōka kāmpa payān mochīwa s.
pero komo ihkó:n teihsá: sē kitōka k, tatampa mokāwa kān kwaltia ok .
pero komo n..., kāmpa payān kēmah , ki yēk nāmiki wān mochīwa kwaltsīn nō yēk wehwei .
kēmah , *porque** seki ki ..., seki neli kinemī ltiah ihkó:n neli kinamaka h, pero neli kāmpa kipia h ok , pero kāmpa poliw tok a pos neli kān, neli poliwi s *porque** komo teihsá: sē kitōka k wān tatampa mokāwa kān moskaltia ok .
tā yōn kwelita nō kāmpa payān .
kēmah , *porque** ekin tsīn tasohti *porque** kēmeh yōn neli yehwa yōn nochi kikwih nochi yōn xiwpah tein para kwātsa ya teihsá pos *por eso ** kān teh mochīwa ok . tā nē kēman neli mota chīwa ya
*porque** āmo kikwiah yehwa yōni nē kēman nēn totātahwān . ihwāk kān,
kān teh kichīw toyah teihsá: kikowa yah nochi nē kwesalān mah nejó:n kikowa tih teihsá: para nejó:n ika ta ...,
tawāts askeh tā ekin tsīn nochi yehwa ya nʼ kikwih *por eso ** poliwi nʼ teihsá: , * pero de ** komo āmo nejó:n teh sē kitālia kān poliwi s teihsá: , tā mochīwa s.
pero mah sē *kicuidaro ** neli nʼ tāl tsīn i .
kēmah. kēmah wēlik neli yōn para atōl , pero yōn tikihtowa sē ʼkwēcho wa, neh nʼ mattok * que** sē ʼkwēcho wa tein yōn kīsa yōn ihistāk a, itesyo ya nʼ kilwiah ,
yōn neli sē ʼkwēcho wa ya *porque** āmo wel sē kipan tālia ok nēn kāmpa sē kichīw tok nʼ atōl *porque** kihtowah * que** tē ten ahwa yō tih komo nejó:n sē kipan tālia ok yōn .
yōn sē kikwi *puro ** tein nochi kamoh sah , yōn mahyá: teiktik nochi ata , nēstok nʼ tein ikamohyo tsīn,
yehwa yōn neh iwki nʼchīwa neli , nik tehteki a wān kēmah nik molōn tih tok a nēn
ti x ti . achto nik pāta wān ompa nik ..., nik tsetselo wa ika nʼ tatsetselōlōni wān kēmah nik tikoketsa ya wān *cuando ** molōn tok ā yōn nik ...,
nikpantē milia ya yehwa yōn nejó:n nēn kamoh tsīn wān nik pan tālia ika tsik tsīn epasōt wān yehwa yōn nēn tsik tsīn ista tsīn iwān chīl nō sē kitālilia ,
wān sē tai a. neli wēlik kwaltsīn .
āmo , nejó:n oh onkak , nō oh onkak pero , pero kāmpa ti tatōkah , onkak ok nō nʼ ompa pero nejó:n āmo semi miak ok neli nō , achto *más** mochīwa ya *porque** nejó:n
*de que** neli āmo teh onkaya wān *de que** sepa , nejó:n , ta kahfēn yowak ekin tsīn pos kān,
kān tei ok neli oh onkak pero tepitsīn ya sah. kēmah. pero sepa , sepa nejó:n īn kēman nikwālkwi k seki nē nejó:n tein tsikitsitsīn wān nik tālih ompa kaltsīntan nejó:n mochīw tok a nʼ ekin tsīn.
pos kān nochi sē ʼ kōwto k ok wān komo āmo mah nochi sē ʼ kōwto wān komo āmo sē kipia nēn tapa tal ōni īpa kān, īpa kān sē kikwi s mā s tē ilwi h to skeh pero komo āmo sē kipia āmo sē kikwi s. kēmah. wān komo sē konkalti a pos ompa sah sē kiteki wān sē kikwa ya.
pos āmo nikmati . neh nʼ mattok īpa yehwa sah yōni para sē ..., para sē kikwā s wān yehwa ya yōn ni kihtowa neli nʼ ikamohyo tsīn para s ..., para sē kichīwa atōl , pero ihkó:n para *más** teihsá: āmo nikmati , neh nʼ mattok īpa yehwa sah para atōl sē kichīwa .
kikwah nō . tōtolimeh kikwah . kikwah *porque** neh nejó:n niktāl ihka ya sē nʼ ompa kāmpa no tōtol wān nikin tsaktok wān āmo kēman kwaltia k, kikwah keh.
wān āman nikahchīw , ekin tsīn nejó:n mokopīn ya nʼ ixiwyo tsīn.
kēmah , kikwah nʼ tōtolimeh wān mahyá: xoko xtiw sah , * pero de que** nikahchīw kwaltia k a nʼ ekin tsīn.
kēmah , *porque** kikwah tapialmeh .
pos āmo teihsá: , tasohkāmatik miak nō nʼ teh .
neh ni monōtsa ni ....
neh ni monōtsa ni maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
ekin tsīn xtēchtapowi de yōn
kowit m..., monōtsa tamal kowit ox nō ti kīxmattok , kēniwki nʼ ixiwyo , ixōchio , kāni mochīwa , ox nō teyowa .
wān tikihtowa mochīwa kow kēspan ,
¿ nʼ kowit tein i tech , *este **, mochīwa kwātsa kēmeh yōn āma kowit ata yeh kwātsa , nēn ....
wān yōn kitōkāytia h tamal kowit , ¿ āmo tikmati kēyeh ?
*bueno **, pos komohkó:n nochi a, sayoh motōkāy wān mo xolāl .
kēmah , yōn tamal kowit ni kīxmattok neh .
nejó:n , mochīwa nika hkwí:n ātekohkomol kopa, nē lō mah ,
*o** nikān ostōkā pampa mochīwa nʼ tamal kowit.
yōn mochīwa nē nochi ta kēspan kāsá : ika i tech tet *o** kow kēspan mochīwa nʼ tamal kowit.
kēmeh yōn nān tsīn kowit. āmo , āmo , āmo yōli i tech tāl .
mm , kwelita mo ..., ēwas te kēspan oso kwow kēspan .
kēmasá : palāni a nʼ kowit wetsi mokāwa yehwa ya nēn tamal kowit , isēlti a.
pero yeh ēwa i tech kow kēspan .
wān ikowyo nē , ikowyo ahalaxtik sah wān tohtomaktik mochīwa nō kēmeh chakay .
tohtomāwak wān alaxtik nʼ ikowyo , istāk .
wān i..., imāxiwyo , yehyewaltik , ihkwīkwí:n yehyewaltik .
mahyá: tila meh wān yēkmā tihtilāwak wān alaxtik nʼ i..., imāy .
yehwa nʼ kiliah nē tamal ..., tamal kowit.
kēmah , pero āmo kēman nikita xōchiowa ,
ni ó:n tākilōt āmo kēman nikita , nikita xiwit sah wān yehwa sah yōn .
pero nʼ i..., ikowyo nē ahalaxtik kēmeh , kēmeh īn chakay kowit.
istāk pero nʼ ikowyo , nʼ chakay kowit xoxoktik *o** chīchīltik .
tein , xoxoktik nʼ ikowyo tein *mero** ikowyo
*cuando ** xoxowik .
wān *cuan ...**, yōn chakay , *cuan ...**, wān *cuando ** chikāwaya mopata ya,
chīchīl ēwi a nʼ iēwayo para kīsa ya, yōn chī chī ..., nʼ chakay kowit.
pero nʼ ikowyo xoxoktik , soh chīchīl ēwi nʼ i...,
ipīch ēwayo de kīsa chikāwaya chīchīl ēwi a.
pero xoxoktik nʼ ikowyo . wān *igual ** īn tamal kowit yeh ikowyo istāk .
yōn āmo kēs ehehkēwi , istāk nʼ ikowyo ,
wān mā yewaltik wān āmo teh kwaltia para , para kowtatīl āmo kwaltia wān ni ú:n para kal kowit , āmo teh kwaltia .
pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa .
ni kīxmattok sah , de imāxiwyo mā yehyewaltik .
yōn semi mochīwa nikān at poliwi kopa, i tech nʼ koh kow kēspan sē kita nʼ tamal kowit kiliah .
onkak nʼ ompa semi yōn tamal kowit , kow kēspan mochīwa . kēmah , yehwa yōn .
*este **, yeh kwātsa de kitami ..., kitami chichīna tak nēn i..., ichōkilo ya nēn kowit ika moskaltia .
wāki seki nʼ kowit. wān seki , pos īn tamal kowit āmo nikita ox wāki *porque** yeh āmo , āmo semi wēi mochīwa .
nohnēl meh mochīwa yōn tamal kowit.
kēmah , i tech ista wā t mochīwa oso teihsá: chal awih ,
* pero siempre ** kow kēspan mochīwa , āmo kēman sē kita ixwa k tālpan .
āmo , soh yōn nochipa kow kēspan mochīwa *o** te kēspan .
yehwa yōn nikita ni neh nʼ tamal kowit. kēmah. pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ tāki *o** kēní:w xōchiowa , āmo nʼmati kēní:w .
āit kēyeh , pero tehwān īpa ti ..., tikaki h tamal kowit pero t ....
āmo , āmo kwaltia para tamal nʼ imāxiwyo , sano ke īpa ih ki sah kitōkāytia h, nʼ tātah meh kitōkāyt ihkeh .
tēchtapowia h tamal kowit *porque** mā yewaltik , yehwa sah yōn ika .
mā tihtilāwak wān mā yewaltik yōn tamal kowit. yehwa sah yōn .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
pos kwali tinēch ilīs katí:n de nʼ tepēxīlōt , katí:n de nʼ kwali ika sē mopahtia *o** kīní:n , pero , para toni sē kikwi ,
wān kīní:n iteyo wān
ox yōn de kānachi tami n..., taman tikīxmati para āmo
teh tikmattos , teh tikihtōs , nēn , katí:n , katí:n kwali , katí:n āmo kwaltia .
wān ka chi , ka chi kwaltia , nēn , māpehpetak .
para pahti .
*bueno **, yōn kēman , ekin tsīn pos āmo ni kelnāmiki h *porque**
yehwa yōn nochi ki ...,
*cuando ** yōn nochi ki ..., kikwih wān okseki āmo ka chi kwaltia .
nʼ okseki , nēn , * siempre ** ka chi kikwih , nēn , de mā pehpetaktik .
ā , nʼ okseki āmo kikwih *porque** mā wēwehka wān mā kwā pāpatāwak eskia .
wān pos nʼ okseki īpa āmo kwaltia para teihsá: ihkó:n sē mopahtīs .
āmo kwaltia .
wān yōn kimana h wān seki kimāxakwalo wah .
pos yehwa yōn nochi , nēn , pos neh nō nikmati tepitsīn , nēn ,
de nʼ tepēxīlōt yōn mā pehpetaktik pos yeh yōn ,
onkak nēwí:n , pero yōn komo sē kimākohkotōna eliwis wāki a, āmo , āmo moskaltia ok .
monēneki wān
pos yōn ni tēkakilia h, nijó:n , kichīwa h yōn
kimāxakwalo wah oso kimana h pero iwān iyōlselo
wān nalwat .
kimānelo wah wān ki ..., yehwa yōn kintaīlti ah wān ....
pos seki tak kin ohxiliah .
kin ohxiliah wān
pos nʼ okseki nēn nik ..., nikīxma t nʼ oksé: ,
pos semi tel wēweyak .
de nʼ tikihtowa wān okseki nēn
tsikitsitsīn , kēmasá : sayoh kipia , nēn , xā mākwīl nʼ ixiwyo sah.
*o** chi kwā sēn semi miak wān tel ...,
tel wēwehka ihkó:n āmo ka chi kitekih .
āmo ka chi kitekih *porque** yek telmā wēh wehka wān
*bu e ...**, yōn sē ʼkwā tsah tsayāna .
n..., oso komo āmo sē ʼ kotōna *porque hasta ** i hkwí:n de patāwak nēn ikwāpan yo .
wān okseki kwaltsīn nēn i..., kikwih yōn mā pehpetaktik oso nʼ okseki yōn
pos , nijó:n , hkó:n sehsē kipia , nēn , imāyo .
kēmah , kwēchtik .
wān ikowyo nʼ okseki achi pihpitsāwak .
achi pih pitsā wāk wān pané: yēk takwaktik māski selik .
kwowtah te ....
kēmah , kēmasá : se ..., wetstok ihkó:n ,
mā s sē kiteki sneki pero yēk takwaktik .
wān īn seki āmo , īn seki achi pané: , achi yemānik .
wān yehwa yōn , sayoh kintsīn pos ampō wí:n tani pos ki ..., ki tēnxīmah.
kitēnxīma h seki .
wān kikwih kēmeh īn ʼ mā chihchīw ah ka nʼ īn
de tachihchīwa lis pos kitēntek ih seki wān kitahtapān ah.
kitahtapān ah, * después ** poliw tiw ya.
ekin tsīn semi poliw tiw ya, ekin tsīn āmo *más** onkak ok .
wān yehwa yōn , nijó:n , weliskia mah sē ki ..., kitohtōka ,
para , nejó:n , kēmasá : āmo nō sē kitēmohtinemi s ok , sē kiteki s sayoh wān ika sē tachihchīwa s.
mm , * solamente ** ika sē tachihchīwa s sah wān ....
pos yehwa īn kē ..., ekin tsīn s ..., timolihtokeh kwaltia para , nēn ,
tatasi tē pah pach ōkān kwaltia .
nʼ iyōlselo wān inalwayo , sayoh * que** āmo nochi tikmati h.
āmo nochi tikmati h, tā ....
pos ...,
pos *antes** , nijó:n , kēmeh āmo tikmati h, xā nochi kikwiah , nēn , pahti de yōn .
nochi xiwit kikwiah , nēn , ....
nochi yehwa kikwiah .
wān ekin tsīn āmo , āmo ka chi , āmo kimati h, miak āmo kimati h kox kwali yōn tepēxīlōt .
āmo kimati h.
wān
seki kihtowah , āmo kwaltia de īn xiwit, nijó:n .
miak āmo kimati h.
wān ʼ kintsīn tehwān pos tik ...,
tiowih tepi tsitsīn ihkó:n ,
pos ni .... sē kikwi ti
nʼ ixiwyo wān ika sē kwālkwi a, nēn , nʼ i..., nʼ iyōlselo ,
mm . nʼ iyōlselo .
*[por] que** nʼ iyōlselo sē ki ..., sē kitilāna wān kopīni nēn i..., nʼ iselo .
kopīni , kēmeh yōn nēn iksot .
sē kipan tilāna wān kopīni . nʼ iyōlo .
*igual ** īn tepēxīlōt n..., nō kwaltsīn nēn sē kikīxtia .
pos neh nik mattok nō nʼ i..., nʼ iteyo , nēn ,
de selik achi kohkostik .
kēmeh *anaranjado** , kohkostik nēn tepēxīlōt īn okseki yōn
māpāpatāwak . wān oksé: , wān
de chikāwa xtiw ihkó:n pané: yoksi tiw tīlēwi .
tih tīlēwi .
kēmah , pero ,
pos kintsīn , nēn ,
nʼ okseki kāmpa sē kita , nēn ,
kāsika yetok ihkó:n miak ,
miak wān
tak yehwa yōn pan xīīni ixwa ya.
de chikāwaya wān yōn tak
nō kikwah nʼ chiktehmeh .
pos neh nikita sayoh , nēn ,
onkak wān kēmasá : sē kita sayoh mokāwa nēn kow tsitsí:n .
pero āmo kēman nikita kox kikwah , nēn , chiktehmeh oso nʼ chechelōmeh .
wān yehwa yōn nēn
seki āmo sē kitālia *cuidado ** nochi , nēn ,
īn , nijó:n , sayoh tik ..., tikteki tih ihkōn i wān
pos nikān ,
nikāwí:n āmo ka chi tei ok . onkak nikāwí:n , nikān ā tēnoh , ompaka semi miak onkak ok .
kah kahfēntah , nikāwí:n nochi sē kimā teki wān yōn semi * delicado ** nō .
mā wahwāki , āmo , āmo selia ok .
wāki .
wān seki semi tēch ..., yōn tikihtowa , nēn , mā pehpetaktik seki
semi * mā sē cerca** nʼ iīx . katí:n nō yōn seki wēweyak , iwki sah ihkó:n . kowtah tepēxīlōt wēweyak , nēn , ihkwīkwí:n de wēweyak , nēn ,
[kē]masá : ahsi sē kikwih para , nēn , ʼkwelpachowa h.
wān īn seki āmo , īn seki kipia * que** mokāw tiw nʼ ikēspān nēn i..., īxeh .
īxeh .
wān kāmpa īxeh komo ompa ʼkwelpachowa posteki .
posteki wān okseki nēn ,
komo kitekih kāmpa , nēn ,
nʼ iīx , pos kwaltsīn mokāwa . āmo teh kipia ok nʼ iīx . alax tsí:n.
entó:s de kichihchīwa h ya pos kwaltsīn , nēn , nēsi a.
nēsi a, nēn ,
nēn , tamāchih chīwalis pero kintsīn ,
yehwa yōn nochi kichīwa h.
*por eso ** kintsīn āmo ka chi kineki h mah kiteki kān, nēn , tepēxīlōt .
āmo kineki h mah kitēxīma kān nēn tepēxīlōt , kānsika nikita neh
*hasta** kitohtō k tokeh ya.
*porque** seki yehwa īn ti kwih para ika ti tachihchīwa h,
wān seki ti kwih para yehwa ya nēn
kēmih īn sē mopahtia .
pos , yehwa yōn sē kikwi ti wān sē ki ..., kimana para n....
pos *hasta** īn tehwān ti . . , ti taih nō tēch ...,
ti taih wān seki tēch ohxiliah tā .
yōn kwali , * pero más ** īn konēmeh * antes más ** nē kin ..., kin tāliliāyah .
*cuando ** yōn chih cha yah es ti semi nō nʼ konēmeh , kinkwi ka yōn
miak kin makayah .
kin makayah nēn ....
yehwa ya nalwat , ne wí:n tepēxīlōt wān, nēn ,
yehwa ya nʼ i..., nʼ iyōlselo .
nʼ iyōlselo .
kisemānelo wāyah wān ki ..., kin makayah nʼ konēmeh .
*´[por] que** miak panōk nijó:n ōwa ....
pos kihtowah * que** semi kwali , pero āmo sē kimati .
wān
pos yehwa .
wān yehwa yōn nochi , nēn ,
kintsīn āmo , miak āmo kimati .
āmo kimati h. *por eso ** seki kānsika kahfēntah kitēxīn tokeh *porque** āmo kimati h.
wān tehwān pos tikmat tokeh tepitsīn .
pos nikāwí:n masāowat ah ompa semi tel onkak yōn ,
yōn kwowtah tepēxīlōt kēmeh tikihtowa .
n..., tohtomāwak seki wān seki , nēn , āmo tohtomāwak , pihpitsaktik .
[kē]masá : kānsika sē kita nas ika yetok .
sē kwelita *hasta** ihkó:n nēn iīx , wēweyak .
wān yehwa yōn , nēn ,
pos neh āmo kēman nikita mah ,
mah kipia nʼ ixōchio .
āmo kēman tikita nō nik ..., ox kipia nʼ ixōchio nē yōn
tepēxīlōt .
neh nikita ni nochi sayoh nʼ iteyo .
nʼ ikehkēsp an mopilowa . yōn eski pankīsa de ihkó:n ēwtiw ,
wān *hasta** wehwei a wān ompa ya nē moskaltia ya.
moskaltia ya wān,
pos yehwa yōn kēmasá : ixwa ya.
ixwa ya, tā yōn ,
kāsika miak , kānsika sē kita nē tsikitsitsīn .
pos yehwa , nēn , teihsá: xā ka chi tikmati s tak .
nijó:n , *pues ** nochi , nochi kwaltia para , nēn ,
teihsá: sē mopahtia oso yehwa sah de yōn pehpetaktik . neh nik mattok sayoh yehwa sah.
pos , pos yehwa sah de yōn tepēxīlōt nē neh nikmati .
kintsīn nē , pos kwali ti nēchakas , nēn , motōkāy kīn ...
neh nō *igual **, neh nik ..., de nē san miguel tzinacapan , nehwa , nijó:n ,
ni monōtsa anastacio nicolás damián .
pos neh de tepēxīlōt nikīxmati tak nāwi taman .
sē taman yōn māpehpetak tein kwaltsitsīn ka chi , ka chi *más** ,
*más** , ika sē tachihchīwa wehkāwa wān kwaltsīn kahkawaktik , de īx kahkawaktik .
wān mā ahalaxtik , yehwa yōn māpehpetak ti kilwiah .
wān sē , sē taman nēn tepēxīlōt ,
yōn ti kilwiah kowtah tepēxīlōt , telmā wēweyakaxtik
nʼ tepēxīlōt wān tel wehkapania .
wān ixiwyo tsīn *más** mā wēweyak tepitsīn wān kahkanāwak nʼ ixiwyo tsīn, āmo , āmo tihtilāwak kēmeh ,
kēmeh īn māpehpetak , yeh tilāwak tepitsīn wān nē seki kahkanaktik .
wān onkak seki nēn tepēxīlōt ,
yōn kwā patāwak tepēxīlōt , kwowtah mochīwa , yōn āmo mochīwa kahfēntah , kowtah .
yōn , nejó:n , nō , nō , nō *cuando ** āmo onkak tepēxīlōt tein kwali pos sē kikwi māski yehwa .
soh * que** kwā patāwak yōn tepēxīlōt sí:n wān ka chi mā wēwehka .
wēwehka kipia nēn ixiwyo tsīn, āmo , āmo , āmo kwēchtik kēmeh īn māpehpetak .
īn māpehpetak miak nʼ ixiwyo kipia , kwēchtik wān
achi *medio ** yehyewaltik tepitsīn , māpā patakaxtik nʼ i...,
nʼ tepēxīlōt yeh wān īn seki nēn , de nʼ yōn , yōn kwā pāpatāwak tepē xī lot yeh
yeh ā..., āmo kwā ..., āmo iw... , āmo māpāpatāwak sano ke tepitsīn pitsāwak .
pero tel kahkanaktik nō yeh , kahkanaktik kēmeh kowtah tepēxīlōt . kanāwak wān onkak seki nē
wēikowtah tepēxīlōt , yeh , yeh monōtsa nē kow ..., wēikowtah tepēxīlōt *porque** nē mochīwa nē kowtah pa , nikān masāowat ah, nē istākā t nochi yehwa .
sayoh m..., āmo wehkapania , yōn tsikitsīn sah mochīwa , kēmeh , tel wehkapan sē *metro ** sah.
wān imāy tel kwēchtik kīsa nʼ i..., im ..., imā ..., imāxiwyo *mo que** tel kwēchtik kīsa nʼ imāko , mahyá: *palma** .
yēk kwēchtik nʼ imāy wān, nejó:n , āmo wehkapania . sayoh mā tokots tik , para sē tachihchīwa s āmo , āmo sē kikwi pero ,
soh nē onkak sah xiwtsí:n *porque**
ihkó:n tak kikāw nʼ ā kin , nʼ * dios ** kikāw yōn xiwtsí:n mah onka .
pero yōn kit tikīxmati h wēikowtah tepēxīlōt .
wān, nejó:n , īn tein
kiliah kowtah tepēxīlōt tein nikān moch ..., onkak nē kāsi [k] a kowtah , xiwkāwal onkak yōn ,
yēkmā wēweyakaxtik wān wehkapania . mochīwa kēmeh sē mo ...,
semi tālpan tsīn motami tīw *hasta** ōme *metro ** ahsi yōn , yōn ikowyo .
ahsi yōn , nejó:n ,
wān imāy telmā wēweyak kīsa sē māit mochīwa kāmpa kwahkwali ,
sēsē māit mochīwa nē , panowa sē *metro ** nʼ imāxiwyo .
wān achi mā wēweyak wān iteyo nē tihtīltik nō wān mopahpampilowa ika * racimo** ,
wān achi wēweyak . *cuando ** chikāwak a, *cuando ** selik xoxoktik .
wān *cuando ** chikāwak a tihtīltik , achi , achi wēweyak , eka pihpitsaktik nʼ iteyo yōn ,
yōn kowtah tepēxīlōt , yōn yeka pihpitsaktik .
wān īn māpehpetak ,
yeh , nejó:n , iteyo kipia * racimito , pero ** tepitsīn mā tsik tsīn, *como que** tokots tik nʼ *iracimito **.
wān nō xoxoktik *cuando ** selik ,
wān *cuando ** chikāwak a tīltik .
soh * que** yeh āmo semi pī pītsa k weyak kēmeh īn kowtah tepēxīlōt .
achi tepitsīn ohololtik nēn iteyo tsīn.
yehwa yōn tik ..., ika , ika mo ..., mopata sē kita ika nʼ iteyo .
nō taman iteyo , nochi iwki sah nʼ *color de , de ** tīltik ,
pero achi nē ohololtik tepitsīn .
wān nē kowtah tepēxīlōt achi wēweyak sah , eka pihpitsaktik , nēn , i..., iteyo .
wān yōn mā ..., kwā pah patāwak tepēxīlōt ,
yeh tel kwā pāpatāwak se ..., seki ata nēn ikwāpayo .
seh sen tapal ka chi wehkapan tan tok wān sen tapal tepitsīn tsik tsīn.
pero kwā pāpatāwak semi , komo sē kineki sē tachihchīwa s sē kikwā kotōna *o** sē kikwā maxal owa wān para kwali kīsa .
pero semi , kān semi kikwih *porque** achi , achi mā wēwehka .
wān īn iteyo kostik mochīwa .
wān achi pisīltik nō , āmo , āmo wehwei kēmeh īn ,
kēmeh īn mā peta k. yehwa yōn wān īn ,
īn māpehpetak tepēxīlōt nō
te ..., tehwān ti kak keh nē wehkāw a, nʼ totātahwān *o** totēiskaltihkāwān ,
mopahtiāyah ika . tein sē kokoxkeh komo kikwi opochehkat ,
yehwa nēn ki mani liāyah , komo ōpocheka kwi tok * fuerte** nē kokoxkeh ,
ki mani liāyah nēn , nēn , nalwat ,
wān ki ..., kitaīlti āyah nʼ kokoxkeh wān kikāwa opochehkat tepitsīn .
iwki tehwān tikita yah , * que** yōn kikwih * solamente ** yōn māpehpetak de nʼ kahfēntah mochīwa .
kitēmo ti nēn ā kin , nēn , kipia i koko x kāw wān kim aniliah wān ....
pero yōn kit ki m..., kimana h pero kitsontew iah .
kitsontew iah , kēmeh takwāwak nēn nalwat āmo , āmo *como quiera** nʼ ā kīsa .
kitso h tson te wiah , pero yōn āmo āyoh soh * que** kipia weli ti lis tak x ..., nēn nalwat ,
yōn iahwiākka kēní:w , pero kān teh ahwiāk yōn , pero āit kēyeh
kipahtia nʼ kokolis nē de opochehkat .
pero neli ki ..., kikwi tih wān kitso h ..., kipāka h wān kitso h tson te wiah ,
ika temolo kitsontew iāyah kit para n...,
para nēn ki mani liāyah nʼ kokoxkeh .
iwki yōn kichīwa yah neh nitēka kiliāya .
kēmah , yōn kikwih para pahti . yehwa nēn ki ..., kikwiah nʼ tātah meh.
wān yōn nochi ....
ekin tsīn nochi ti mokoyōpahtiah ya.
kanah , kān, kān ka chi ,
kān nʼmati ak ..., ām... . āmo nʼmati , āmo nitēka kilih *porque** de kowtah wān īn .... māpehpetak . wān para tachihchīwa h kēmeh īn *diputa dos **,
ka chi kitēmowa h yehwa * que** āmo yōn seki .
ka chi kwaltsīn ixiwyo , ox tel xoxoktik wāl mā ...,
mā pehpetaktik wān mā alax tsitsí:n .
yeh ka ka chi , ka chi kwelita h. māwe wehka seki . kēmah.
wān niman wāki , tel wākkatik . yeh ika āmo kwelita h.
āmo kwaltia , kān kēman kikwih yōn , kikwih * solamente ** yehwa īn
kahfēntah mochīwa tein māpehpetak tepēxīlōt nē .
ch..., tsi ..., nēpa sē , nē kitsontew iah nikaki *porque** kēmeh takwāwak nalwat ,
yehwa ika kitsontew iah para kimana h ya, moxohxokolia wān kimana h ya pos iw... ,
iwki kināmiki a nʼ kokoxkeh . kēmah.
kān tā monēneki nō .
monēneki .
kēmah.
kēmah , kān miak .
tel wēwehka .
kān ka chi kitekih .
kēmah.
kwāpatakax tik , kwāpatakax tik .
kēmah , mā . . , mā kwēchtik .
kēmah.
tein yōn kwowtah te p..., kwow ..., kwowtah tepēxīlōt .
te i..., te i..., tein īn
takwāwak ata .
takwāwak . yemānik .
kēmah. m
kān wēi tei ok . ekin tsīn āmo wēi tei ok . kēmah.
kēmah.
ihsiwka .
kēmah.
kwaltia .
kwaltia , pah ..., pahti nō . kēmah.
kān sē kimati , pero , kān sē .... neli kēmeh kihtowah seki , nēn , toknīwān ,
nē pahti ipan tik taksa tinemih wān āmo tʼchīwa h *cuenta** .
wān neli , niman nikān tāltikpak miak taman onkak pahti wān tehwān kān tikchīwa h *cuenta** .
tehwān tʼchīwa h *cuenta** nē *b otic a** tikwi tih mʼ pahti *de inyección **.
wān tikāw tēwah pahti *que , de **, to ..., ka..., de kaltsīntan tikāw tēwah pahti ,
i tech nʼ tālmanik tik tsoh tso nik sa tokeh . wān neli .
nochi xiwpah kikwiah , nochi , kān kikwiah koyōpah ti , *pastilla s** āmo onkaya .
nochi xiwpah ika mopahtiāyah .
nochi , nochi xiwpah .
āmo .
kān kimati h.
kān kimati h, āmo kimati h, kān ....
de āmo , āmo kikwih yehwa wān āmo kitsīn tok ah,
pero , nejó:n , yōn semi kwali , kwali pahti nō .
kān kineltoka h.
sē kwālkwi ika ya. kēmah.
kēmah.
kēmah.
yeh nō . kīsa , nēn , iyōl ..., iyōlo tsīn. kēmah , kīsa .
ēma h.
nō k..., nō kwaltsīn .
kēmah , ihkó:n .
kēmah.
kēmah.
yehwa ya, yehwa ya nʼ ixwa nʼ *hijue mala , de que** āmo teh kikwa okwilin ixwa ya.
tak ki ..., kikwah eski , kikwah eski *porque**
xā kikwah yōn *palomita s** mōlolowilia h.
kēmah.
kowit sah nʼ kipia , kowit sah.
pos nimo lia * que** kikwah eski *por eso ** āmo teh tēmi i t..., itsīntan .
kēmah.
kān tʼchīwa h *cuenta** .
kah kahfēntah onkak ok .
kokolaki .
ika wāki nʼ itaktsoyo kān nō , kān selia ok . kēmah , *porque** ....
yōn kowtah tepēxīlōt . yōn kw ē..., ih..., kwaltia , kwaltia kichihchīwa h yōn ika mā tachihchīwa h. kēmah , īx wēweyak .
ahsi , ahsi , ahsi .
tel īxeh semi , tel īxeh .
kēmah.
posteki wān kān kwaltsīn mokāwa nēn kowit kikelpachowa h.
kwaltsīn alax tsí:n.
kēmah , kwali mota .
kēmah.
āmo kineki h ok . āah .
kēmah.
kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
yehwa nochi nʼ kin tāliliāyah ata .
miak .
kēmah.
yehwa ya yōn .
kān sē kimati . nimo lia tak , tak kēmah , tanāmiki eski *por eso ** ki ...,
kihtowah nʼ tātah meh * que** yehwān ki ..., kits tokeh *que **,
nē , mahyá: ki ..., kieheko keh ya kēní:w mʼ pahti eski .
kichīwa h wān ika nē ki ..., kita nē , * después ** mo mati * que** pahti nʼ yōn xiwtsí:n .
kān kimati h.
kēmah.
onkak neli , miak nʼ ompa , ompa miak .
kēmah.
īx wēweyak . uhuh .
āmo kēman sē kita . mmm . kān kēman .
kān kēman nikita nō .
yehwa sayoh sē kita pané: *bolita s** mopilowa i tech nʼ i..., *iracimito . bolit as** sah wān moskaltia yehwa ya yōn . pero āmo kēman nikita nʼ ixōchio .
kēmah , i kēspan .
kēmah.
kēmah , yehwa yōni .
tak kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
yehwa , yehwa . yehwa sah , yehwa sah neh nik ..., nikaki ihkó:n * que** kwaltia para pōpochehka t . kēmah.
tē ..., tel kwali yetok .
neh ni monōtsa ni ernesto vázquez .
wān no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
pos neh ni kīxmattok yōn iswa tsitsīn , nēn ,
miak kān ihkó:n sē kita wān sē kiteki .
kāmpa yōn
toknīwān kipia sē , sē tāl tsí:n,
para āmo mopan aw īskeh pos kitōkah nikān kāmpa tayekān tok wān sepa tatahko ya wān sepa kāmpa tami ti .
yōn s ..., semi yemānik , yōn kikwah nēn tusameh pero ,
nijó:n , * siempre **
sē kitā mota kēmasá : *hasta** selia nō . selia .
wān pos yōn ,
kwaltia nō para nʼ yehwa , nēn ,
tehwān ti kiliah para , nēn , * seña **, sē kitālia nē ,
para hkó:n sē kita .
yōn ixōchio ni ..., nijó:n nō *moradito ** nō ,
wān kēmeh eskia yōn mīl tsí:n i ... miāwat .
yōn ti kiliah miāwat ,
ihkó:n , nēn , i..., ixōchio .
ihkó:n ixōchio wān wehkapania ihkwīn i .
seki wehkapania nō .
yōn chīchīltik wān yōn
nʼ istāk .
yōn ōme taman neh nik ..., nik ...,
nik mattok ōme taman ,
de , nijó:n , wān ki ....
yōn nō kānsika sē kita wetstok kitamōta nʼ tu san .
yōn ki ..., kikwa lia , kox , āchá : kipia s nʼ i...,
nʼ i..., nʼ ikamohyo .
*o** komāmo nʼ i kēspan sē kita ki kotōna .
ʼ kotōna , nijó:n kiliah āyō iswat wān,
pos tehwān nikāwí:n * siempre ** ihkó:n ti kiliah . ,
āyō iswat .
yōn xiwit.
wān āyō xiwit nochi ,
nochi ihkó:n , nēn , seki ti kiliah ,
wān pos ,
nō kwaltsīn yōn ,
para sē kitohtōka ihkó:n nō k..., nō kwaltia * para corral **.
yōn nō , nō kwaltia * para corral ** sē kitālia , nijó:n ,
sē kitekpān a nō ,
nō selia sayoh * que** ēk ..., ēk weh pan ..., *bueno ** wehkapania wān mochīwa nochi kwaltsīn ihkó:n
tatsompachowa ya.
*o** kānsika nō kitohtōka h.
*o** ka teihsá: hkó:n , teihsá: xōchit kitālia h.
nochi , nēn , ki ...,
nō , nō kwaltia .
wān yōn , yehwa yōn ki ..., wān ti kiliah seki , nijó:n ,
*pa lm ita . pero ** āmo , tā nō taman , de kēmih īn tehwān timonohnōts ah pos nō taman ti kiliah .
kēmah , nō taman ti kiliah wān
pos yōn semi , semi kwaltia , ní jōn , ki ....
yōn āmo monēneki , yōn kāmpa sē kitamōta ihkó:n wān se ..., selia .
selia wān
masá: , nēn , i..., nʼ okseki de nʼ itsīntan de nʼ ikowyo , nēn ,
de moskaltia , chīchīltik *hasta** nʼ imāyo .
nochi chīchīltik wān, nēn ,
nʼ okseki , nēn , istāk .
istāk .
istāk wān
yehwa yōn neh nik ...,
ni kīxmattok sah yōn ōme taman . kēmah , pero .
pos , nijó:n , yehwa yōn ōme taman neh nikīxmati para toni nʼ yōn kikwih .
kikwih nō ki ..., kēmasá : kitekpān ah ihkó:n kāmpa monāmikih .
kitekpān ah wān kāsika pos kitālia h sakēra ēxkān .
*o** nāw kān kitālia h para ,
para nō kitah kānika nēn monāmikih .
yehwa yōn nochi .
yehwa yōn nochi nēn ki ..., kitah
wān kwaltia .
wān yehwa ya nimitsili a, kāsika nō kitālia h kēmeh eskia *corral ** kitekpān ah.
para kāmpa , kānsika ta tēmpan ihkōn i ,
pero āmo xitīni s nēn tāl tsí:n, para āmo xitīni s, nijó:n , tāl ,
pos kitohtōka h.
kitohtōka h *mismo ** yehwa ya nēn mopalēwi a.
mo tsakwa ya.
yehwa yōn kānsika nikita oso kānsika para āmo panō s nēn pio tsīn,
pos kitekpān ah, de wehkapania ya pos kich ..., [ki] kech tēnxīmah.
kitēnxīma h wān mokāwa ya nēn kowtēn
mokāwa ya nʼ kowtēn wān ki ...,
nijó:n , * después **, nēn , iwki sepa selia .
kēmah , yehwa yōn neh nik mattok wān [...] xā , xā nō tikmati .
ā , ka chi wēweyak .
pos neh āmo nik ..., nikīxmati yehwa yōn , nēn ,
nijó:n , tik ..., ni kīxmattok . yōn nō taman .
ihkó:n nēchilia h, ni kilia nē sekīn *que **,
nijó:n , īiswa tsitsīn , āmo āyō iswat wān seki kihtowah * que** āyō iswat .
pero āmo tā ī iswat , tātaman ki ..., nijó:n , ki ...,
entó:s tehwān ti kiliah , nēn ,
īiswa tsitsīn , yehwa , nijó:n nēn , ika
kitālia h. kitekpān ah nō .
īiswa tsitsīn pero neh ni kīxmattok sayoh de ōme taman .
yehwa nēn istāk wān de nʼ chīchīltik .
de nʼ chīchīltik , nēn , yehwa ya nijó:n , nēn , kēmah.
* lo más ** pos āmo .
oksé: taman āmo nikīxmati tak nikita s nēwí:n pero āmo nō nik tālia *cuidado ** kēmeh īn ....
nochi yehwa .
kēmah.
kēmeh nēwí:n nikin ilia , nēwí:n tehwān ti kiliah , nijó:n ,
āyō iswā t ti kiliah *sāún **.
wān nikān nō taman kiliah .
entó:s yehwa , nijó:n ,
īn oksé: nō taman tiktōkāytia h, seki kiliah *p ā..., pāpa lm itas **.
pero tehwān ti kiliah yehwa yōn īiswa tsitsīn. mm , iswā tsitsīn wān pos nēn nē ...,
kiliah , nēn , porin ixōchio , nēn , mokehketsa .
nʼ ixōchio tsīn, nēn , mokehketsa wān ....
istāk .
yōn istāk nō .
wān, nij í:n , seki nʼ iswa tsitsīn , nēn , *moradito . morado ** wān ....
pos kwaltsīn nō mo tetekwin oh tiw ihkó:n wān kwaltsīn ihkó:n kēmeh eskia yōn miāwat de n..., de nʼ mīl tsí:n.
yōn momahmaxalowa .
wān yehwa yōn , nēn , tikita h kānsika , nēn , yetok kwaltsīn , *cuando ** xōchiowa nō kwaltsīn , nēn ....
yōn de ēwtiw nʼ ikwāpan nʼ imāyo ihkōkó:n de mā wēweyak ,
wān ompa ya ēwi , nēn , ikwāpan ya.
ompa ēwa ya nēn xōchi tsí:n *hasta** ,
*hasta** wēia .
yehwa yōn , nēn , nochi tik ...,
kēmasá : nēwí:n , nēwí:n nochi yehwa ya nē kitekpān tokeh ,
nochi yehwa ya. pero āt ki ..., nēn ,
kānsika nō kin ..., kini h ich kwah nēn tusameh , ki ..., kiteh tēnxīmah.
pos yōn sē kipan tōka ihkōn i wān nēnkēn selia . yōn āmo , āmo moneki sē ki tachk wilih tos .
kēmah.
wān seki tik ..., seki de nʼ wehwei pos sē kitachkwilia sē kitōka wān seki sayoh sē ki ...,
sē kipan tōka ihkó:n , wān sē ʼkāwa , selia . sē kita tīw itsmol īn tok ya.
āmo monēneki , *por eso ** miak , miak kwelita h,
wān, nejó:n , kikehketsa h.
ʼkehketsa h wān yehwa , nijó:n , tapalēwia *porque**
pos yōn mowēitālia .
kēmah , mowēitālia , itsmolīni .
itsmolīni wān
yehwa yōn miak , miak kwelita h tā yōn pos kānsika nē , sē kita , sē kinnāmiki nʼ toknīwān kwīka h.
para ʼkehketsa h kāmpa yōn kiliah nʼ *inesquineros **.
kāmpa monāmikih . kānsika nikita *si quiera** kān
nāwi *lado ** ki k..., kikehketsa h.
nāwi *lado **, nēpa , nēpa nō wān nikān nō ,
takwā pān wān tatsīntan ,
pos nō kwaltsīn nēsi .
kwaltsīn nēsi , kēmasá : nō kitālia h nʼ tatahko yān .
tatahko yān nikān kitālia h wān nēpa nō tatahko yān
wān takwā pan ,
entó:s kwaltsīn nēsi ihkó:n .
kāmpa , nēn , sē mo nāmiki , *bueno ** monāmikih ,
kēmah.
nikān tatsīntan nō īxmatih ,
wān takwā pan nō īxmatih wān nikān īn nō īxmatih .
pero komāmo tei , nijó:n , nijó:n , kihtowah kēní:w īiswa tsitsīn ,
pos āmo , āmo sē īxmati . āmo sē īxmati . wān komo yetok nijó:n pos
sayoh ʼtē iliah , " ompa nikān x i..., xi pēwa ya, īn yetok , nēn , īiswa tsitsīn , ompa xi pēwa ya ".
pos nijó:n , ekin tsīn miak kān kitālih tokeh ya.
miak kān .
kēmah , neh , neh yehwa sah yōn nikmati .
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián , nijó:n , ni wītsa de nē
san miguel tzinacapan .
pos āman tik n..., tikneki ah ti mitstahtanīs keh ox ti kīxmattok yōn iswa tsitsīn kiliah .
kan achi taman wān kēniwki ,
ton *tanto de ** wehkapan moskaltia ,
para toni sē kikwi .
ajá .
selia , yōn selia . uhuh .
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
ihkōn i nō .
kēmah.
ōme taman .
kēmah , ki ..., kikwa .
kikwa .
tak kēmah eski .
kitetexowa .
kēmah.
¿ yōn xiwit ?
ā .
selia kwaltsīn , selia .
tatsompachowa ya.
kēmah , kitōkah .
kwaltia nō .
nō taman .
nō taman .
selia kwal ..., niman selia . ah.
chīchīltik nochi .
istāk .
ōme taman sah. ah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kitsakwili a nʼ tāl .
kēmah.
pos nō ni kīxmattok yōn xiwtsí:n kiliah nē , tehwān nikān tikīxmati h iswa tsitsīn.
āmo āyō iswat , *porque** āyō iswat tehwān ti kiliah yōn sentakwi nē kāsá : ,
istāk ixōchio , yehwa nʼ ti kiliah āyō iswat .
ātēn mochīwa oso kā ..., *bueno ** kahfēntah kāsá : mochīwa pero tel īx kich . yōn āmo poliw tani nō .
yōn momoyāw a, āmo kitōkah yōn . wān īn tehwān ti kiliah eh, iswa tsitsīn eh, xō ch..., xiwit.
wān nō kēmasá : nō ika ta ā ketsah nē tiōpan , ika tam ahxitia h.
yōn chīchīl tsí:n kwaltsīn kwelita h, kwaltsīn ki kwal nēxtia nō nʼ xōchi ā kōmit .
wān onkak nēn tein xoxoktik , nō xoxoktik . yōn xoxoktik ,
tein chikāwak imāy xoxoktik wān tein ,
tein , *este **, tein selik ok ,
ata chāchahkwil tik , mahyá: *ray ado** , istāk wān kostik kipia .
kwaltsīn mota yōn xiwtsí:n . yehwa yōn , nejó:n , nikmat tok.
wān onkak seki yōn tein wehwei .
nō yehwa iswa tsitsīn pero wehkapania ata yeh wān tohtomaktik nʼ imestkowyo ,
wān mā wēweyak ka chi .
yehwa yōn nō onkak de ,
wehwei ka chi mochīwa yōn xō ch..., yōn xiwit.
nō iwki kiliah , nō iswa tsitsīn , pero tel ka chi wehwei yeh , mā wēweyakaxtik .
kēmah.
nē kowtah nē , nē kowtah nik ..., nikpia yōn xiwit ata niktōka k,
ekin tsīn kimoyāwkeh , kitek keh ya nʼ * semilla ** ompa , nʼ tatsīntan nochi yehwa nʼ kimoyāwkeh nʼ kāmpa monāmikih ika * lindero** ata .
nochi kitek keh ompa , kitohtōkkeh nochi yōn xiwit ata . wehwei nʼ imāxiwyo .
kēmah , nʼ tā tehwān ..., tātaman tʼtōkāytia h.
tātaman tʼ tōkāy ....
kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
ōme taman . tein chīchīltik .
kān sē kitālia , kān sē kitālia *cuidado ** ox nō , nō , nō īiswa tsitsīn. nikān ata īn a caxi loco ,
nochi yehwa nʼ onkak , nʼ tekpān ah.
wehwei koyō meh kwi ..., kin ama k..., kwīka h parahko , k ʼkāwa tih nē wēi xolāl ,
kikowa h por , por takītskil , sehsē ta māmal kikowa h ata .
kwīka h parahko . yōn pisīltik āmo kikowa h, pero yōn wehwei kikowa h.
kikowa h, kikowa h nʼ *hijuemala** .
nō taman .
kēmah.
iswa tsitsīn. iswa tsitsīn.
yeh istāk .
yeh yōn ,
yōn āyō iswat ixōchio istāk ata , ahwiāk , yehwa yōni .
kēmah.
*morado ** nʼ ixōchio tsīn.
kēmah.
ihkó:n *mero** , kwaltsīn momahmaxalowa . kēmah.
kwaltsīn mota nō .
ompa ya ēwi nʼ ixōchio tsīn. kēmah , ompa ya.
kēmah.
nochi yehwa nʼ kitālia h. kēmah , nochi yehwa .
tā porin yemānik kwelita h wān mahyá: ,
mahyá: kamoh nēn ikowyo tsīn, yemānik *por eso ** kwelita h,
pero āmo kamohyowa , kowit sah yemānik yōn .
nēnkēn selia . yeh ka..., nēnkēn selia porin nē * siempre ** tel ih īxeh , āachka nʼ iīx kipia .
yeh ika , yeh ika selia .
kēmah.
selia niman tsīn, selia . ā , yōn āmo monēneki .
āmo monēneki . kēmah.
kēmah.
mo xināch owa miak , kēmah. itsmolīni semi .
kēmah.
kēmah.
kāmpa monāmikih .
kēmah , yehwa yōni kitālia h.
kēmah.
kēmah.
kwali mota kāmpa monāmikih .
pos īxmatih ya.
kēmah.
kān sē īxmati . kān sē īxmati . kēmah.
kēmah.
miak kān onkak a.
miak kān onkak a.
kēmah.
pos kwali etok *compa ...**, āman ti ..., ʼ nēchili kēní:w motōkāy wān tikmattos keh.
pos neh nō , ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēwa de san miguel tzinacapan .
onkak seki xiwit, monōtsa kwīkwil ehkaw .
yōn kwīkwil ehkaw moskaltia wān ixōchio tsīn, nʼ ixiwyo pāpatā wa ..., māpāpatāwak nʼ ixiwyo tsīn.
wān ixōchio tsīn *medio , medio ** kostik , *medio ʼ naranjaditos** nʼ ixōchio tsīn
wān wehwei moskaltia nʼ ixōchio tsīn.
pero yōn āmo kēman tikita h mah , mah , mah tāki , nī ..., mah mochīwa nʼ itākilo .
sano ke de p..., de pēwa posōni , ompa wāki . ompa wāki .
wān yōn āmo kēman poliwi *porque** yōn xi kwiwita ,
*o** āchá : xiktē n..., xiktē nteki,
nʼ ompa pēwa sepa selia .
wān yōn * solamente ** kwaltia para kikwah nēn tōch i meh.
tōch i meh kikwah wān kikwah nō , nēn , kwākoweh meh
wān * caballo s** wān yehwa , nēn , kiliah , *este , burros **.
nochi yōn tapialmeh kikwah .
wān sē yeh āmo , āmo kwaltia , āmo nikihtō ti para tikwi tih para kal kowit *o** tikwi tih, nō kwaltia tepitsīn , nō , nō kipalēwi a nʼ kahfēn ..., kahfēn ..., kahfēntah tapalēwia nō *porque** āyoh .
yōn xiwtsí:n semi āyoh . kāmpa , kāmpa onkak yōn xiwit ta kwechāwa x tok nochipa nō *porque**
ki ..., ki ..., mah tikihtōkān tehwān ki sentilia miak ā tsí:n *cuando ** ihwāk kiowi , ki sentilia miak ā tsīn
wān nō semi kwali para nʼ tapalān *porque** komo sē kitēntek ik ,
entó:s pēwa palāni .
wān de pēwa palāni ompa mo kepa ya nʼ a ..., nʼ tālabōnoh ya nō para nʼ ta tok : tsí:n.
yehwa nʼ āmo , āmo , āmo kipia *de ma lo** , nejó:n xiwtsí:n . nejó:n xiwtsí:n semi kwali , semi kwaltsīn *pues **, yehwa yōn .
kwī kwi ..., *este **, kwīkwil ehkaw . ¡ah , kilia kwīkwil ehkaw *porque**
kipia nʼ ikowyo tsīn kwīkwil tik .
wān ixiwyo tsīn *igual ** kēmeh yōn kilwiah , *este **, mī ..., *este **, mīlah ehkaw .
onkak , onkak mākwīl taman .
onkak mīlah ehkaw ,
onkak , *este **, kwomeka ehkaw ,
onkak , *este **, kostik ehkaw ,
wān onkak mīltampa ehkaw ,
wān ompa onkak kwomeka ehkaw .
āmo nikmati kox , ox tikahsikāmati k a kēmeh ni mitsilwih .
kwīkwil ehkaw .
mi ..., *este **, mīl ..., mīl ..., mīlah ehkaw ,
wān onkak ko mekaehkaw ,
wān onkak kostik ehkaw ,
wān onkak , *este **, mīltampa ehkaw .
wān tīltik ehkaw .
ehe . ā yehwa , nejó:n , neh nimitsili a. wān yōn , yōn xiwtsí:n
āmo kipia *de mal ** nochi yōn xiwtsí:n . yōn xiwtsí:n nochi semi kwaltsīn para nʼ *abono porque *
kāmpa onkak , kāmpa oh kak , kāmpa onkak yōn ehkaw wān x tatōk ..., xik tōka ta ..., nʼ taōl tsí:n,
[kwal] tsīn mochīwa .
*por qu ...** ¿kēyeh ? *porque** yōn xiwit *cuando ** pēwa palāni mo kepa , mo kepa tālabōnoh .
mo kepa nʼ tapalān , pēwa mo ..., mah tikihtōkān tatā kī ltia.
em ..., āmo , āmo , āmo teh tikihtōti h *pues , porque ** nik ..., *porque** nē palān tok a * o , o ** kichīw ilīti *mal ** nʼ tatōk , āmo tā semi kwaltsīn kitākīl tia .
āmo nikmati xā tikahsikāmati k *o** xā ¿ oksé: talnāmikīlis tikpia para tinēchtatsīntokīs ?
mīlah ehkaw yōn mochīwa , kiliah mīlah ehkaw *porque** mochīwa kāmpa tatōkah ,
kāmpa mīlah . yeh [i] ka kitōkāytia h mīlah ehkaw .
āmo , āmo tikihto tih, *este **, mochīwa kahfēntah .
yōn mīlah ehkaw , kāmpa , * solamente ** kāmpa tatōkah
mochīwa h yōn kiliah mīlah ..., *por eso ** kitōkāytia h mīlah ehkaw .
wān ko mekaehkaw ,
kwa mekaehkaw yōn mochīwa kahfēntah .
yōn kāmpa , kāmpa , kāmpa onkak , kāmpa , kāmpa onkak kwomeka ehkaw ,
semi x takōwtamati , tapalān tok.
mm . wān yōn kiliah , *este **, mīltampa ehkaw ,
mīltampa ehkaw kiliah *porque** kāmpa tatōkah mīlah ,
wālēwa ti tatampa de nʼ mīl nochi yehwa yōn ehkaw kilwiah mīltampa ehkaw .
moskaltia yeh nō , nō xōchiowa . nʼ ixōchio tsīn nō mahyá: , *este **,
mahyá: * naranjaditos** nʼ ixōchio tsīn.
yeh [i] ka kiliah mā ..., mīltampa ehkaw *porque** mīltampa kēmeh eskia moskaltia yōn xō ch..., yōn , yōn xo ..., yōn xiwtsí:n .
wān oksé: kiliah tīltik ..., tīltik ehkaw ,
*igual ** kēmeh kwomeka ehkaw .
nō moskaltia pero kēmeh īn kāmpa , kāmpa ti kihtowah tehwān kāmpa tehte yoh .
nō mochīwa nejó:n wān kāmpa kahfēntah .
wān kwīkwil ehkaw , nejó:n , mochīwa nō kāmpa kahfēntah .
kāmpa , kāmpa kahfēntah yōn semi x takōwtamati nochi yehwa yōn kiliah m..., kwīkwil ehkaw .
ajá ** mīltampa ehkaw .
*este , mismo , mi ..., bueno ** sē taman ki ..., sē taman ixiwyo .
i..., *casi ** ihkó:n kiliah mīlah eh ..., mīlah tampa ehkaw wān kiliah ehkaw ,
*porque** ihkó:n tamatisneki kēmeh nʼ okseki ehkaw .
*se a** iw... , nochi iwki .
īknī meh nikihtō kān, mah tikihtōkān , nō ma..., mā ..., nō īknī meh yōn xiwtsi tsí:n.
sayoh *cada , cada ** xiwtsí:n kipia nʼ oksé: tōkāit .
* pero mismo , mismo , mismo ** ehkaw .
nochi ihkó:n tamati .
ā , sayoh ti kihtowah porin ki ..., kipata nʼ ixiwyo tsīn tepitsīn pero mismo yehwa nʼ ehkaw .
mah tikihtōkān kēmeh eskia , mah tikihtōkān kēmeh eskia īknī meh.
mm . mah tikihtōkān mi ..., mīl ..., mī ..., mīl a ..., mīlah ehkaw
tepitsīn kipata porin ixiwyo mā wēweyak
wān mā xaxakachtik .
kwomeka ehkaw kitōkāytia h *porque** mowilāna mahyá: kwomeka t .
wān tīltik ehkaw kiliah , tīltik ehkaw kiliah
porin tīltik nʼ ikowyo tsīn wān tī ..., *me ..., medio ** xoxoktik nʼ i..., nʼ ixiwyo .
pero nʼ ikowyo tīltik .
mm . wān mīltampa ehkaw kiliah *porque** yeh kēmeh nimits ilia neh , yeh mā ..., mā ..., mā tsikitsitsīn ,
wān *medio , medio ** mahyá: *a naranjaditos** nʼ ixōchio tsīn.
pero yōn āmo tāki , āmo teh kipia itākilo , ta melāwa xōchi tsí:n sah.
wān kwīkwīl ehkaw , kiliah kwīkwīl ehkaw
pos yeh āmo , āmo , āmo mowilāna , sano ke yeh ta melāwa moskaltia sah.
s ..., nʼ ixiwyo *igual ** kēmeh ehkaw , sayoh kipata nʼ ikowyo *porque** kwīkwil tik .
mm .
ajá .
ajá . achi *naranj ado** nʼ ixōchio . mīlt āmpa ehkaw wān mīlah eh kāw *igual ** nʼ ixōchio tsīn sayoh kipata nʼ ixiwyo
nʼ ixiwyo .
pero nʼ ixōchio , yehwa , yehwa nʼ ehkaw .
mīltampa ehkaw wān ..., mīltampa ehkaw wān mīl ..., mīlah ehkaw ixōchio sa sē sah.
sayoh kipata nʼ ixiwyo tsīn sah.
yehwa sah nejó:n , kēmah.
āmo , *más** tsikitsitsīn .
*más** pisīltik nʼ ixiwyo .
*porque** mīlah ehkaw yeh *más** māwehwei .
wān kāmpa , kāmpa , mīlah ehkaw kāmpa onkak , kāmpa * tel abon ado** nʼ tāl , *más** māpāpatāwak moskaltia nʼ ixiwyo ,
wān *más** kowyoh tohtomāwak .
yeh moskaltia *más** wehkapan .
wān mīltampa ehkaw yeh , āmo moskaltia *más** .
tepitsīn moskaltia wān ompa momoyāw a, mahyá: nō mo mo ..., mahyá: , este **, mo ..., mah tikihtōkān tehwān mo ..., mowilāna .
kostik ehkaw . mm , kostik ehkaw yeh ,
ti kiliah kostik ehkaw *porque**
*este , medio , medio ** kostik nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixiwyo tsīn
wān ixōchio tsīn.
ix ō..., ixōchio tsīn *medio ** kostik nō yehwa ika ti kiliah kostik ehkaw .
pero yōn *igual ** yehwa , yehwa nʼ ehkaw nō .
*mismo ** nochi yehwa . yōn nō kwaltia para nʼ tālabōnoh
*pues ** tikita skeh komo onkak nikān īn mīlah *porque** .... kāmpa mīlah , yōn * solamente ** sē kiahsi kāmpa mīlah .
wān ko mekaehkaw sē kiahsi kāmpa kahfēntah *o** kāmpa kēmeh īn teh ..., teh tepehxi yoh .
nikāwí:n onkak *cerca **.
n..., nʼ kwomeka ehkaw , kwomeka ehkaw onkak nikān .
kostik ehkaw * solamente ** kāmpa mīlah .
sē kiahsi . kēmah kāmpa mīlah .
kāmpa mochīwa mōsōt , mochīwa nʼ kostik ehkaw wān mochīwa nēn , nēn , kiliah , *este **, mīlah ehkaw .
nochi nejó:n nochi sepa seko sah mochīwa nejó:n .
* solamente ** āmo mochīwa seko sah nʼ kwomeka ehkaw , kwomeka ehkaw nejó:n sē seko mochīwa .
kāmpa mochīwa nʼ kwomeka ehkaw , mochīwa nʼ kwo mōsōt , mochīwa nēn , nʼ , *este **, nʼ kwīkwil ..., kwīkwil ehkaw .
mm . nō etok sah nēn [ kām ]pa mochīwa , āmo nochi .
¿ yehwa sah ? mmm .
¿kēyeh monōtsa ... ?
mm , onkak kwīkwil eh ka...,
¿ wān tīltik ?
sah ni kihtowa mīlah ehkaw .
¿ wān ōn mīlah ehkaw niman mīltampa ehkaw .
¿ nō , nō , nō taman ?
¿ wān kēní:w , kēní:w sekneka , kēnōn , kēnōn nō taman ?
*este **, mīltampa ehkaw niman mīlah ehkaw ,
mīltampa ehkaw achi *anaranjado** ixōchio ?
ā .
¿ wān i..., i..., kwā kōn ixiwyo mīltampa ehkaw
*más** pa tl āwak noso *más** pisīl ... ?
kostik ehkaw , ¿ kāni , kāni , kāni tik ..., tikita s?
¿ wān nō tik ..., tik ..., tik .... ¿ nō tik nēxtīs un ,
ka..., kāmpa mīlah ?
¿ wān nikān onkak ?
kal ta , nikita un ehkaw .
¿ āmo kostik ehkaw ?
mm .
¿ mm . ¿ kwā kōn mōsōt ?
¿ kwamekamōsōt nō ?
¿ nō kwaltia para yōl kā meh,
okwilimeh ?
¿ yōn para okich pīpil meh ?
mmm . ¿ pero tikihtowa nō kwali , nō kwaltia para pati ?
i kwāk sē ..., uhuh , ki ..., ki māltīs ...,
¿ tlīnōn oksé: ?
¿ sē kimana ?
mm . * después **. mmm . tehwa .
*este **, nʼ mōsōt onkak ēyi taman .
nikān tik ..., nikān tein tikitsto yah yekin mīlah mōsōt .
yōn mochīwa * solamente ** kāmpa tatōkah i tech mīl .
kāmpa kitōkah mīl tsīn, kitōkah nʼ taōl tsīn, ompa pankīsa nej í:n kiliah mīlah mōsōt .
*por eso ** ti kiliah mīlah mōsōt , *porque** kēyeh mochīwa i tech , mochīwa i tech nʼ ta ..., kāmpa tatōkah , kāmpa kitōkah nʼ taōl tsīn, ompa ixwa nejó:n kiliah mīlah mōsōt .
*por eso ** tiktōkāytia h mīlah mōsōt .
nejó:n mīlah mōsōt * solamente ** kwaltia para ..., nʼ i xōchi tsí:n tikita istāk , nʼ ixōchio tsīn kwaltsīn .
yōn * solamente ** kikwih para kikwah , *este **, kikwah , *este **, pio meh, kikwah , *este **, kwākoweh , kwā ..., kwākweh , * caballo **, kikwa nʼ ..., kikwa n..., nejó:n xiwtsí:n .
yōn ti kwih * solamente ** sayoh para yehwa nejó:n para kikwah nēn ....
āxkān oksé: onkak , onkak oksé: ōme taman , oksé: taman ompa onkak sepa kiliah kwomeka mōsōt .
yōn kwomeka mōsōt yeh kiliah kwomeka mōsōt *porque** mowilāna , mahyá: kwomeka t .
*entonce s** yeh nʼ ixōchio , ixōchio *más** , *más** pisīltik , *más** tsikitsitsīn . wān mo tālia kwēchtik nʼ ixōchio , yōn kiliah kwamekamōsōt .
yōn onkak ōme taman , onkak nʼ tein istāk nʼ ixōchio wān onkak nʼ tein kostik nʼ ixōchio .
yōn , yōn kwaltia , kwaltia kēmeh īn para kikwih tein mokokowa h, *este **, pīpil tsitsīn , pīpil tein kipia h, *este **, chāwis .
kikwih wān ika kin āltiah .
entó:s yōn para ika kin āltiah nejó:n nō pahti , yehwa nēn kwamekamōsōt ,
kwamekamōsōt kiliah wān yehwa nen istāk wān tein kostik . yōn nochi kwaltia para n..., para n..., para mah tikihtōkān kin āltiah ika nʼ pīpil tsitsīn tein mokokowa h.
yōn monōtsa , yōn monōtsa yōn , kikwih , yōn kilwiah , kilwiah xiw tanechikōl .
pero āmo sayoh yehwa sah yōn kikwih nēn mōs ō..., kwo mōsōt wān yēk ..., nʼ *este **, nʼ yēk mōsōt sano ke kikwih miak taman xiwtsi tsīn, kiliah ... *por eso ** kitōka ytiah xiw tanechikōl .
onkak okseki *más** ampó:n tikpia s, nʼ ampó:n tikpia skeh , nʼ ampó:n , *este **, i tech nʼ taīx kopīn tein kikwih xiw tsitsīn para n..., para ika kin āltiah nʼ pīpil tsitsīn tein chāwis tih .
nʼ ampó:n tikitstiātih , tikitstiātih nejó:n wān * después ** nimits ..., nimits yēk ilwi s a, toni wān toni nʼ kikwih para n..., para nejó:n pahti .
* o se a** yōn nochi yōn mōsōt *parejo ** kwaltia , tein mīlah mōsōt wān kwamekamōsōt nejó:n kini sen elowah , nochi kwaltia para pahti nejó:n , nejó:n ēyi taman .
nochi kwaltia para pahti .
* aparte ** kikwah para nʼ tapialmeh wān * aparte ** kwaltia para pahti .
yehwa nejó:n .
kwamekamōsōt .
para eh ...,
para okwilimeh , para kikwā skeh nʼ tapialmeh . *por ejemplo **, kikwa , nēn ...,
mahyá: ti kihtowah tehwān kikwa nʼ * caballo **, kikwa kwākoweh wān kikwah , *este , hasta ** pio meh,
nejó:n xiwtsí:n .
wān kwaltia para pahti .
mm .
*o** nō kwaltia kēmeh yōn kāmpa sē mo ..., sē mō ..., sē moteki , sē mō ..., *a veces ** sē moteki de ika , ika nʼ tepos ,
sē moteki , wān para āmo eskīsa s, nejó:n , mah sē kikwi wān mah sē kimāxakwalo nʼ ixiwyo nʼ kwomeka mōsōt kiliah .
mah sē kimāxakwalo wān mah sē kitālili , nēn , n..., *cor ...**, kāmpa sē moteki ,
kāmpa sē mo mo ..., sē moteki mah ompa sē kitālili nʼ iāyo tsīn yehwa yōn xiwit para motsakwilia nʼ es ti .
yehwa nejó:n nochi kwaltia .
nochi kwaltia yōn ēyi taman , yēk ... mīlah mōsōt wān kwomeka mōsōt nejó:n nochi kwaltia para n ... para timo ... para sē moteki *pues **, para āmo eskīsa s para motsakwilia nʼ es ti .
yehwa nejó:n .
para nochī n , para sē siwāpil *o** sē okichpil komo moteki k. nejó:n kwaltia para āmo eskīsa . mmm . * o se a** kipahtia niman nejó:n xiwtsīn .
para ika māltīs keh. kēmah nō kwaltia .
para ika sē māltīs , *por ejemplo ** kēmeh tein ti kihtowah tehwān tein ti mokokowa h, tein chāwis tih .
komo tichāwisti h, ti kwih kēmeh eskia para ika ti mō ..., ika ti māltia h.
pero āmo sayoh yehwa . mo ti ..., mokwi *más** okseki xiw tsitsīn *más** .
oksé: kēmeh itskwinpahwits , pīnāw its , yehwa nʼ kwo mōsōt , mīlah mōsōt , nēn , ātsītsikās , tehtsonkil
tehtsonkil wān, nēn , yōn kiliah , *este , to r ..., este **, nēn , te ..., texokowits .
nejó:n texokowits nō semi kwali para pahti . texokowits wān, nēn , *este **, nēn , ....
*bueno ** miak taman kikwih xiwtsi tsīn, monōtsa xiw tanechikōl .
nochi nʼ tein nimits tōkāy ti lih ekin tsīn yehwa nejó:n nochi kikwih .
kitōkāytia h xiw tanechikōl .
sē kimana wān mah sē ki ketsa kalampa mah sēwi .
entó:s de tami sēwi a nʼ ompa kēmah kikwih wān para ika mā ltiah ya
nejó:n para nʼ *es ...**, nejó:n kwaltia para nem ..., para nʼ chāwis tein yōn chāwis tih pīpil . ¡ mah ika kinālt īkān ! *hasta** sē yehwa nō māski nō , mah ika sē mal ti nō tē ..., tēnāmiki .
tēnāmiki .
* o se a** para kokolis , *pues **. yehwa nejó:n , kēmah.
¿ sē , oksé: tatsīntoka lis, tā ká:n tik ..., *este **, tikneki *más** tinēchtatsīntokīs ?
teisá: ihkó:n āmo tikahsikāmati k, pos xi nēchili toni ..., toni nʼ tik ..., toni .... *bueno ** toni tinēchtatsīntokīs neki .
tacho , sepa nikān timoahsi h.
ekin tsīn nikneki xinēchnoh nōtsa *de ** yōn kōn kilit xā tikmati ox , ox miak taman onkak , para toni kwaltia , kāni mochīwa .
kēmah.
nejó:n , kēmah nē , neh nik mattok neli nō ke ,
ke yehwa nʼ kon : n kilit , nēn , pos sayoh para tapialmeh āmo , pahti āmo kēman ki ..., nikita mah āksá: kitatekiwt i para pahti .
wān, nēn , yōn teyowa kēmeh , kēmeh yōn pāpalō kilit , neh nikīita nejó:n ,
nēn , xōchiowa kēmeh it āmi á:n īn ..., kēmeh enero , febrero xōchiowa .
wān, wān pohposōni nēn iteyo , ixōchio pohposōni kēmeh yōn pāpalō kilit *porque** ata sē k olīnia wān kipatānaltia ehekat .
wān iwki sah yōni nē nejó:n mo xināch owa , nēn , kwi ka ehekat wān tak ixwa tia sepa sēn tapal .
nē , neh nik ..., se *viaje** nik mattok nik i..., nikita ka *porque** s ..., tēch maka kah seki *conejo s**
wān nō ti kinin makayah .
wān kēmeh ni kimpia ya āchá : kēmeh chi kwa sē meh,
nik ..., nimo lih niktepēwa skia .
wān niktēmo hka nʼ iteyo wān tepē w : ka pero āit kēyeh āmo ixwa k.
nimo lia ke onkak * planta** komo sē kitepēwa īpa kān ixwa wān ixwa pero *sólo ** isēlti .
wān ihwak a ni kitak ke , ke kēmeh ekin tsīn nochi moskaltih tok pero para īn , īn *más** tasesēya * después de , de enero ** para nēpaka nō pēwa xōchiowa ya.
wān teyowa , wān, wān sepa itsmolīni kāmpa āmo sē kitēxīma .
yōn mo s ..., moskaltia kēmeh , tēl wehka pān kēmeh sē *metro ** wān tahko .
wān iwki sah tein *más** wehweyi mochīwa wān seki *más** tsikitsitsīn mochīwa .
kēmah wān, pos yehwa sah yōni . mochīwa kahbēntah , mochīwa kāsá : ika ohtēnoh kāmpa , kāmpa āmo ā kin tawīteki wān
nʼ kowtah ihkó:n āmo mochīwa kēmeh nipa hkwí:n mah sē yowi nē nejó:n ,
nē tāl chīchīl kopa mahyá: āmo mochīwa yōn ompa kāmpa ahko kowyoh āmo mochīwa .
kēmah mo chi wa kāmpa pa yá:n , kāmpa yōn sē ..., komo sē tawīteki
nē , kow yo ..., tah ..., wān sē * después ** sē tawīteki , sē tamēwa ompa ixwa ya.
wān ihkōn i mochīwa nochi , nochi mochīwa nika hkwí:n yōn nikita āmo monēneki nochi .
mochīwa nika hkwīni wān komo sē yah ki , sē yowi zacapoaxtla nochi nʼ *hasta** nē ahkwākopa nochi , nochi onkak .
nochi nē nejó:n , xōchit lān kopa nō ni āya , nochi nʼ ohtēnoh onkak .
wān mochīwa ma s ki tasesēya , yōn nochi nē zacapoaxtla * cerca** sē ahsi tiw ata nochi onkak nʼ oh ohtēnoh .
kēmah wān pos yōn nik ..., *más** ki kokowa *sólo ** komo sesēk , yōn kwātsa eski sesēk ,
*porque** nō neli yēk āyoh *por **, nēn , .... wān nochipa sehseltik .
yōn ih..., komo , komo sē kikwi to miak wān sē kitēma k wān komo āpaltik ,
āmo wehkāwa kēmeh ēyi tōnal , pēwa mahyá xokoya ya wān kokotoka isēlti .
yōn ka chi kwali komo sē kinimaka nʼ tapialmeh pero mah xoxowik wān mah sē konkwi tiw .
wān *igual ** komo sē kitāli nē , ke ..., sē ʼkwi to wān sē kitēn kēmeh īn ekin tsīn ta kawāni .
yēk nēnkēn kwetaw i .
tak porin mā kahkanaktik tā xiwit tātaman seki mā tihtilāwak wān seki , seki maka h ..., mā kahkakaltik wān nē yēkmā ehemax tik ,
wān semi mā kahkanāwak nimolwia yehwa ika nejó:n nimān , nimān kwetaw i .
kēmah pos ihkōn i neli nejó:n āmo , āmo semi , miak toni nʼ ika sē monohnōtsa s *porque de ** āmo .... pos yōn nion ō sē kitoka , mo ..., ixwa mo yōkoli a,
nejó:n āmo momēwtani *tanto ** āmo , pos āmo mo chipa w tani , tā mochīwa sah.
ihkōn i .
kēmah.
kanah .
wān nimits ilwia neh nʼ mattok mahyá ki ..., kipatānaltia ehekat neli wān kwīka wān para ixwa ya.
kēmah eski . kēmah.
pos nejó:n , ko ma mo teh *más** tinēch nohnōts as *de ** yōni nejó:n , *o** ta ka..., *o** tā ká:n teisá: ti kelnāmiki ok .
yehwa sah , *bueno ** pos .
kēmah. ʼ nēchilwi motōkāy wān ....
pos neh ni monōtsa hermelindo wān nō nimo ..., nō ni wālēwa san miguel tzinacapan .
kēmah. tasohkāmatik .
ā nō tikneki tikmati s *de ** nikān timonāmik keh i tech īn nʼ oh ti .
pos nō ni kīxmattok yōn kōn kilit , nēn , kōn kilit kikwih para , nēn , kinimaka h tōtolimeh ,
wān nō kimaka h para pitso t .
yōn tōtolimeh oso pio meh nō kin maka h ki ..., kilpia h ika sē il ..., ʼkwiti h wān kilpia h ika sē *hilo** wān kipā npilō wah wān ompa ya kikwah pio tsitsīn oso tōtolimeh ,
wān para , nēn , pitso t ʼkwi li tih pos kitēmili ah, wān kikwa .
no j ó:n semi āyoh .
no j ó:n kōn kilit , nēn , yah ..., *[por] que** , nēn , .... nō te ..., tepitsīn wehkapania pero , āmo semi nijó:n wān i..., ikwāpan mochīwa , nēn , ixōchio .
ikwāpan mochīwa nʼ ixōchio wān istāk .
nijó:n nō semi wehweyi nʼ imāy , nʼ imāy wēweyak wān yehyewaltik .
z chi xakach tik pero , pos yōn kwaltia para yehwa nē nʼ tapialmeh .
para nikihtō s oksē ..., nikihtō s para , teisá: ihkó:n sē kikwā s āmo kwaltia .
pané: āmo kēman nikita nēn semi nʼ i..., iteyo kēniwki , sayoh nikita nēn ixōchio ahko wān āmo kēman nik ..., nikita , nēn , mah tēl wehweyi mochīwa .
īn kāsika neh nikitstinemi nēwí:n , nēwí:n nik ..., nikwi ti ne hkwí:n mīlah oso kāmpa ah ātaw yoh .
ompa onkak yōn kōn kilit kāmpa āmo , kāmpa tamēwa h ihkó:n tamēwa h ompa ēwi .
nō ēwi wān, pos āmo , āmo nikmati neh kox kwaltia para pahti wān pos , neh nikita kwaltia para sayoh para pio tsitsīn , kēmah.
kēmah itsmolīni .
āmo mochīwa , mochīwa kāmpa paniá:n .
kēmah nochi onkak .
nochi yehwa .
yehwa ika *de ** nē mā kahkanāwak wān pos neh nō nikita ya seki *de , de ** nē wehkapania ompa [mo] mah ma yōtia ya wān seki tak *de ** chikāwaya ya,
kānsika sē kita mo yōkoli a wāki .
mo yōkoli a wāki wān ompa nē kēmasá : seki wetsi a yōn .
yōn nō kwaltia tak para tapalān tā kānsika mo yōkoli a wetsi ihkó:n , nēn , sē kita s wetstok ya nijó:n xiwit, kōn kilit
wān *de ** ni kāmpa wetsi wān seki *de ** kāmpa [...] , kāmpa sē kitēxima ,
pos nijó:n kānsika tekwāko pos paniá:n sah mo tālia seki , wān xki[ta]nō mo tih ti līntia .
wān yeh *de ** kwaltsīn sē kitēxīma pos ompa ya ēwi nʼ i..., nē nʼ itsmol ,
wān yeh sē ʼkwiti a, seki ihkwi kwīn ,
wān para sehselik yēk nēnkēn kwelita h nēn pio tsitsīn oso nēn tōtolimeh yehwa ya nʼ pitso t .
wān *de ver as** kēmeh tikihtowa , nēn , komo sē kitālih tālpan ihkó:n xokoya .
xokoya sē ʼkwiti nochi tsikitsīn ya nē xiwit mokāwa sayoh nʼ imahmā yo , tami kīsa nijó:n nʼ ixiwyo .
entó:s nʼ ixiwyo āmo kwaltia ok yōn sayoh para ika sē wetsi s komāmo sē ki yēk tālih .
tehwān nō ti konkwi ah nijó:n , kōn kilit pero ahko tiktāl iāyah para āmo xokoya s *porque** tālpan sē kitālia xokoya .
pero nō ahko sē kitālia , nēn , nō wāki niman , wāki niman .
*o** nō kwaltia para sē kīn maka nēn tapialmeh ,
pos sē kipi lowa, sē kilp i..., sē kilpia ihkó:n *ma ni to s** wān
pos ompa ki ti htipīniah ya nʼ pio meh oso tōtolimeh . pero komo sē kitamōta nē nochi kāwilowa h
*o** yehwa yōn wāki , xokoya .
wān sepa nʼ pitso t , pos nō komohkó:n sē kipia sē pitso tsí:n pos sē ʼkwi līti wān nō ,
nō sē kimaka pero a m..., kēmasá : sē kimaka sayoh nʼ i...,
ixiwyo *porque** nʼ iwān ikowyo pos āmo nō seki āmo seki tah takwāwak *de ** nʼ pitso konēmeh * solamente de ** wehweīn .
wān nijó:n kōn kilit pos semi āyoh .
pero īksá : pitso t ihkó:n *de ** semi nohnēl , pos nō ʼkwi ltia kalan emīlis .
yōn nō kēmasá : kitelpanōltia h, nō kēmasá : kinkwi , nēn , yōn kokolis nō pero *de que** āmo pos nō kwaltsīn mokwalti liah,
nō mo ..., motomāwa h nʼ pitso meh.
yehwa nijó:n tā nō , nō mo matih nō ika ʼ tēnwēlia h *de , de ** sepa sē kīn maka yōn kōn kilit , kēmah.
pos yōn kānsika sē kita tsikitsitsīn yōn āmo nikihtō s de ke , teyowa sayoh ke āmo sē , āmo sē kita kēniwki nʼ i..., iteyo tak tsikili tsitsīn wān tak kwīka h chiktehmeh wān ompa ya ixwa .
kāmpa sē tamēwa *de ** sē kitōka ti et , ompa miak ēwi .
ompa miak ēwi nijó:n āmo , yōn āmo ā kin kitōka nion ó: pos neh nik mattok ke āmo teh ..., sayoh para tapialmeh para tikihtōs nē tikwāti h oso teisá: pahti pané: āmo teh , āmo teh kwaltia nijó:n .
kēmah.
ā pané: yehwa sah *de ** īn kōn kilit tik ..., tikita keh yehwa sah para nē nʼ tapialmeh pos tasohkāmatik de ke
nō ti nēchtahtanih pos nikān nō timo ..., ti mol ihkeh kānsika pos sē ki ..., kwali sē ʼkwi tiw : .
ā pos neh ni ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián , niwālew : san miguel tzinacapan .
ā *bueno ** tasohkāmatik .
tacho , sepa nikān timahsikeh ,
nejó:n , ekin tsīn nʼneki xʼ nech nohnōts a *de ** yōn okma .
ox kānachi taman onkak , nē ox kwaltia para teisá: kal kowit * o ,
o ** ixiwyo *igual ** tā ká:n para pahti wān nochi , nēn ,
kew .... ta . ká:n tʼ mattok kēmaniá:n xōchiowa oso komo tāki *igual ** kēmaniá:n wān ¿ kāni mochīwa ?
mm . ¿ wān, kāni *más** mochīwa yōn ?
kēmah , ¿ kan achi taman onkak yōn ?
¿ kan achi taman ? sē taman .
yōn *este ** nēn , ¿ kēní:w : ki nʼ ixiwyo ?
xoxoktik , aha .
wān ¿ kān tʼmati kēmaniá:n xōchiowa ox nō xōchiowa oso tāki ?
ahā .
ā kēmah , kēmah.
ah á: . nejó:n ,
pos nē , neh nō , nō ni kīxmattok wān *igual ** teh tikihtowa ke to ..., para , para pahti nō kwaltia nʼ ixiwyo .
wān, nēn , pos , nēn , ikowyo *cuando ** wāki kwali sē kikwi kowtatehtek , sē ʼ k we..., nō kwaltsīn tata neli .
wān nejó:n , pos īn kowit āmo monēnek ī mochīwa ka..., ix ta ..., *más** mochīwa ixtāwa t *o** kāmpa yōn kāsá : ika kahbēntah wān ʼkāwa h iwki āmo tamēwa h ok . ompa *más** moyēk chīwa .
nē mo yōkoli a ixwa sah , yōn āmo mo tōk tani .
nō iwki , kēmah.
pané: kanah .
*es que** pané: tel āyoh nō ata , ata yōn *cuando ** sē kitēntek i * después **, pané: pēwa ā ki sa āt i..., nēn , kowtēn tein mokāwa .
kēmah komāmo sē kitēxīn , *bueno **, nēn , ma s ki tāl tēnoh sē kitēntek i pero tak tel yō chikāwak tā niman itsmolīni .
kēmah.
nō kwaltia ata . kēmah , nejó:n .
kēmah nō . kēmah.
āmo tā yēk ..., yēk ..., as ..., *por eso ** yēk etīk .
kēmah wān nō *igual ** nē nʼ ixōchio ata yeh istāk nejó:n ...,
nē mo tālia istāk *por ** ..., mahyá: , *este **, nʼ ikech tān nēn xōchio htiw wān ....
neh āmo kēman nikita ox kipia itākka pero xā , xā , nejó:n , ixōchio iwki wāki wān yehwa ya nʼ ixwa .
*porque** ....
mm , nimo li ...,
ah á: kēmah *porque** kān sē kichīwa *cuenta** sayoh sē nen tinemi sah pero sē kita nʼ kow meh pero āmo sē ki ...,
pos āmo sē kita kwali kēmaniá:n , nēn , xōchiowa h wān nochi kēmaniá:n .... wān ox , ox nochi tāki h *porque** seki īpa xōchiowa h sah.
wān seki kipia nʼ iteyo pero yehwa yōn ata potoktik , potōni sah wān ipatanā ltia ehekat wān iwki nejó:n , iwki a momiaki ltia nō
nō .
kēmah neli , kēmah wān pos yōn moskaltia kēmeh , nāwi *metro de ** wehkapan tein *más** moskaltia pero āmo mochīwa *más** wēi .
kanah . ahā . kēmah.
kēmah iwki wāktiw ya. kēmah.
kēmah.
ah á: . pos kān ʼmati tā ká:n teisá: tʼneki tʼ nēch nohnōts as ok *a cer ca de ** yehwa yōni wān tā ká:n ti kelnāmiki teisá: ok .
ā *bueno ** pos nēchilwi motōkāy wān *de ** kāni tiwīts a.
*bueno ** neh ni monōtsa hermelindo salazar osollo wān nō *de ** san miguel tzinacapan .
kēmah.
pos , hermelindo nō nikān ti ..., timahsih i tech īn oh ti kēmeh pos tiowih kowtah oso kāsá : ika ti ...,
tikitstinemi h nij í:n okma pos neh nō nik ..., nō ni kīxmattok , pos .
nō kwali ā ke ti nēchtahtania kox nō nikīxmati .
pos kwaltsīn sē momā tīltia .
pos nijó:n okma t nō , nō kwali para sē kikwi a, nēn , nē kēman nō ti kwiah para kalēwal ,
para kali , seki mochīwa mehmelāwak .
wān nō kwaltia ya para pahti nijó:n seki kikwiah ,
nē kēman , para sē kikwi a para yōn ..., kimānelo wāyah miak para nʼ estsōmpīl .
nijó:n mānel ia ..., kimānelo wāyah iwān ya xālxoko t nʼ i ē..., nʼ iēwayo yōn kiliah tsināka *de ** nʼ ..., *de ** nʼ chīchīltik nʼ ī ewa yo , iwān wiwilaka ni .
entó:s kisen chīwa yah nijó:n , nijó:n nō kwali nijó:n xālxoko x ..., nē nʼ okmaselōt .
ʼkwiti h sē * rollo** wān ki m..., kimānelo wah wān kimana h wān sē tai .
nijó:n xiwtsí:n *de ** nʼ okma t nō , nō kwali semi .
wān nō kwaltia para nē kowtatīl nō , nō sē kitehteki sayoh ke yēk ..., yēk etīk *porque** pané: achi , nēn , selik .
nijó:n istāk nʼ ikowyo wān āmo , āmo wākkatik yōn pané: ā..., pané: āt kipia , nēn , etīk , etīk yōn kowit wān ....
pos yeh nō sē ki ..., sē kikwi ti pero *cuando ** wāki nō semi nō tata .
nō tata pero yōn āmo nō semi telwehwei mochīwa .
wān yōn mochīwa , nēn , i..., ixōchio nik ..., neh nikita ni nē istāk ,
pero āmo nikmati kēmaniá:n , nēn , xōchiowa , sayoh nikita , nēn , nē yetok nē xōchiohto k istāk pero āmo ,
pos āmo nikita kēmaniá:n xōchiowa *o** kēmaniá:n teisá: mochīwa nʼ iteyo , kēmah.
pos nēwí:n mochīwa , nēwí:n ka..., kah kabēn tah oso kāmpa nē ixtāwa t ,
ompa mochīwa yōn kowit , okma kowit.
kēmah wān nō mochīwa seki mehmelāwak wān pos seki , nēn , yehwa yōn kikwih para teisá: kalēwal tsitsí:n
*o** tatilīnkāyō t nē kēman sē ʼkehketsa ya nē para sē tawīpāna ya sē keh ketsa ya yōn kowit ,
*porque** seki mehmelāwak kāmpa ixtāwa t onkak * o , o ** kāsika ihkó:n ohtēnoh onkak .
¿ eh ? pos neh ni kīxmattok sayoh sē taman , sē taman sah.
sē taman sah *de ** nʼ okma kowit , kēmah.
*de ** sē ta ...,
pos nʼ ix i..., ixiwyo , nēn , xoxoktik . kēmah achi mā nextik wān achi ihkó:n wēweyak nʼ i..., imāyo , kēmah.
pos āmo nikmati kēmaniá:n xōchiowa pero sayoh nikita nē kwaltsīn ahko nē mo ..., mochīwa nʼ xōchit .
ahko moahkokehketsa ihkó:n kwaltsīn , pero āmo kēman nikita , nēn , katí:n tōnal nē xōchiowa sayoh nikita nē , xōchiohto k.
wān *de ** yōn *de ** wāki a xiīni ā nēn xōchit ihkó:n potōni .
kēmah , āmo , āmo nikmati kēmaniá:n *mero** xōchiowa .
kēmah.
pos , neh nikita nē mo yōkoli a ixwa wān mo yōkoli a sepa wāki seki .
kānsika wāki ihkatok ihkó:n wāki .
wān pos kānsika , nēn , itsmolīni pero kēmasá : nʼ itsmol nō wāki .
kāmpa , nijó:n , wāki * después ** nēn poliwi a yeh sē kikwi a para kowtatīl .
wān kowtatīl yōn achi , pero yōn āmo kipia nʼ iyōlo .
yo ..., yōn āmo kipia nʼ iyōlo sayoh ke nē sē ki ..., yōn semi teletīk nō *de , de ** achi xoxowik , x ow wāk .
pos kāmpa sē kitēntek i ki ..., ihkó:n pankīsa āt tak semi āyoh ,
wān yōn ompa sepa pēwa nē mochīwa ya nē moskaltih tiw : nʼ itsmol .
itsmolīni wān sē , sē ʼkwi a nō para teisá: kow tsitsīn *de ** nʼ kēmeh in kali sē kikwi nō kwa ..., nō kwaltia ya nē kēman tikwi ah.
para , nēn , kwi lō kow tsīn nē sē kikwi oso ,
oso para okseki , nēn , ika sē tawīpāna ya, nijó:n , *bueno ** sē kikehketsa ya wān oso sē kīx tapal tāl iāya yōn nō ,
nō kwaltia tein pihpitsāwak tā yōn nō mehmelāwak mochīwa .
nō mehmelāwak , neli nʼ kēmeh nim tsilia nē ke nō nikneltoka ti nēchilia *porque** , pané: āyoh nijó:n kowit. yōn āmo wākkatik .
etīk nō . wān kāmpa nʼ ....
pos neh nō nʼ yeh nimits ilia ke āmo nik ..., āmo nik ..., āmo nikitstok nē kox kipia nʼ itākka tā neh sayoh nikita nʼ ixōchio .
pero ach ā nō mochīwa nʼ iteyo *porque** ixwa eski kāsika sē kita tsikitsitsīn nē nʼ *matita s. **
kāsika sē kita nē nʼ tsikitsitsīn eski ixwa nō sayoh ke āmo tik ..., āmo tikita h nē ,
pero kēmeh nikān timonāmik keh wān timo ..., timolihtokeh ,
kēmasá : kāmpa tikita skeh nijó:n okma kowit , pos kwali nochi mah sē kita
kēmaniá:n xōchiowa , kēmaniá:n , nēn , kēniwki ixōchio mah nochi sē kita para * después ** pos sepa sē [mo] matī ltīs .
kēmah pos yōn ata seki , nēn , *de ** achi tomāwak mochīwa pos nō , nō kwaltia para kowtatīl .
nō sē kitahtapān a wān kikwih para kowtatīl , ki ti pā ntāliah pos yōn nō , nō wāki niman .
kēmeh nāwi *metro **, mākwīl *metro ** para nikihtō s tel miak *metro ** āmo , āmo mochīwa , āmo wehkapania .
uhuh , āmo wehkapania nejó:n tā , yōn sayoh ihkó:n ompa motami ti wān tak ompa , ompa kwā wahwāki a seki .
iwki wāktiw wān yehwa nimits ilia *de ** wāktiw : pos ompa ya nē nʼ sē ki ...,
sē kololo tia para , nēn , kowit kowtatīl sē kitehteki wān sē , sē kwālkwi a.
kēmah.
pos neh ā mō , āmo nō teh nikmati ok yehwa sah *de ** nʼ , *de ** nimitsilih .
kēmah.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián ni wītsa *de ** san miguel tzinacapan .
ā *bueno ** tasohkāmatik .
*a ver ** juan tsīn tinēch ..., nikān tā , nijó:n , tiwālah keh nikān ti etokeh i tech īn kalekawil tsīn pos ,
nō kwali tinēch ilis teh xā tikmattok *de que** mʼ pitsoāxiwit , nijó:n , kin í:n
mochīwa *o** kīní:n tāki ,
kox kwaltia para sē kimahsēwa *o** para katí:n ,
teihsá: ihkó:n kikwah chikteh tsitsīn * o ,
o ** nʼ ixōchio kīniwki wān kīniwki nʼ iteyo tsitsīn ,
wān * qué tanto de ** moskaltia , nochi kāni mochīwa .
pos yehwa yōn nikneki , nijó:n , nochi x nēch ..., ʼ nēchilwi wān nochi ti ...,
nikān timonohnōts atih kwaltsīn ,
ni ó:n timo ..., [timo] pāpa na wī tih, mah nochi kwaltsīn , para tikmati skeh kin í:n yetok , nijó:n , xiwtsí:n .
āmo wāki .
pos nehwa ni ..., nimitsili nō *de que** nō ni ..., nikmati , nijó:n ,
pitsoāxiwit .
pos nehwa nikīxmati ihkó:n ,
kānsika ihkó:n ēk kaltsīntan nō mosōsowa ,
wān mochīwa nalwa tsí:n, ihkó:n , nijó:n , mo ..., mo tōka ,
wān sē kahkotilāna yēk takwāwak .
wān, nijó:n , ixōchio , nijó:n , mochīwa ahko , nēn , kohkostik .
nō kohkostik nēn ixōchio wān
ma ye ..., achi mā ..., ihkwīn tsitsīn i..., imahmā yo ,
eka pih pitstik , achi yehyewaltik ihkó:n .
wān ikowyo achi , achi nextik ihkó:n , achi chīchīltik ihkó:n mosōsowa .
mosōsowa wān ihkó:n katka *de que** sē kitilāna seki koh kotōni .
koh kokō tōni , mokāwa itsīntan , nēn , i..., nʼ ikowyo tsīn
wān yēk ..., yēk takwāwak .
wān yehwa yōn neh nik mattok *que , de que** ,
pos nēn chikteh tsitsīn āmo [nʼma] ti kox kikwah nēn i..., nʼ iteyo tsīn *porque**
pos , nijó:n , iteyo tsīn nō tsikitsitsīn , āmo semi telwehwei .
iteyo tsitsīn ihkó:n wān *a veces ** nō tē ..., sē mo ..., tēkwihkwi nikān wān
pos , seki , nijó:n ki ...,
ihistāk wān *es ...**, nʼ iteyo tsitsīn pero ,
pos āmo tik ..., āmo sē kimati kin í:n kox
wēlik para sē chikteh tsīn kikwa * o ,
o ** īpa *o** kin īw ixwa , yehwa yōn neh āmo nikmati *porque**
pos kēmasá : , nijó:n , sē , sē kita
tsikitsitsīn nēn ihkó:n *matita **,
pero āmo sē kimati kēmaniá:n xīīni , kēmaniá:n , nēn , ixwa k.
sayoh seki sē kita wēweyak ya ihkó:n .
kānsika tatāmpa nē yetok oso kānsika ihkó:n .
pos neh nikita kēmasá : kaltēnoh *o** ihkōn i , kānsika , nijó:n , ihkó:n kahfēntah ihkó:n nē ,
yetok oso kāsika ihkó:n . kāmpa yetok yōn ,
nijó:n , ihkó:n mowilāna wān ....
mo wī lana wān semi tel tah takwāwak pero yōn , yōn moyēk ma hmāyōtia .
moyēk ma hmāyōtia , ihkó:n mosōsowa .
mosōsowa wān de sē kitilāna ihkó:n ko ..., kēmeh eskia kopīni , kopīni , ehkēwi ,
wān nēwí:n sē kitālia , yōn āmo , āmo ka chi wāki .
yōn *más** sē kitāli s nēwí:n kāmpa yemānik nʼ tāl tsí:n pos , nijó:n , selia .
selia , nijó:n , *matita **.
* después ** ompa ya mo ..., mo ..., mo mō moyāwa .
ihkó:n mo mō moyāwa , mowilāna .
wān * después ** sepa mo ..., mowēitālia ya. mowēitālia pero yōn āmo wehkapania .
āmo wehkapania , nijó:n , sayoh ihkó:n mosōsowa .
yōn mosōsowa wān pos yehwa yōn neh nik mattok pero ,
pos yehwa nō īn nikān ti ..., timolihtokeh , teh nō
tinēch ilīs kin í:n xā ka chi *más** tikmati de oksé: taman , xā wēlik ,
para tehwān *o** wēlik para xā para teihsá: k..., teihsá: ,
ihkó:n to ..., to ..., ika tēchpah tiāyah nʼ totātahwān , para to ...,
tē ..., xiw ..., de nʼ xiw tsitsí:n seki pos tikmat tokeh kēní:w nʼ to ..., to pah .
pero teh nō kwali tikihtōs , nō tinēch ilīs kox xā tikmattok de para ti ..., ti ..., ika timopah tiah oso sē kikwa ,
*o** katí:n chiktehmeh nō semi kwēlilia h nʼ i..., nʼ iteyo . kēmah.
¿ wān, īn kapoltsi tsí:n, nēn , chī ..., chih chīchīltik oso ixōchio ?
¿ wān xo xoxoktik *o* ... ?
neh ni kīxmattok tsikili tsitsīn ihkó:n , achi ihistāk nʼ i..., nʼ iteyo tsitsīn wān pos
yehwa , nijó:n , kēmasá : xīīni , yehwa yōn ixwa .
kānsika sē kita ihkwīn tsitsīn.
* pero más ** āmo .
pos yehwa nʼ kēmeh tikihtowa āmo , āmo nikmati nō ox kikwah chiktehmeh .
yōn , nēn , kāsika sē kita kwaltsīn ihistāk ihkó:n ,
tsikitsitsīn .
tsikitsitsīn wān pos wehwetsi
*cuando ** nehwa nikita kēmasá : , tā
ihkwīn tsitsīn , nēn , ixwa . ihkwīn tsitsīn *matita s** ,
wān yehwa yōn de moskaltih tiw, yehwa ya yōn mosōsowa .
pero yōn neh āmo nō nikmati nō kox kikwah yōn chikteh tsitsí:n , pos nochi āmo tikmati h.
yeh nikān nochi ti ..., timolihtokeh para nochi tikmati skeh ,
katí:n , nēn , teihsá: ihkó:n tsa ..., tikita skeh , nijó:n .
nochi yōn tik ..., tikmati snekih kīní:n mosōsowa *cada **, nijó:n ,
pitso xiwit *porque** , nijó:n , āmo , *casi ** nikihtō s āmo
nēwí:n kowtah onkak . yōn kāsika kaltsīntan oso kāmpa sē tatōka ihkó:n pos ,
yēk wiwiti . wiwiti sē kit ..., sē kahkotilāna wān yēk wiwiti pero yēk takwāwak kwīka nēn tāl tsí:n, takwāwak nēn xiwit.
*hasta** seki koh kotōni a.
koh kotōni de nʼ nalwat sē kahkotilāna pos kīsa iwān inalwayo tsīn.
pero yēk takwāwak de sē kahkotilāna .
tepitsīn sē kitilāna ihkó:n koh kotōni .
* o de ** koh kotōni pos nē , sē wí:n sē kitamōta ya.
pero , nēn , okseki , nēn , ihkó:n wītsa nʼ inalwayo nʼ iwān wān sē kitālia nēwí:n pos
sepa , nijó:n , ihkó:n selia .
selia ya, yehwa yōn neh nik mattok pero ,
pos nō *igual ** āmo nikmati nō kox wēlik *o** kīní:n *o** katí:n chiktehmeh , chikteh tsīn kikwah .
yōn nikmat tok, sayoh nikita ni .
ā , pos āmo kēman ti kitak nʼ i...,
nʼ iteyo tsitsīn kīniwki *o** ,
yehwa yōn , nēn , ekin tsīn nē nik ..., nō nik ..., nikān ti e..., ti etokeh nikneki nikmati s de ,
de nē ni neh nik mattok pos yehwa ya nikān ni mi ..., nimitsilih tok *porque** ,
pos āmo nō , āmo nochi tikmati h ika n....
kēmah pos yehwa yōn nochi tikneki h tikmati skeh nēn kēmeh teh tikmati nō wān nō nikmati neh , pos yehwa sah yōn *de que** ,
pos neh nō nik mattok *de que** kēní:w wān yōn kiliah nō pitso xiwit *porque** mosōsowa .
mosōsowa wān nō pos nikmat tok, ni kīxmattok nʼ iteyo tsitsīn pero
pos , nijó:n , āmo sē kimati kox yōn kikwah chiktehmeh , tsikitsitsīn .
tsikitsitsīn yōn āmo , āmo nikihtō s nēn wehwei a.
wān ixōchio pos yeh , nijó:n , kohkostik , nʼ ixōchio pero
pos yeh , nijó:n , āmo nikmati k, nēn n , katí:n tōnal nē xōchiowa .
neh kēmasá : nikita ihkó:n *de que** xōchiohto k neh wí:n nikita .
ēktilāw tok, pero āmo nikita kēmaniá:n *mero**
katí:n , katí:n tōnal pēwa xōchiowa .
wān kēmasá : nikita neh īpa xōchiohto k ya. īpa xōchiohto k ya, nʼ imāko s ēwtok ya ika nēn xōchi tsí:n.
pero āmo kēman nikita , nēn , tsikitsitsīn mah , mah ēwto ihkó:n tsikitsitsīn *porque**
ihkó:n xōchi meh seki sē kita pēwa , nijó:n , moskaltih tiw ya.
īn neh kēmasá : nikita pero īpa , īpa xōchiohto k ya.
īpa yetok ya nochi xōchio h ya, nēn , nēstok , eh, nēn
xōchi tsí:n nēn kohkostik .
nō sē kihtowa pos nikān īn onkak īn ā pitso xiwit.
pero yehwa yōn , neh nō nik mattok *de que** ,
pos yōn āmo para sē kimahsēwa , yōn ipa para nēn
teihsá: ihkōn i sah , i tech kahfēntah onkak sē kah ...,
nikihtō s sē kah ko tih tilāna s pos wītsa iwān tāl tsí:n pero tā ,
pero kāmpa achi takwāwak nʼ tāl tsí:n pos
āmo wel sē kwiwita ti wetsi .
nikihtō s tik tsīn ..., * solamente ** ika nēn * machete ** sē kitsīn teki s,
pero āmo nō weli , pos tā yeh , nijó:n , mo tōka , mo tōka nēn inalwayo tsīn.
mo tōka kāmpa yōn ihīxyeh pos ompa monalwayōti a,
wān ompa mo tōka ya, mo tōka ya ompa sē kahkotilāna pos kokotoka tiw pero yēk takwāwak .
* solamente ** kāmpa yemānik nʼ tāl tsí:n pos ehkēwi tepitsīn sē kahkotilāna pero
yōn mowēitālia ihkó:n nochi mosōsowa , kēmeh nikān ēwa wān
ihkó:n mo til āw tiw, ihkó:n mo til āw tiw, sē kah kō wiwita , yōn nēwí:n sē kitālia , sē kīxkepa wān
pos kēmasá : nō sē kitālia i tech teihsá: kowtsí:n , i tech
xiwit, ompa ta tsālān sē ʼ kalakia para mah wāki .
*porque** komo tālpan sē kitamōt nē *mismo ** sepa yeh itsmolīni .
itsmolīni wān moma hmāyōtia ya.
moma hmāyōtia ya wān
mo wē italia ya. mowēitālia *hasta** nēwí:n wehka ihkó:n mosōsowa ya.
mosōsowa wān * siempre ** yōlīk ya, para kihtō s sē mā tamēwa s semi tē ..., tēm ākokoh .
nēch ...,
*pues ** nijó:n , *a ver ** kwali tinēch ilīs kin í:n motōkāy ,
de kān ti wālēw , kwali tinēch ilis kintsīn .
¿ wān ?
mm , pi ...
tah takwāwak mʼ pitsoāxiwit .
pos nehwa , nijó:n , kwali a ti nēchilwih kin í:n
motōkāy , nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián .
ni wālēwa nikān xolāl de san miguel tzinacapan .
wān nō tepitsīn nikīxmati yōn pitsoāxiwit . yōn pitsoāxiwit pos nō
mosōsowa wān yēk takwāwak , nijó:n , para sē kahkotilāna yēk takwāwak .
āmo , āmo *igual ** sē , āmo nikihtō s yemānik . yehwa sah ya. mmm .
ā , *bueno **. tasohkāmatik .
*bueno ** pos mʼ pitsoāxiwit ,
yeh mosōsowa sah.
yeh onkak i tech kahfēntah kāsá : sē kahsi .
kāmpa sē tamā pal ēwia ika chīwalis
wān tēch ..., tēch yōl ēwah para ti tamā palēwīs keh, ompa sē kahsi tiw a.
pero mʼ pitsoāxiwit yeh motel sowa sah. yeh ni ó:n para tikmā mēwa s.
semi yōlīk para sē tam ēwtiw i tech yōn ,
i tech yōn , kāmpa onkak mʼ pitsoāxiwit .
wān ā xiwit,
yeh nō sē .
pitsoāxiwit yeh kohkostik nʼ ixōchio ,
wān mosōsowa wān āmo para xʼ wiwita .
*porque** ka..., ke nami h ti kahkotilāna s ihkōn i sah nʼ kotōni s.
āmo wāki wān āmo wiwiti .
āmo wiwiti . kēmih ti kahkotilāna s sah
wān ompa sah nʼ koh kotōn tiá:s . ixiwyo ,
pisīltik wān ikowyo ,
kēmih kāmpa īx ak tos i tech , ika nʼ inalwayo ,
ompa sah nʼ kotōni s. yehwa mʼ pitsoāxiwit .
*pues ** yōn pitsoāxiwit āmo , āmo nikīxma t
kox kikwah , *o** sē kikwā s.
wān āmo nikīxma t kox pahti .
neh sayoh nikita ihkó:n * que** kāmpa
kah kahfēntah *o** kāmpa mih mīlah ,
*pues ** mosōsowa wān semi owih para sē ta chipāwa kāmpa onkak
*porque** āmo kineki wiwiti s. iteyo , neh sayoh nikita nʼ ixōchio ,
de *tie m..., desde ** wehkāw a.
pero āmo nikmati kox sē kikwā skia *porque** āmo kēman nikitilia nʼ iteyo .
ixōchio kēmah , mo meh mets tia,
mochīwa kēn a mih seki
yōn , yōn
pīpil tsitsí:n mokowili ah meh mets eh, yōn tsopēk , kinamaka h i tech
kāmpa kal tanamakalōyān .
ihkó:n sah yōni ,
mochīwa meh mets eh .
pero āmo nikīxmati kox wēlik ,
wān ni ó:n nō nikīxmati kox kikwa teihsá: okwil tsí:n.
sano ke īpa nikita mosowa wān xōchiowa ,
wān kohkostik nʼ ixōchio tsīn,
mochīwa kēmih sē kapoltsi tsí:n wān yehwa ya.
ixōchio .
mm , kostik .
pos nochi tatōk tsitsí:n tātaman itōkāy . miak xiw tsitsí:n onkak
wān tātaman itōkāy ,
tein onkak nikān i tech nʼ tāltikpak .
onkak xiw tsitsí:n seki para pahti ,
wān seki īpa tamēlāwa xiwtsí:n wān seki para *serbīrowa **
kipalēwi s sē tapial tsí:n
*o** teihsá: ki palēwīs *o** tēch palēwīs *hasta** tehwān .
para tikwās keh nō īx yetok sah nʼ katīni .
āmo tikwās keh tein āmo t..., āmo tēchnēxtilih tēwkeh ,
nē wehkāw tota skaltiā nih.
yōn pitsoāxiwit āmo kēman ni kakilih akah ,
* que** ki ..., kiteki para pahti .
tein kēmah , neli kisalōwia h,
*o** kiwihwiwi tah wān kineki skiah mah āmo mochīwa ok
*porque** semi owih nʼ kiwiwita h.
wān āmo x ..., āmo nikihtō s ti tawīteki ti ti kwālkwi ti sē kow ka ma chal ,
ika tik tawīteki līti *porque** āmo kikwi .
tā ká:n tik sa lōwih , āchá : tʼ wiwita s.
pero komohkó:n tikmā mēwa ,
tita mīstipātis *porque** neli koh kotōn tiw nʼ i..., inalwayo , imekayo .
*pues ** kēmah. sē meh de tehwān , *cada ** sē meh de tehwān ,
tikīxmati h tātaman itōkāy *cada ** sē xiwtsí:n tein
mochīwa i tech īn tāltikpak .
sē *pers ...**, sē *gente ** ihkó:n kīta s, sē * cristiano ** kīta s sē ,
sē xiwtsí:n onkak
wān kitōkāytia oksé: tōkāit .
wān oksé: ,
āksá: sepa kīx ahsik iw wān nō kitālilia , kitālilia sē tōkāit kēn a mih kikak tiwālah nē nēka wehkāw .
wān ihkó:n pos ika tīxpet ānih yōn tōkāy meh de
tōkāy meh de sē xiw tsitsí:n tikita skeh wān tēch ilwia h kēní:w monōtsa ,
seki tein *serbīrowa **, seki tein āmo *serbīrowa **.
seki tikmow ilih tinemih , seki āmo tikmow iliah
*porque** seki tēkwa wān seki āmo tēkwa .
pero ki ..., tātaman itōkāy .
wān tēch īxpetān ihkeh de nē wehkāw ,
wān tēch tōkāy t ilihkeh kēní:w monōtsa wān yehwa yōn tehwān tikīx ..., tikīxmati h *hasta** āman .
pos neh ni monōtsa juan de los santo s,
wān yehwa nikīxmati k, nejó:n ,
tatōk tsí:n, xiwtsí:n * que** ixwa , ixwa sah , yōn āmo akah kitōka .
mo yōkoli a ixwa i tech nʼ tāltikpak .
wān pēwa moskaltia wān yehwa yōn nēchīxmatīltih keh nē *tiempo **, nē wehkāw tein notātah wān nemiah .
kāmpa ti tekitiah pos niman kihtowah , " ¿kēyeh nʼ āmo teh , ay āmo teh tikchīwa wān
yēk y ēwa ya nʼ tiwālah ?
pero nochi īn pitsoāxiwit nʼ onkak
wān kān wel wiwiti .
pero tā ti tel ..., y ēwa ya nʼ tiwālah pero , pos kēmah. pos āman * que** ti ehkok a, pos nēchpalēwi a nō . "
" ʼmati a kēyeh s ..., n..., kēyeh nʼ āmo wel nik toka .
kēyeh nʼ kān wel nikchīwa wēika ya nʼ tekit wān pos y ēwa ya ni wālah neli .
nepantah ya. āman x nēchpalēwi a.
para tikita s a kēní:w sē tekiti *porque**
pos īn tel owih īn sē kiwiwita īn pitsoāxiwit ".
yehwa yōn .
pos neh nimits yōl melāwa ika nʼ yehwa īn
xiwtsí:n tein ixwa . wān yehwa sah yōn nikīxmati lia.
pos kwaltsīn nō nikān ti monāmikih wān ti nēchtahtania kox
kox nō ni kīxmattok yōn ah ..., ahtsomiās .
yōn kwaltsīn nō *de que** , yōn āmo semi wehkapania
wān kostik nʼ ixōchiyo .
wān āmo nikihtō s *de que** tik ..., tikwi tih para nēn kowtatīl , yōn semi ,
ihkōn i sah kēmasá : sē ki ..., sē kita .
āmo , āmo kwaltia para t..., kowtatīl *o** teihsá: ihkó:n ,
yōn * solamente ** ki ...,
kikwih nijó:n ta ..., pero āmo nikmati neh kox nō , nō kwa ..., xā nō kwaltia para pahti .
kihtowah * que** nō kwaltia para pahti wān ....
pos ...
pos kihtowah ika nēn mopahtia h nō .
wān pos āmo nikihtō ti *de que** mo ...,
sē kikwi para teihsá: , nēn ,
kal kowit *o** teihsá: ihkó:n de sē k kwiti , yōn tsikitsitsīn , āmo semi wehkapania .
tsikitsīn moskaltia wān hkó:n mo ..., mo tālia mōlōch owa
wān sayoh kostik nʼ ixōchiyo .
kostik nʼ ixōchiyo wān imāyo nē nō , nō kwaltsitsīn .
nō nʼ imāyo ahalaxtik .
achi mā wēweyak wān pos nō ,
hkó:n sē kita wān
āmo nikmati xā ka chi ti kīxmattos nijó:n ahtsomiās wān pos ,
pos onkak kwowtah , nēwí:n kwowtah oso kānsika k...,
paniá:n *o** kāsika ohtēnoh . pos neh nikita * solamente ** kānsika kaltsīntan nēn onkak .
kānsika kaltsīn tān nikita .
kāmpa kitōkah .
¿ wān yōn kitōkah nʼ iteyo oso nēn kowtsí:n ?
selia .
wāki , xokoya .
pos ompa nēwí:n kaltsīntan sē kita , nēn , onkak kā sā ika , [ompa] kitōkah wān ki ..., kimēwa h.
* después ** ki ..., kwiwita h, nēn ....
nō , nō wāki seki wān seki āmo nō wāki , itsmolīni .
āmo nochi ti tanehneki h, seki tik ..., tikita h *o** seki āmo tikīxmati h yōn ahtsomiās , nēwí:n ,
nēwí:n kowtah nikihtō s sē kitēmōti w ,
āmo sē kahsi s, āmo sē kahsi s nijó:n ahtsomiās , pos
mochīwa ompa nʼ ampō wī ni sah.
xolāl pan oso kānsika ok seko nē
xo l..., okseki xolāl meh.
kipia skeh nō kālt sīntan de nʼ kīxmattok eh, kitōkah .
nēwí:n , nēwí:n ahko semi ompa ki ..., kipia skeh ompaka wí:n .
wān de nikāwí:n pos āmo sē kimati kāni
wālēw kāni ʼkwi to nijó:n *matita s para ** ki ..., kitōk keh.
wān yōn āmo sē kimati , nēn , kox nō kēmasá : kitōkayah nʼ iteyo ,
*o** īpa nʼ ikowyo sah kitōkayah para itsmolīni a.
pos sē kita kēmasá : mo ..., xīīni pos i ts...,
itsmolīni wān eski yehwa , nēn , selia ya.
selia ya. āmo ,
pané: āmo kēman nikita *más** nʼ i..., nʼ iteyo .
āmo kēman tikita nʼ iteyo xā mo pihpilowa oso nʼ i kēspan mo tālia .
*o** nʼ imahmā tēmpan xā mo pihpilowa . ¿ āmo nō kēman tikita nēn kīniwki nijó:n iteyo ?
wān yōn āmo tikmati h kēmaniá:n nō tikita h nē katí:n mētsti nē xōchiowa *o** kit ..., īn neh ...
āmo sē kimati , sēn ..., neh nō kēmasá : nikita xōchiohto k
pero āmo sē ki ..., āmo sē kimati katí:n tōnal , katí:n tōnal xōchiowa , katí:n mētsti .
āmo sē kimati .
pos , [...] , ki ...
pos semi kwaltsīn kēmeh īn ti monāmikih wān timotapow iah , * siempre ** timonāmik tinemih , katí:n nē xiwtsí:n tikīxmati h.
pos nō ni ..., kēmeh ekin tsīn ti nēchtahtania katí:n nēn ahtsomiās ,
pos nō ni kīxmattok .
wān nijó:n kwaltsīn timomatīlt iah pos nijó:n
nēwí:n tikita h nijó:n
*plantita s** nochi kwaltsīn nē sē ..., mah sē kīxmattiw . kēmah. pos nehwa ni ..., ni ...,
ni monōtsa , nēn , anastacio nicolás damián . ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
ā , pos * que** nikān sepa nē timo itah , nē ,
nikneki nimitstahtanīs ox nō ti kīxmattok yōn xiwit kiliah ahtsomiās , para ton [i] ....
seki kitatekiwtiah , pos *servīrowa ** oso , oso weh wehkapania oso
oso , *o** tālpan tsīn sah mochīwa . ¿ xā ti kīxmattos nō ?
pos kihtowah ki ...,
para pahti kikwih , pero kān sē kimati , neh kān ..., āmo tikmati h kēní:w yōn
pero seki kihtowah * que** pahti , *por eso ** ki ..., kionkalti ah kāsá : ika .
kēmah.
tsikitsitsīn moskaltia soh * que** ..., kēmah tsikitsitsīn .
kostik ata .
kēmah.
mā ..., achi mā wēweyak tepitsīn . mā wēweyak .
kēmah.
ā , pos yōn ,
yōn xiwit āmo onkak kowtah , yōn mochīwa kāmpa kitōkah .
nēn tikita h seki toknīwān kitālia h, nēn ,
i..., imāy , wān selia .
yōn konkalti ah, pero kowtah āmo , yōn āmo mochīwa sah yōn xiwtsí:n , yōn mochīwa de kitōkah .
kēmah , kitōkah yōn kowtsí:n wān selia , kēmeh yōn *salia** kitōkah imākowyo wān selia . tein ,
tein mā selia , onkak toknīwān āmo mā selia h. āmo sē mā selia , pos āmo sē konkalti a tein eski xōchit .
yōn ām... . wāki sah , pero yōn tak kitōkah *por eso ** kionkalti ah nʼ kow ts..., yōn xiwtsí:n .
niman ya pero .... kēmah , pero ....
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn , pero neli nʼ kowtah āmo mochīwa , mochīwa kah kaltsīntan kāmpa ki ...,
kāmpa kinehneki h kitālīs keh m... . [ompa] mochīwa . pero kān nō yān kipia h nē xolāl pan *porque** kān nochi ʼ tanehneki h nʼ tehwān tiktālīs keh.
kēmah , kanah , kān ʼ tanehneki h. kēmah , kān sē , kān sē kimati .
āmo sē kahsi , āmo sē kahsi .
kēmeh xolāl pan mochīwa , kāmpa kitōkah ompa sah mochīwa .
kēmah.
kipia h, yōn kipia h semi nikān ..., mochīwa semi nika hkwí:n ahkokopa nē ki ..., ki ..., semi konkalti ah.
kēmah. kēman . konkalti ah.
kēmah , kān sē kimati . kēmah.
ā , nimolwia xā ikowyo kitōkah *porque** ,
nejó:n , xā selia nʼ ikowyo nimo lia , kā ..., kān kēman tik yeh eko wah pero xā eski nʼ ikowyo nimo lia kēmeh *salia** .
kēmah.
kēmah , yehwa eski . yehwa .
kēmah , kān nō kēman nikita neh , nikita xōchiowa , nēn , xōchiowa pero āmo nikita nʼ iteyo kēniwki .
kēmah , *cas . ...** kān, kēmah kān, kān semi tʼtāl iah *cuidado ** nō xiwtsí:n , ti kihtowah kān,
kān, kān sē kichīwa *cuenta** .
kēmah. kān sē kichīwa *cuenta** , kān kēman nikita , āmo , āmo kēman nikita , nikita *cuando ** xōchiowa , kēmasá : kostik nʼ ixōchio , pero yehwa sah , * pero de más ** nʼ iteyo āmo kēman nikita .
kēmah. kān sē kimati .
kān sē kimati .
kēmah , kān sē kimati .
kēmah.
*bueno **, pos yehwa sah yōn .
nimitstahtani āya neli wān ʼ nēchili motōkāy wān kān ti wālēwa .
kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
ā , *bueno **.
neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nō san miguel tzinacapan .
pos neh nikīxmati kēmeh īn titekiti h nēwí:n pero * solamente ** mīlah .
mīlah ni ..., nijó:n tik ..., tikita h wān īn ti kwiwita h nō
wān wāki nō kāmpa paniá:n sē kitālia .
pero īn kwaltsīn nō mah .... iyōlān mo tālia nʼ ixōchio kostik .
ti kiliah mā yewal ehkawkwīkwil.
entó:s yehwa ti kiliah kwīkwil *porque** pos ekin tsīn *to davia ** selik ok
pero *cuando ** chikāwaya nijó:n , kwīkwil ēwi .
wān īn nō , īn āmo sē kita ox nō wāki , mo yōkoli a, tā īn ihkó:n selistok , kēmasá : yēk miak ihkó:n ixwa tatampa kāmpa yetok .
pero īn āmo nō nikmati kox , kox kikwah , nēn , chikteh tsitsīn , kox kipipīna h * o , o ** kitolowa h iteyo .
pero neh ni kīxehekowa nē xā , xā nō kikwah , tā īn nō , nō tak kwēlilia h.
wān teh xā , xā tikmattos *más** de īn , de īn xiwit, *porque** yehwa īn ekin tsīn nē tik ..., tikitstinemi h īn kowtah
pos miak onkak pero kāmpa nē wēikowtah āmo nō tei , tā īn kāmpa sē tatōka nēn mochīwa .
mochīwa kāmpa paniá:n nijó:n , nō de kow tampa ihkó:n āmo nō semi mochīwa , tā yōn nō sehselik , mochīwa kāmpa paniá:n , kāmpa sē , sē tatōka , sē kitālia *matita **,
ompa nē mochīwa .
wān yehwa īn nō kwali tinēch ilīs ox xā ka chi tikmati de īn *matita ** de īn ehkaw .
ehkawkwīkwil.
wākkatik .
pos neh nik mattok nō para pio tsitsīn oso para tōtolimeh .
pos yehwa yōn nō ti ki makayah , nēn , *antes** , nō , nō kikwah .
āmo sē kimati ox tsopēk nō oso kēní:w .
wān yōn nē , nē kēman nō nikmati a to ..., totātahwān nō
kāmpa yōn ti takwe lpacho wāyah wān tinemiah ihkó:n de ti konēmeh
pos tēch kwā ya nijó:n , kiliah cho ko ..., chokoy is ..., tāl chokoy wān yōn istāk .
kimāxakwalo wāyah sē tsikitsīn wān yōn tē tāliliāyah kāmpa nē tēkwa , nō , nō tēnāmiki de chichinaka tok pos tēnāmiki , āmo ..., kotōni nēn , āmo , āmo tēkokoh ok tepitsīn .
yehwa yōn nō nikmat tok, nēn , wehkāw totātahwān ika tēchpah tiāyah .
kimāxakwalo wāyah kwaltsīn wān kimāpātska yah
wān tē tāliliāyah nikān wān tsikitsīn tēpepechowi liāyah pero yehwa yōn kwaltsīn tapātal .
sē kipāta ika sē imāko wān nō ekin tsīn, nijó:n , nō , nō tikita h,
kēmeh īn ti kowtah tekiti nih wān tinentinemi h
pos yehwa yōn tik ..., tikteki h wān tikmā xakwalowah
para tik ..., tik tāliliah kāmpa nē te ..., tēch kwa nēn chokoy .
yōn nō kwali , xā nō tikmattos , nēn , kwali tinēch ilīs kēní:w
ox nō tikmattok de yōn xiwtsīn , yōn ehkaw .
ox nē kwali para sē mopahtia .
pos nō kihtowah komāmo kipia nʼ iāyo pos nijó:n mah sē kitālili tepitsīn sē ichihchi , mah sē kikwi . pos kwali nō nik ..., ni kitak yōn tōnal i tsompal , *porque** yōn tōnal i tsompal ōmēn nō yeto keh.
mm .
wān yehwa yōn tēkokoh .
tēkokoh wān pos neh nikneltoka *cuando ** kēmeh īn ta kawāni pos āmo nō kipia nʼ iāyo tsīn yōn *porque** wākkatik nʼ ixōchio .
wān sepa nʼ imāyo nō wākkatik .
pos yehwa yōn tēchiliāya h, neh nikneltoka , ti kwiah to chih chi ihkó:n tepitsīn wān ki ..., ki tāliliāyah nē xiwtsīn wān kimāxakwalo wāyah .
wān yehwa yōn *hasta** pāti a wān kēmah tē tāliliāyah sē imāko oso sē imetsko , nochi nijó:n kēmeh sē ko nēn eh sē nemi nē mīlah .
wān yehwa yōn , nēn , yōn nik mattok yōn de sē kwiwita nēwí:n sē kitālia , nēn , wāki .
pero komohkó:n sē kitēxīn pos ihkó:n mokāwa ihkó:n , pēwa itsmolīni .
*porque** nē inalwayo tsīn nochi yāyah tok ihkó:n toh tōktok .
toh tōktok wān pos de sepa , nēn , ēwi yōn , pero yōn āmo nikmati kox , de kita mo ..., [kita]mōta ox itsmolīni .
nijó:n neh nik mattok de sē kitamōta , sē kwiwita , nijó:n , āmo itsmolīni , wāki .
wāki .
wān yehwa yōn neh āmo nikmati kox nō kwali nēn ixōchio tsīn sē ki māxakwalowa para tōmali tsompal
neh nik mattok neh * solamente ** nē imā seh selo tsitsīn tein , tein ay āmo semi chikāwak para kwali nō sē kipāta s, sē ki māxakwalowa ika sē imā wan .
sē imākpal .
pos nō tepitsīn nikita nē xaxakachtik nō wān āmo pāti , tak takwāwak * siempre **
takwā wāk wān pos yōlīk nō para sē ki ..., kipāta .
pero sē imāko nō tēpa .
kēmah , tēmāpa .
tēmāpa nochi wān pos nō sē ʼkīxti a tepitsīn , tepitsīn ā tsí:n sē mo māxakwalowa wān pos nō , nō kīsa .
nō kīsa pero yōn komāmo sē momahteki h nō .... wān teh xā tikmattok , xā , xā chichīk oso xā , xā tsopēk .
tepitsīn chichīk . kēmah , mmm .
pero neh āmo nik ..., ni kekowa , neh , neh nik mattok yehwa yōn tik māxakwalo wāyah ihkó:n para sē ki ..., para sē mopahtia .
pos yehwa ...
pos nehwa nik ..., nō yehwa nikān timonohnōts tokeh , kēmeh nikān ti nen tokeh i tech īn , kowtah pos , nēn , titekiti nih.
pos tikitsto keh katí:n tein tēchpah tia, katí:n tein āmo tēchpah tia ok , katí:n tein wēlik
*porque** nʼ īn xiwtsīn neh nik mattok pané: āmo kēman tik ..., tikmana h para tikmahsēwa h.
īn ihkó:n ti kwih sayoh para teisá: pahti *o** para ihkó:n nēn tapalān de ihkó:n sē i mīlah .
sē kwiwita wān wāki mo ..., mo sē sentilia ya de , nēn yehwa īn xiwtsí:n .
pero āmo nikmati neh kox wēlik .
pos nʼ tapial tsitsīn kēmah , pio tsitsīn oso tōtol tsitsīn nē ki ..., kikwa *o** pitso tsīn nō kikwa .
nō kikwa , kēmah.
wān ika yōn ti ..., īn onkak xiwit ompa sē ʼkwiti kīsa kāsá : wān sē kwī kilia para tapial tsitsīn.
pos sē , sē kwiwita wān sē kwīka wān ompa nē kalihtik sē kiteki a ika nēn ta tekī lōni.
kēmah. kēmah nik ..., ki ...,
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wītsa xolāl de nē san miguel tzinacapan . a, wēnoh , tasohkāmatik .
wēnoh pos tikneki h nō , ika nikān timahsih , ti mitstahtanīs keh kēní:w īn xiwit, ox nō ti kīxmattok īn , neh nik i..., nik i..., nikīxmati nē kwīkwil ehkaw .
i..., ke ..., kēní:w mochīwa , kāni mochīwa , ox mīlah *o** kahfēntah *o** kāsá : ohtēn *o** .... yeto s sah kāmpa mochīwa īn xiwit.
āmo , nochi xiw meh a ..., āmo mochīwa sa nipa , sano ke yetok sah kāmpa mochīwa .
mm .
mm .
kāmpa paniá:n .
mm .
kēmah pos nē nikmati , āmo ka chi nikmati pero nikita ni nēn xiwit mochīwa ,
mm , kāsá : kahbēntah onkak kēmeh īn xiwit nō , sē tawīteki onkak īn kwīkwil ehkaw ti ..., kiliah .
wān neli āmo , āmo wāki kēmeh okseki ehkaw , īn sepa sē tōnal niktē xīn , āmo wāki .
wān komo sē kitēxīma k nē ahko sah , itsmolīni sepa īn pero āmo kamoh wehwei , paniá:n sah yetok i..., īn xiwit.
wān i..., imāy tepitsīn mā yehyewaltik pero āmo sanké:n , nō , nō yeka pihpitsaktik
wān semi mā xahxakachtik nō , *por eso ** kiliah ehkaw .
wān nejó:n momahmaxalowa ata , nē wel ..., telmā tapōti k imā maxal yo .
wān ta yōlān kīsa sē xōchi tsīn, yehwa ixōchio mochīwa .
āmo kīsa imā tsīn tan kēmeh seki , seki , seki xiwit. kīsa iyōlān
kēmeh yetok ata īn , kāmpa imā tsālān ompa kīsa ixōchio tsīn, āmo kīsa imā tsīn tan , imāy eski , nikān eskia kīsa skia .
wān kīsa i yō ..., iyōlān , kāmpa imā tsālān ompa kīsa xōchit .
īpa namēch tātapow ia ke imā tsālān kīsa xōchit , moahoketsa sē .
wān kostik ixōchio .
wān īn āmo kipipīna ni ó:n nek tsīn, ni ó:n tei , īn āmo nekyoh īn i..., ixōchio tsīn.
ā..., āmo nek yo , wākkatik .
īn sayoh posōni wān pam pīxowi , ompa sepa ixwa .
pero āmo , āmo wāki iwān komāmo sē kitēxīn . komo sē kitēxīn kēmah wāki pero komo ahko sah sepa itsmolīni .
wān īn nō kikwah tapialmeh komo sē kitēmili h *caballito ** oso sē , nē tein eski , kwākweh nō kikwah īn .
kēmah kikwah īn , kikwah tapialmeh . kikwah pio meh, kikwah .
kikwah pio tsitsīn.
mm , mmm .
pahti nʼ i..., pahti nʼ iāyo .
mm , kē ...,
kēmah pos ....
kēmah.
kwaltia tikihtowa , nē , tēch iliah wān neli kēmasá : tikeh eko wah kēmeh īn tēkwa chokoy
oso yōn tōnal i tsompal oso tein eski , yōn okwilin kēmeh tein te ..., tēihixka h. kināmiki ichōkilo
*porque** tak ahwiāk ichōkilo īn xiwit wān ....
pero īn neh nik ..., nēchtahtanih keh ke mah sē mo xakwalo iwān tepitsīn sē ichihchi , sē kichih cha wān sē ki māxakwalowa ihkó:n .
wān iwān sē kitālia ya yōn para tēnāmiki .
kēmah. kēmah , yehwa iwān , sesēk , mmm .
mm .
sē xoxoktik wān sē tīltik , nō onka keh. kipia nʼ i..., nʼ ihkó:n in as kawān kēm eskia i tēmpīl
mm .
kēmah. kēmah.
wākkatik .
mm .
kēmah , kipa chowa yehwa xiwit a.
ompa mo pepechowa h i tech nijó:n xiwtsīn oso i tech nēn mīl i..., imāyo tsīn.
kēmah.
kēmah , wāki . i ts..., itsmolīni , itsmolīni kowtēn .
kēmah , mo tōka .
yōn , īn wāki . wāki sē , sē kitamōta ihkó:n wāki , āmo itsmolīni [...] .
itsmolīni ata , nēn , kowtēn , sē ... kāmpa wehkapan sē kitēntek i pos itsmolīni .
itsmolīni pero , pero sē , sē kitēntek i wān kow ta ..., āmo itsmolīni ok , yeh wākkatik neli .
kēmah wān neli kikwah nʼ tapial tsitsīn sē kinimaka h wān komo pio tsitsīn sē kinimaka kikwah imāxiwyo .
kēmah , neli .
pos ... kēmah.
mm .
pos teh ..., tehwān , tehwān timo tālia h * aparte ** yehwa nʼ ī ..., i..., tein iyōlselo yehwa nēn tepitsīn āyoh nēn xiwtsí:n wān ka chi yemānik para sē kimāpāta s.
pero ixōchio āmo kēman tēch iliah mah sē mo tālili yōn .
kēmah.
takwāwak .
takwāwak .
kēmah.
te ..., īn tēmāpa nō . cho ..., chōkiloh , kēmah , chōkiloh .
kēmah.
tepitsīn chichīk , āmo semi sanké:n , tepitsīn chichīk .
ā , chichīk . pos kēmah komo sē tepitsīn sē ke koh ika nēn sē ki ..., in enepīl pos , nēn , sē kiekowa .
kēmah , tepitsīn .
mm . kēmah. kēmah.
pos yehwa sah īn nimitstahtani a īn sentaman ehkaw , ni ..., nikān ti monohnōtsa kēní:w ox ti kīxmattok , ke tātaman tikīxmati h wān tātaman tʼtōkāitia h wān seki tātaman ʼ tatekiw tiah .
ika nimitstahtani a ox ti ..., ox tikīxmati *porque** neli mah sē mol pi , sē mo li kēní:w sē , sē kīxmati wān kēní:w ineketsalis īn xiwit.
mm , kēmah.
kēmah.
kēmah. para tapial tsitsīn sē kinimaka .
kēmah.
mm .
ā para tehwān āmo wel sē kikwa , ihkó:n para tapial tsitsīn kikwah yehwān .
kikwah , yehwān kikwah . kēmah. nō kikwa .
nō kikwa . wān yehwa , īn ka chi sē ki chiko wia , ka chi *seguido** ohtoka īn *porque** īn āmo wāki wān yōn seki mā wēweyak ehkaw yeh wāki .
yehwa ika sē kit .... kēmah.
kēmah , ihkōn i pos yehwa sah ne ika nimitstahtani a ox ti kīxmattok wān nēn nēch ilwīs kia mo tōkāi wān kāni ti wālēw .
mm wān neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez , ni wālēw san miguel tzinacapan .
pos yōn ko mōsōt nō moskaltia de tāl tēn wān ahko nō , nō mowīwilāna .
wān yōn ko mōsōt , nēn , pos yeh nō mā pisīltik wān achi nehnextik nʼ ikowyo .
yōn mā pitsāwak nō . wān nō wehkāw totātahwān nō kikwiah para nē to pah .
nijó:n , kimāxakwalo wāyah wān kikwiah yōn kowach nʼ *i aceite **, tehwān ti kiliah *aceite **. kowach yōn .... kikwēcho wāyah wān ki nelo wāyah , kēmah nēn yōn *aceite ** ika kimāxakwalo wāyah
wān ika kimpox tāliliāyah konēmeh *cuando ** yōn moxwitia h.
yōn moxwitia h, yōn nikān tē ..., sē moma hmaga nikān īn sē sōnēwi , kēm eskia yōn kakisti kēmeh yōn . teisá: sē kimahmá: , teisá: kakisti .
entó:s niman kihtowah pos nē kipia nexwitil nē , nē konēt .
kipia nexwitil . tikwi tih yōn xiwtsí:n de s ..., selik nʼ iselo .
sē ʼkwiti wān kwaltsīn sē ki māxakwalowa ya wān yehwa ya yōn nēn kowach de nʼ *aceite ** kiliah
wān sē kitē kilia ya wān sē kipepecho ..., sē kitālilia ya nikān .
sē kitālilia , sē ki pepechowa ika yōn , nēn , i..., ixiwyo , de nʼ *mismo ** yehwa tein kowach nʼ i..., iselo sē kikwi .
oso yōn ok ..., okseki xiw ..., xiwit nē sē kikwi wān sē kipepechowili a nikān ohkān wān ikwi tapan wān nikān , nikān īn .
entó:s kīsa yōn nexwitil *porque** yōn nexwitil xā nō tikmati , nēn , kīnīn de ke ...,
*cuando ** yōn pilimeh nē seki [ki] tel mah s ēwa nēn tapalōl *o** teisá: nʼ taxkaltsīn , in takwal
*o** teisá: tapalōl pos kin ..., mo pepechowa .
mo pepechowa nikān im po ..., impoxko wān yehwa yōn , nēn , pos mihsōta snekih
*hasta** kinkwi yōn kalan emīlis ,
nijó:n , āmīn .
entó:s yehwa yōn nochi , nēn , ki ..., yōn nō kwali yōn kwo mōsōt ki ..., nik mattok nēn yehwa , nijó:n , neh nikmati pero teh xā ka chi tikmati , nēn , kwali tinēch ilīs .
pos ,
pos yehwa yōn nochi nikān ti ..., timotapow iah para mah nochi tikmati skeh yōn xiwtsí:n .
yōn , nijó:n , xiwtsí:n kwali yehwa nēn iselo .
kikwih wān pos nikān kin tāliliah nikān inpanko , nʼ in k..., in kwi tapan wān nikān impoxko .
wān ompa kēmah ki m..., kin mah magah ihkó:n , kin mah magah ihkó:n .
ʼtē teh pān tiowih ihkó:n kin mah magah para mah , mah tane kīsa nexwitil .
yehwa yōn ākōkoh xiwit nē kitāliāya h pero de yōn de nʼ selik .
ika kimpepechowi liāyah nikān oso *hasta** tehwān , *hasta** tehwān nō ti wehweīn ti ..., ti ..., tēchkwi , nijó:n , nexwitil , yōn ti ..., ti motēkati h nēwí:n wān * apenas** ti ..., tikmahsēwa h nʼ taxkaltsīn *o** teisá: tapalōl
wān ti motēkati h pos yehwa yōn mo pepechowa .
mo pepechowa nikān , nikān sē ipox nakastan oso nikān sē ipoxko oso de kāmpa sē ixīk .
wān yehwa yōn sē pox totopoka wān pos yehwa yōn nō tēchīwilih *mal **.
komāmo sē , niman sē yās nē tapahtīlōyān pero kēmasá : āmo nochi tēnāmiki yehwa yōn xiw tsitsīn *porque**
pos tehwān nō tēch iliah totātahwān ke pos yehwa yōn nēn kikwiah nē para to ..., tēchpah tiāyah .
tēchpah tiāyah wān pos ekin tsīn seki , āmo tʼmati , āmo nochi , āmo nochi , āmo nochi tikmati h.
wān yehwa yōn nikita ya nē kinmahmagayah ni ..., in īkān .
nikān kinmahmagayah , ihkó:n kitekpān tiāyah , kin mah magah para mah ehkēwi .
ehkēwi yōn kihtowah de ..., pos seki wākik nexwitil .
wākik nexwitil yōn tein sayoh takwāwak , nēn , mokalawia h pero yōn tein nikān , nēn , kēm eskia kakisti , pox chocholk ah.
wān yehwa yōn okseki nēn , yehwa yōn tikihtowa , nēn , nikneltoka nē kalan emīlis ,
kalan emīlis tepitsīn kikwih wān *hasta** tē ..., tēkwi yōn , *hasta** kinkwi a yōn āmīn , yōn āt sah ,
āt sah mimil a wi .
pos nijó:n āmo teh kipia ni ó:n tei inin takwal .
*porque** īn okseki nē *mismo ** mo mānelowa ya *porque tanto ** nēch ..., *cada vez ** ke mo chikāwa h, āt sah.
āt sah nē ki ..., kichīwa nēn konēt .
yehwa yōn āmo , de sepa kīsa ya pos ,
kwaltsīn mokāwa ya, āmo nō teh kimachilia ok *hasta** patsāwaya nē m im ..., impox .
entó:s yehwa yōn neh nikmati sah ika ko mōsōt , yōn , yōn , yōn kwali ,
yōn kwali pero xā tikmati s nē kox , kox wēlik para īn tehwān tikmahsēwa skeh oso āmo wēlik .
pos ,
pos neh nō nikita kāsá : ika nē yetok yōn ākwetah wān yōn chahkwis .
yōn chahkwis nō semi kikwa .
ompa nē nen tinemi nēwí:n wān nō kikwa wān yehwa ākwetah meh
kāsika sē kita s *hasta** nēnentokeh ihkó:n patāntēwa h, ikwāko de yōn xiwtsí:n .
entó:s neh ni kīxehekowa nō kwēlilia h xā āmo , āmo chichīk eski , xā achi tsopēk *o** xā ahwiāk
yehwa yōn kitekih nʼ i..., iselo wān tak kikwah nō , nō kimahsēwa h wān ....
pos yehwān ya nē mota tē moliah nō chikteh tsitsīn.
yōn cha chal āk as pos nochi , nochi kikwah yōn , tek ..., nēn , [se ] ki nēn tinemih *hasta** kahsi h, āmo nʼmati kox nē xā , xā tikmati kox nō kikwah nʼ i..., nʼ iteyo .
pos īn ko mōsōt neh nik mattok īpa sah para yōn komekat pihpitsāwak , yōn āmo kēman nikita s mah kikwi kān para kēmeh īn kowtatīl .
yōn pihpitsāwak yōn īpa āmo , āmo nikihtō s ke tik tehteki tih wān nē tik ..., tikwi tih para nē kēmeh īn *timoser vīrō skeh ** para nē kowtatīl .
pos neh nikita nēwí:n kāmpa nēn owi ..., i hkwí:n onkak , tatampa ihkó:n teisá: sē kita s yōn teisá: kowtsí:n .
ompa paniá:n nē mo ..., mowīwilāntok .
pero kāsá : ika ihkó:n mīlah āmo , āmo ka chi sē kita . āmo ka chi sē kita wān ....
pos yehwa nō niman sē kita nēn , kāmpa nē nimitsili a, kēmasá : ompa nē pan tokots iwtok , nēn , ākwetah .
kēmah. wān pos yehwa soh yōn neh nikmati , nēn , pos nō kwaltsīn nikān timotapow iah , nochi timomatīlt iah de ke kēní:w tinentinemi h kowtah , kēmeh ekin tsīn tinentinemi h
pos nō tikitstinemi h. nō tikitstinemi h katí:n de nʼ wēlik , katí:n kwali para to pah .
ā , pos yōn iteyo , nēn , pos āmo , āmo nikita , āmo , āmo tēkwihkwi , yōn sayoh , nēn , ki ...,
ihkó:n nē sayoh xōchiowa wān tsi ki ki ..., ixōchio wān ki ..., tsikitsitsīn ihkó:n
wān āmo nikmati katí:n mētsti , nēn , xōchiowa .
pos yōn nikita ni ihkó:n , nēn , paniá:n de nʼ xiwit, nēn , yetok ihkó:n pero āmo , āmo nikmati , nēn , katí:n *mero** tōnal tsīn, de mētsti de nʼ xōchiowa . pero
teh xā ka chi tikmattos .
kēmeh moskaltih tiw ihkó:n , nēn , ompa , de nēn ...
wān yōn ko mōsōt nō tik ..., nō ti kīxmattok nēn ixōchio , kēniwki nō .
yōn āmo semi tel ..., nikihtō s tēkwihkwi ti , yōn sayoh , nēn , ... wān yōn xā tikita xā kipipīna h nēn chikteh tsitsīn , nēn wītsiki tsīn nēn oso yehwa yōn nʼ ākwetah , xā tikita , xā ki ...,
yōn kāsá : ika kimā tsah tsayāna h sē kita , yehwa ākwetah meh kikwah .
pos yehwa yōn neh nochi nik ..., nikita nēn ixōchio nēn kostik wān
pos nō kēmeh ni kihtowa āmo kēman nikita nē katí:n nʼ tōnal tsīn nēn mētsti de nʼ xōchiowa . neh nikita no ..., no ..., nochipa nē xōchiohto k nē kostik , kostik nʼ ixōchio .
wān kwaltsīn yōn , āmo semi tel tēkwihkwi , yōn sayoh ihkó:n nēn , ihkó:n sē kipanowia , āmo tēkwihkwi .
pos kāmpa sē kipanowia nō , nō nemih yōn chahkwis meh. āchá : nō , nō kikwah nʼ iselo .
yehwa yōn nō kikwah eski wān ....
pos āmo sē kimati sah , pero nʼ ākwi tah , nʼ ākwetah yeh sē kita * siempre ** kikwa .
pos neh nō nikita achi nextik .
achi nextik nʼ i..., imekayo ,
wān ihkó:n , ihkó:n , ihkó:n de wēwehka , kāmpa nʼ iīx
ihkó:n de wēwehka wān ompa mo tālia nēn ixiwyo tsīn. wān ompa moma hmāyōtia ya.
ihkó:n neh nikita k, nēn , kēmeh īn tikitstinemi h nikān kowtah kēmeh ekin tsīn ti nen tokeh
pos nō kēmeh īn titētekitiliānih pos tikita h nēn xiwit, tik ..., tiktē xīmah tā kāsá : ika moyēk ..., [moyēk] wēi tālia , mopāpachānia .
kēmah.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw de xo l..., xolāl de san miguel tzinacapan .
āman pos sepa nē tikneki h xitēchtapo wi , ox ti kīxmattok yōn xiwit kiliah , nēn , kwa mōsōt .
kēniwki wān kāni mochīwa , ox toni kita tekw tiah , tehwātsīn tikmattos nō para toni yōn sē kikwi .
komo ..., komo k tik , mmm .
kān nō ka chi nikmati pero , nejó:n , nō tikma ..., nō tʼtēka kiliah ke yōn kwo mōsōt , nejó:n , ki ..., ki ..., takwēchol wān ki ..., ki ..., kitē kiliah yehwa nʼ *aceite **,
seki yōn ti kihtō ..., kowach xiwit kitāli ..., ika tē tāliliah *o** seki ika yōn , yōn ākōkoh xiwit iwān kit ki tāliliah nō .
yōn nō kwaltia nō para , nēn , kin tāliliah in ..., in kwi tapan pilimeh wān in ..., in impoxko kintālili ah.
wān nejó:n kimahmá: kit mahyá: kitē tehtekih para kīs ..., kīsa nexwitil wān yōn nexwitil niman , niman kimati h tē momā wān de ke kení:w , kēní:w para kimati h yōn nex wi ..., nex wi ..., moxwitia h
*porque** mokalawia h mahyá: nexāyōt , niman kimati h ke yōn moxwitih tok nʼ pili wān poxsamaktik .
yehwa yōn , niman ki ma..., kitah ā kin tē momá:n kit ki ..., momaka kwēntah ,
pos niman kita pili ke komo pox a mā ..., poxsamaktik wān tsahtsi wān no k..., nokta yāya wi kala h wān kichīwa āt sah oso nexāyōt sah
ti ..., yehwa yōn kimati moxwitih tok pili wān āmo xitīni nexwitil .... komāmo ki ..., xitīni k,
wehkāwa yōn kala nen tok pili , wehkāwa , wehkāwa ika yōn kokolis .
pero komo kitālili hkeh yōn xiwtsīn neli , nē ki kotōni lia wān ki ..., kikīxtia h tein yōn *hasta** pohpoxkawtok senkīs a.
pohpoxkawtok , de wehkāwa ompa yetok , mo pepechowa nʼ ihtik .
wān yōn mo pepechowa in takwal *porque** āmo teh kichīwa h pilimeh kēmeh yōn takwah wān motēkati h wān yehwa kin chīwilia .
yehwa kinin chīwilia yōn kokolis .
kēmah , nik mattok yōn xiwit. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , mmm .
pos para sē kikwā s semi tehwān āmo tikwah pero chiktehmeh kikwah kēmeh yōn ākwetah meh tikita h nō kēmasá : ko mā pah semi yehwa ki ..., semi kwelita h yōn , yōn xiwit kikwah .
yōn tsohyāk pero semi kwēlilia h yōn yehwān okwil tsitsīn.
kēmah , yehwa sah yōn tikmat tokeh tehwān pero ....
kāmpa .... mmm .
kēmah.
kikwah , kēmah.
kēmah.
kikwah nikita ixiwyo sah ki ..., kāmpa kahsi h yehwa yōn xiwtsí:n kikwah . komāmo yōn semi kikwah yōn mākwīl ki ..., mākwīl kilit nō iwān kikwah , semi kitelwelita h nō .
pero kite ..., kitel kwah nikita yehwa īn , īn kwa mōsōt , yōn ahko mochīwa . ke ..., semi kikwah yōn xiw ..., kāmpa onkak semi mo matih yōn chiktehmeh .
yehwa sah yōn , mmm . mmm . mmm .
kēmah wān mochīwa soh kāmpa xiwkāwal , mīlah āmo mochīwa yōn , soh xiwkāwal mochīwa , kāmpa sē , tē ..., kāsá : sē tatē xīma , sē etōka ti .
nochi mo ..., pāpa chān tok ahko ata yōn xiwit.
kēmah , mmm .
āmo , āmo mochīwa , āmo mochīwa .
kēmah. pos neh kēmah nō yeh ..., nō iwki . kēmah.
kēmah , sē kita .
kēmah.
pos nō nik ..., nimits ..., nʼneki a nimitstahtanīs kēniwki ixōchio , ox ti kīxmattok kēniwki ixōchio yōn .
*porque** yōn seki nē mōsōt yeh istāk ixōchio
wān iteyo tēkwihkwi ata . wān yōn seki nēn kwa mōsōt , ti kīxmattok ixōchio kēniwki wān iteyo ox nō tēkwihkwi .
yōn ʼ neki nimitstahtanīs sayoh .
kēmah pos yōn nikita ni xōchit āmo kipia *tiempo ** kēmeh īn s ..., īn , kēmeh īn mōsōt . mōsōt nō , nō xōchiowa ihwāk *cuando ** xōchiowa nʼ ehkaw .
kēmeh iwān , iwān sē yo ..., *casi ** iwān sē ..., seko sah nemi yōn ,
seko sah sen ye tokeh mahyá: x i..., xiwit kāmpa mīlah ,
ika posōni sepa sah , nō iwān posōni a nʼ ehkaw , nō i tech , i tech *to dos santo ** mochīwa yōn , yōn mōsōt wān yehwa nēn ehkaw .
pero īn , īn kwa mōsōt āmo nō posōni kēmeh , ika *tiempo **, yōn posōni kēman , kēman ahsi a, nēn , de moskaltia wehka , nēn , imekayo
wān de mo ..., ompa tami ti a, ompa momaxalowa wān posōni a yōn .
āmo posōni ika *tiempo ** pero yōn ke ..., yōn nochipa posōntok kēman ahsi ineketsalis kāmpa motami ti ompa nē xo ..., nēn tāki a mahyá:
kēmah moskaltih ke ..., yōn āmo ika *tiempo ** posōni , yōn posōni kēm ..., kēman ahsi i nek e..., [mo] iskaltia i tech nʼ kowit
*porque** āmo ā kin kitēxīma yōn eliwis *porque** onkak xiwkāwal .
ompa onkak , āmo wān īn mīlah pos , kēmeh ika *tiempo ** sah tekitih, ika yōn ika *tiempo ** sah nō posōni .
yehwa nimo lia neh , yōn , yōn iwki nō kēmeh mekaehkaw , nō iwkia yōn kwa mōsōt
āmo kwīka *tiempo ** pos o ..., nochi posōni kēman eski . kēmah.
kēmah , ix ō..., ixōchio kostik .
kostik kēmeh īn , kēmeh ehkaw soh ke nē kwa mōsōt ixōchio ka chi oholōchti k, miak niman
wān pisīltik .
pisīltik wān i..., iteyo āmo tēkwihkwi kēmeh okseki nēn mōsōt .
āmo tēkwihkwi ompa .... iwki , iwki kēmeh ehwaw nēn i . ..., īn mīlah ehkaw nʼ ixōchio .
sayoh ke nē tsikitsitsīn nēn , nēn kwa mōsōt tsikitsitsīn ixōchio wān yēk olōch tik .
yehwa yōn ka chi miak , nēn , tāki nʼ xōchi tsí:n.
pero , nejó:n , āmo tēkwihkwi iteyo kēmeh īn seki mōsōt .
yehwa sah yōn ni kīxmattok . yōn āmo tēkwihkwi . pam pīxowi sah i..., ixōchio . kā ..., kān teh kipipīna h, yōn āmo teh kipipīna h nō , wākkatik nō kēmeh sē ..., nochi nʼ ehkaw , nochi āmo teh kipipīna h. kēmah , āmo .
a ..., kikwa xiwit sah tehwān tikita h.
xiwit sah kikwa pero kāsá : sē kita , nēn , nēn , yōn kwa mōsōt nochi kimātitipits tokeh , niman sē kimati ke ompa takwah yōn chiktehmeh . komāmo nē chahkwis meh kikwah yehwa yōn ākwetah meh.
yehwa yōn kimātitipits ah nochi .
kēmah , yehwa yōn . mmm .
kēmah. kēmah nochipa xōchiohto k wān de ... kēmah.
ka..., yōn āmo tēkwihkwi .
kēmah , kikwah , kikwah nō . kikwah .
kēmah sē kita ompa kīs tēwah , kēmasá : sē kimo wtia.
wān yōn imekayo nē alaxtik wān achi pitsāwak wān tel takwāwak imekayo , pané: *alambre ** imekayo .
kēmah yōn ....
kēmah
kēmah.
kēmah , sē kita , kēmah.
pos yehwa sah yōn nʼneki a nimitstahtanīs , soh ʼ nēchili motōkāy kēní:w ti monōtsa wān kāni ti wālēw .
neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
nō , nō nikīxmati , nēn , .... wān nikān timahsih i tech īn , kowtah tinentinemi h.
pos nō tikneki tikmati s, nēn , katí:n nēn mīlah ehkaw , kēní:w imāyo .
pos neh nikita nē mīlah ehkaw , nēn , kāmpa sē tatōka , nēn , ixwa .
wān itsīntan , nē paniá:n , paniá:n mo tālia inalwayo tsīn wān moskaltia wēweyak wān istāk , nēn , ikowyo tsīn.
soh ti kiliah , nēn nijó:n , imāyo achi nē wēweyak .
achi wā ... wēweyak wān ikwāpan , nēn , xō ..., nēn , mo tālia ixōchio tsīn.
mo tālia wān yōn nochi yōn miā wa chikteh tsitsīn , ompa motā liah,
yōn tak nō kipipīna h ox kikwah iteyo .
wān yehwa neh nikmat tok, nēn , de īn tak nō , nō kita nʼ ilwi tsīn de īn *to dos santo s cuando ** ilwi tih, nēn , ihkó:n , nēn , ānimahtsi tsīn nē wītse h pos nō , nō kitah de ke ihwāk ta posōntok , nē nochi posōntok , kostik nʼ xōchi tsí:n de īn *to dos santo s** tiahsi tih .
ompa ahsi *hasta** nikān , enero , nochi , nēn , mētsti de nʼ tapowal de enero pos ihwāk nē wāki a.
wāki , seki sē kitēntek i wi ..., yōn , yōn wāki , hasta sē kwiwita *hasta** nē kowtēn nochi wāki .
wān yōn sē kitehteki , wēweyak ihkó:n nē sē kitamōta
wān sē kitehteki para āmo tē mā tsakwil ih .
yōn sē kitamōta wān tak mo sentilia h, ihkó:n mo sentilia iwān okseki wān palāni .
pos yōn tikwi h, nēn , wēnoh kikwih ya, nēn , yeh ompa sē tatōka ,
yeh *mismo ** kise lī ltia ya nēn tatōk tsīn.
wān ompa tatampa seki ixwa pero yōn kwaltsīn nēn i..., i xināch .
yōn nō kwaltsīn xināch *porque** , pos tak ʼ pan xīni ah, nēn , chikteh tsitsīn wān pos , nijó:n , ixwa .
kēmasá : tatampa kāmpa sē tamēwa ti a ne , nochi yehwa .
nochi yehwa moskaltia de tsikitsitsīn ihkó:n , achi mā tsikitsitsīn ompa sepa wehwei a, kiliah mā ..., mā wēweyak nō .
mā wēweyak wān yōn nō nik ..., yōn nō *mismo ** kēmeh nʼ oksé: , nēn , yōn tikihtoh keh ekin tsīn, nēn , para , nēn , chokoy , yōn nō kwali nē mo ..., [ko]mo ..., sē ki māxakwalowa .
yōn nō kwali , nēn , nō nʼ iselo .
yōn *mismo ** nochi te ..., te ..., pahti yōni wān, pos yehwa yōn neh nikmati , yōn āmo , āmo nikihtō s ke tikwi tih para kowtatīl .
yōn ti kwih sayoh para nēn tapalān *o** kēmeh īn ti ..., ti tatōkah tiktēn mēwa h nochi tik tēnxīmah.
yōn tik tā tamōta h ihkōn i wān ompa wāki a, palāni .
wān, pos yehwa yōn tein tikwi h. yōn kwaltsīn para tapalān wān pos yehwa yōn pero neh āmo nikmati nō kox , kox kwaltia para teisá: ihkó:n *más** , sē , sē kikwa *o** para teisá: * más , más ** pahti .
yehwa yōn xā tinēch ilīs kia, teh xā ka chi tikmati , nēn , kēmeh īn tinentinemi h kowtah ,
pos nochi tikitstinemi h kēmeh īn titētekitiliānih , pos nochi timotapow iah katí:n kwali , nēn , xiwtsí:n , katí:n , kox kwali īn nʼ ehkaw .
yōn kwali tinēch ilīs nō .
ā , nō tikmattok wān ....
pos yehwa yōn , nēn , sē kitēnxīma yōn mo lia ..., mo yōkoli a wāki wān pos nēwí:n wān ....
yehwa yōn ekin tsīn nochi timolihtokeh katí:n de nʼ kwali , katí:n kox wēlik oso āmo wēlik wān ....
pos kēní:w moskaltia yōn nochi ekin tsīn nikān tinentinemi h kowtah pos ti ..., nochi ti ..., timotapow iah wān nejó:n kwaltsīn , nēn , seki āmo nochi tikmati h kox kwali para to pah
*o** kwali sē kikwā s *o** kwali tinēch mani līskeh oso īpa para tapalān sah.
yehwa yōn neh nik ..., yehwa sah yōn neh nikmati , nēn , ika nimitstahtani a nochi .
se p..., sepa ēwi .
yōn *hasta** ki xi miktia nēn tatōk tsīn kāmpa tiktālia h nēn tota kwaltsīn nochi ....
pos ...
nē kēmasá : kāmpa tik tāliliah *matita ** pané: ki xi miktia *hasta** pitsā ni .
pitsā ni , kēmasá : wehwetsi nēn tatōk tsīn, ti kiliah tota kwaltsīn .
pos de sē ki ..., sē ta ..., sē tasalōwia ihkó:n , sē kitilāna , seko sah sē kitēma nʼ tāl tsīn, tā ompa kipia nēn palān de nʼ ehkaw tsīn.
pos ompa motēma nē , yēk nēnkēn ompa poliwi , de ixwa .
ompa nochi nēn ixwa wān wehwei a ya wān mīx ..., mīx ..., ni m..., ihkwīn i mochīwa nochi mīx ..., ēwa nē *parejo ** wān pos wehwei a ya wān mo tālia tilāwak .
* después ** mo yōkoli a wāki a.
wāki a *porque** yōn āmo nikihtō s wehkatan nēn tōktok inalwayo , yōn paniá:n sah.
de sē kitilāna nō ika sē imāy , nēwí:n sē kitilāna , nēwí:n sē kitālia , nēwí:n sē kitamōta , nochi nēnkēn wāki .
pos sē kimā mala kochi wilia nō ika nʼ salōn , sē kin ..., sē ti ..., komo sē tasalōwia pos sē kimāma lakachohtiw ihkó:n .
wān sē kitamōta nēwīn , wāki , nē kēmasá : pos nō de sē kitālia *matita ** pos nō sē kiteh tektiw para āmo tē mā tsakwil īs sē , sē tamēwa s, mmm .
yehwa yōn .
pos yehwa yōn nēn ti onka keh seki āmo tik ..., āmo tikmati h wān seki pos nochi tātaman , kēmeh ti ..., kēmeh ihkó:n tinemih pos tātaman tikita h.
pero neh ,
pos neh , neh ni monōtsa anastacio nicolás damián wān ni wālēw se nʼ xolāl s ān mi ..., san miguel tzinacapan .
nē pos āman nē neli nikān timahsih nē kīx ..., ʼtēchtapowi nō ox ti kīxmattok yōn mīlah mochīwa ata ki ..., ki ..., s i..., wēnoh ōme to ..., ōme taman , nē , kīxmati h.
seki tiktōkāitia h mi ..., mīlah ehkaw , seki ti kiliah , nē , mā wēweyak ehkaw
pero sē taman sah yōn , soh tik ..., ti ..., para timomaka skeh kwēntah toni yōn mīlah ehkaw
kihtowa semi kēní:w imāy māwe weyak ehkaw wān mā tsitsikiltik ata nō .
wān wehkapania yōn xiwit nō kēní:w mochīwa .
teh ti kīxmattos *de repente **.
mm .
kēmah.
kēmah , pos neh nejó:n nō nikīxmati yōn kiliah mīlah ehkaw oso mā wēweyak ehkaw ʼ tōkāi tiah , ōme taman itōkāy , pero sē taman sah xiwit tikīxmati h.
nejó:n , yōn moskaltia meh ..., mehmelāwak wān momahmaxalowa ahko kēmeh , kēmeh sempowal xōchit mo maxal , momaxalowa wān i mātēmpan ya mo tālilia ixōchio wān kostik ixōchio .
wān nē wītsa *tiempo ** kēmeh īn , īn tikihtōkān tami xiwit a, noviembre *hasta** enero ,
ihwāk chichinawi a wān *cuando ** yōn * todo santo ** posōntok xōchit wān nēpaka de * todo santo ** kēmah chichinawi a.
wān, nejó:n , nochi olōch wāki , imāxiwyo , i..., ikowyo nochi wāki wān i..., iteyo pam pīxowi .
pam pīxowi iteyo wān, yehwa yōn seki de sē ʼteki ti a pos i..., sē kitamōta itahsolo , seki pāttiw .
seki pāttiw wān palāni a yōn xiwit, [n] eli nō , nō kwali para , nē , *cuando ** selik ok * o , o ** sē mokwalti h chokoy nō kwali i..., sē mo xakwalo wa, sē ki ..., sē kimāpata nō , ika tepitsīn sē ichihchi , nō , kēmah nō kwali pahti para nʼ chokoy .
wān .... kēmah.
kēmah.
mm .
kēmah. kēmah , pos , kēmah , yōn kwaltsīn para tapalān semi , yōn semi kipalēwi a nʼ tālmanik para nʼ tatōk sē ki ... kitālilia .
de palāni pos semi , semi , nē , kipalēwi a tatōk tsīn para , nē , sē kitālia .
wān kipalēwi a nʼ tālmanik wān, nejó:n , yōn ehko wān mo nē k..., olōch ..., olōch pō l ēwa kāmpa sē , kāmpa onkak yōn xināch
wān para sē mīlm ēwas sepa sē , sepa xiwtsīn sepa , sepa nē ompa sē kitamōta , yōn āmo , komāmo kiowi k āmo selia wān komohkó:n kiowi k sepa selia yōn , yōn xiwtsīn .
pero , nejó:n , * siempre ** sepa sē kisalōwia ompa , ompa wākia nʼ xiwtsí:n .
wān sepa ēwi a wān tahsol tein mokāwa ehkaw tahsol nochi sē kitālia , *mismo ** sē ki tāl wia wān sepa palāni wān ompa sah moke p tok yōn , yōn tapalān wān sepa mochīwa sepa seki para sē xiwtika sepa palāni yōn xiwtsí:n .
yehwa yōn kipalēwi a nʼ tālmanik para nejó:n xiwtsīn i .
ki x i..., komāmo sē , komāmo sē kimēwa k ach tok kēm ....
kēmah āmo semi , pēwa ihkó:n kēman , kēman ki ..., kēman kineki s nʼ tatōk tsīn *o** achto ok ki xi miktia nō , semi moskaltia nēnkēn kāmpa tapalān tok yōn ehkaw .
kēmah.
kēmah , ka chi a sah komo sē kitālih kāmpa , kāmpa mīlt atālwīl , nēnkēn moskaltia xiwit ata , ka chi tēn tok ompa tapalān .
mm , mm , kēmah.
kēmah.
kēmah , mmm .
kēmah , wāki yōn , kēmah , wāki .
wān īpa iwki nē yōn xiwtsīn , īpa mo yōkoli a wāki , de chikāwaya nochi nē ikowyo , iteyo wān nochi ,
wāki a nochi , olōch mā xīni wān chichinawi nochi yōn xiwtsīn .
kēmah , mmm .
pos ika salōn sē ki pāttiw , nēnkēn pāti yōn , yōn ikowyo .
mm . kēmah , kēmah.
kēmah. kēmah , kāsá : ika semi yehwa mo tālia , kēmah.
pos yehwa sah yōn , nikān , nikān ti monāmikih nimitstahtani a ox nō ti kīxmattok *porque** neli tikīxmat tokeh yōn pero ...
seki taman tʼtōkāitia h pero neh nʼ mattok īpa sē taman , sē ..., ōme taman . pero sē sah , sē sah yōn , yōn xiwit.
ko moke sē sah xiwit tʼtōkāitia h ōme taman para timo ma..., timomaka skeh kwēntah tikmati skeh toni
seki ti kiliah mīlah ehkaw wān seki ti kiliah nē māwe weyak ehkaw .
kēmah , yehwa sah yōn . kēmah.
kēmah , tātaman .
pos yehwa sah yōn ika timonohnōts ah nē ʼ nēchili kēní:w ti monōtsa wān de kāni , kāni ti wālēwa k.
mm .
kēmah pos neh ni wālēw ika no , nō san miguel wān ni monōtsa ni ernesto vázquez .
pos neh nō nik ..., ni kīxmattok , ā kin nikān ti nēchtahtania
wān ihkó:n kwaltsīn timo tahtaniah de ke kēmeh īn ti kowtah tekiti nih ti ..., tinentinemi h, nochi tikitstinemi h katí:n , nēn , katí:n , nēn , *matita ** de nʼ mekaehkaw .
pos neh nō ni kilia mekaehkaw *porque** yōn tehko ihkó:n moskaltia tsikitsitsīn wān ihkó:n pankīsa , ahsi seki i tech kopa hsol ,
ompa mowīwilāna , moch āchapānia .
yōn mochīwa kwaltsīn , ihkó:n i mātēmpan yowi nochi nʼ i..., iselo wān pos āmo .... kostik nʼ ixōchio .
yōn , yōn sē kitamōta , ihkó:n mās[ki] tsikitsīn sē , sē takotōn ,
sē kitamōta wān selia .
yōn mo tekpān tiw inalwayo , ihkó:n mo tekpān tiw wān sē kitapāna ,
sē kitamōta wān sē kita ihkó:n wān *cuando ** sē kita tīw nē nochi , nochi selik ya.
i..., mīx tōk tiw wān yōn komo sē kitēxīma ihkó:n , selia .
selia *porque** ihkó:n yetok nēn *mata **, yōn semi tel takwāwak nʼ inalwayo . tel takwāwak .
yōn selia , tak nō , nō wākis komohkó:n mah sē kitsīn ih ich kwa ika yōn kowit sē ki ..., ki eka xih xīma , mah sē kitsīn ich kwa
wān mah sē kitamōta paniá:n yōn nō , nō wākis . nō wākis pero ihkó:n mah sē ki ..., i tech nʼ tālmanik mah sē kiwiwita wān sē kitamōta
sepa itsmolīni wān mo tālia , nē mīx tohtōka inalwayo .
mīx tohtōka wān ompa sepa selia .
entó:s *hasta** wēia .
*hasta** wēia wān yōn pos neh nikitstinemi āmo , āmo kanah nikita s mah kikwi kān para teisá: ihkó:n kowtatīl oso ihkó:n teisá: mah ʼkwi kān .
yōn * solamente ** āmo nō semi tel toh tomā waya wān yōn , yōn kēm eskia sē komeka tsīn, nēn , nijó:n , nijó:n ,
nijó:n xiwit. yōn , yōn nō kwaltsīn ixiwyo nō pero yōn āmo nik ..., āmo nikmati yōn mekaehkaw ox kwaltia para teisá: ihkó:n .
por eso ** nikān neh , nijó:n , nō nikneki nimitstahtanīs , nēn nikān yā kin , yā kin nikān tinentinemi h xā , xā ka chi tikmati , xā kwaltia para ti ..., timopah tiah
*o** kwaltia para sē kikwa
*o** kēmaniá:n xōchiowa *porque** neh nikitstinemi ihkó:n īpa , īpa xōchiohto k a ihkó:n .
pero teh xā , xā tikmati teh , xā katí:n nochi de īn tapowal katí:n , nēn , kēmaniá:n xōchiowa .
kēmah.
xōchiowa ya.
kikwah pio tsitsīn oso tōtol tsitsīn.
ā , ki ..., kikwa .
pos yehwa yōn neh ni ..., ni tahtani nō kēmeh ekin tsīn ti nēchtahtanih tok, nikān tinentinemi h.
pos nochi mah tikmati kān katí:n , nēn , kox wēlik oso āmo wēlik , katí:n kwali para to pah .
xā tikmati nō totātahwān , tā sē meh totātahwān ihkó:n tēch iliah katí:n to pah de sē xiwtsí:n .
ox wēlik , nijó:n , *o** pos neh nik mattok ke āmo wēlik pero kēmeh yōn sē kitā tamōta sah wān *a veces ** māski sē kisahsalōwia , ika tsikitsīn mokāwa s ihkó:n i , selia .
itsmolīni , mokāwa wān selia , āmo , yōn āmo wāki .
kēmah , yehwa yōn nochi ti ..., pos nō kwaltsīn nikān ti ..., timotapow iah .
pos semi kwali , nijó:n , para nō tikmat ti ā tih,
pos de īn ti kowtah ti ..., [tikowtah] tekiti nih nochi tikmat tokeh kin īn de , katí:n tein wēlik , katí:n tein selia , katí:n kwali to pah nēn xiwtsīn , katí:n ... ox kwaltia para kowtatīl
yōn nochi ekin tsīn tik ..., tik ..., tikmati h.
pos āmo tikmati h, kēmeh īn mekaehkaw nēwí:n tik tā tamōta h sah , yōn āmo tikmati h ox kwali para to pah .
yōn tiktēn xīmah nēwí:n wān pos yōn yēk .... āmo , āmo nikihtō s nē monēneki , yōn nēnkēn selia .
yōn nen kēn mochīwa wān pos yehwa yōn nēn āmo tikmati h xā kikwiah *antes** nēn totātahwān para to pah pero
pos ekin tsīn nesi nikān ekin tsīn nikān ti nen tokeh āmo tikmati h.
pero ekin tsīn tein tikmati h pos yehwa īn tik ..., timolihtokeh .
pos nehwa ni ..., nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē xolāl san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh , tasohkāmatik .
pos āman ke sepa nikān timahsih , nʼneki nō nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn , yōn kiliah nē mekaehkaw ,
ke ..., kēniwki yōn itaktsoyo ,
ox nō wāki sah kēmeh īn seki tiktēn ēwkeh mīlah ehkaw ,
ox nō ika *tiempo ** sah mochīwa , kān nō mochīwa , ox mochīwa nō mīlah oso kahfēntah .
mīx tōk tiw i tech , i tech nʼ iīx .
selia .
kēmah.
pos neh nikita ni yōn x ..., yōn xiwit ti kiliah mekaehkaw , nē yōn motaktsontālia kāsá : kahbēntah , kā ..., oso kāsá : ohtēnoh , i tech xiwkāwal ompa mochīwa yōn miak yōn xiwit.
pero mīlah āmo ka chi mochīwa *porque** kēmeh , nē , kāsá : pos ki ..., kita wēli tah yōn porin āmo wāki ,
ki ..., kisahsalōwia h ika * esquina** de salōn wān ika yōn ki ..., ki polowa h yōn .
pero kāmpa kahbēntah pos āmo sē kichkwa , ika sē tawīteki sah , mo wēi taktson tālia
wān yōn āmo , āmo xōchiowa ika *tiempo ** sah , yōn kēman chikāwaya nēn komekat
nē xōchiowa .
yōn nē āmo , āmo ika *tiempo ** kēmeh īn seki , īn seki ehkaw . yeh mo ..., yeh xōchiowa kēmeh īn *to dos santo s** sah ,
ihwāk posōntok . pero yōn xōchit posōni kēman ahsi i cha kāwa lis, tsi ..., de ahsi chikāwa lis de ke motami a,
ompa posōni a ikechta n xōchi tsīn, mo ..., mochīwa ya, nō kostik ixōchio , nō iwki kēmeh ehkaw , māwehwei , nō iwki ixōchio .
nō iwki a, soh ke īn mīlah ehkaw ka chi wehwei ixōchio wān īn seki pisīltik .
pero nō iwki a ixōchio pero āmo mochīwa yōn *cuando ** yeh posōntok okseki ,
yōn posōni mekaehkaw kēman yeh kits ..., ahsi in eka s ..., ineiskaltī lis, motami a, xōchiowa ya.
xōchiowa ya, yōn āmo xochi owa , xōchiowa ika *tiempo ** sah oso wāki , de sepa xōchiowa , yōn āmo wāki kēman .
yōn de tami xōchiowa sepa itsmolīni wān sepa *más** mowilāna .
iwki yōn mochīwa yōn , yōn xiwit wān āmo teh , āmo teh , āmo sē kikwi para pahti wān nejó:n yōn nō kikwah tapialmeh komo sē kikwa ..., kiteki k wān kintālili a nʼ tapialmeh , kikwah nō .
kikwah nʼ tapialmeh nō , mmm . ki ..., kikwah , kikwah , kēmeh īn kwākweh tsīn ki tēmiliah oso sē tapial tsīn tein yōn tamām a, tamām a, kikwa nochi yōn xiwit.
kēmah pero kikwah , tapialmeh kikwah .
kēmah pero āmo para pahti āmo semi nikita ke pahti kikwih yōn .
kēmah.
pos tsikitsīn nalwat , tsikitsīn mokāwa nalwat sepa selia ka chi . kēmah selia , yōn āmo wāki
kēmah.
kēmah wān neli pos , nē , xiwit i tech tālmanik onkak miak , miak xiwit tein pahti
wān soh ke yehwa āmo ti . . , āmo tikīxmati h, āmo timomaka h kwēntah ,
nē , miak taman pahti ipan ti taksa tokeh wān tehwān āmo , āmo ti kahokwi h.
kēm ..., pero xiwit nēchili āyah notātah wān tein ā kīn , ā kin kelnāmiki , ā kin kitālia *cuidado ** tein yōn toni kitap owih i tē ska ltih kāw yōn kēmah
kelnāmik tok toni pahti . wān seki pos āmo sē kichīwa kwēntah
ke īn ti pilimeh āmo tʼchīwa h kwēntah ox tēch ..., tikneki skeh sātēpan tiktē mō skeh yōn xiwpah , āmo ti ..., āmo ti kelnāmiki h ox
sātēpan nē tiktē mōs keh.
kēmah , āmo sē kichīwa kwēntah k[ēman ]sē konēmeh āmo sē kichīwa kwēntah toni yōn , ox *tēch s er vīrō s** teisá: yōn tein tēch ilwia h xiw tsitsīn.
āah . mmm .
kēmah.
semi mochīwa nēnkēn , mmm . mmm .
kēmah.
kēmah , pos yehwa sah. kēmah , pos yehwa sah yōn nimitstahtani a *porque** tātaman tikīxmati h wān tātaman tʼtōkāitia h, yehwa sah yōn . soh ʼ nēchili kēní:w motōkāy wān kāni ti wālēw .
mm , wān neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan
pos neh nō nik ..., nikīxmati , kwali a ke nikān timahsih , ti nen tokeh , timo tahtaniah .
nijó:n , mīlah mōsōt , nēn , pos neh ni kilia , nēn , ihkōn i sah , pero , nē , yōn nō , nō kwaltia , nō mo s ..., moskaltia ihkó:n wehkapantik .
wān nō seki wāki pero āmo nochi .
wān yōn nō paniá:n , nēn , ixwa , nō paniá:n mo tālia sah inalwayo tsīn.
wān yōn de ke , de moskaltia nō yēk chih chikāwaya iteyo , tih tīlēwi , achi ihkó:n wēweyak wān yēk tēkwihkwi .
yōn kāmpa sē yowi , ihkó:n sē panowa
yēk tēkwihkwi , ihkó:n mosālow a i tech sē i..., sē i tilmah .
nochi tēkwi *hasta** sē imāko , nochi sē , sē *icami ...**, nochi tēkwi .
kēmeh īn sē ita kēn te ..., *hasta** i [ tech ]sē ikwāko , nēn , sē , sē ki ..., tēkwihkwi .
wān yōn neh nikmat tok, nēn , *antes** nō ki ..., kihtowah , nēn , totātahwān ke nō , nō wēlik .
tein sehselik ki ..., kimana yah wān kimāpātska yah wān nō , nō ʼkwā yah.
nijó:n ihkó:n tēchtapowiāya h pero ekin tsīn pos āmo nikmati , nēn , toknīwān kox kimahsēwa h de īn mōsōt .
wān teh nō xā , xā ka chi tikmattos kox , kox wēlik .
ā , ā , āmo tēma lowa nē yehwa nē kitsakwili a, kipalēwi a. pos nō nik ....
pos yehwa yōn neh nik ..., nō niktē kakilih sē ki māxakwalowa tsikitsīn
wān komāmo tei , nēn , āmo , kēmasá : āmo kipia , nēn , ichōkilo
pos sē kikwi sē ichihchi wān sē ki māxakwalowa iwān
wān kēmah yehwa yōn sē ki ..., sē kipātskili a.
sē kipātskili a nʼ ā tsí:n
wān sē kitālilia wān nikān sē kilpia ika komekat
para āmo , nijó:n , kīsa *más** , nēn ,
nʼ es ti *porque** kēmasá : de āmo sē kilpia nē kīsa .
wān yehwa yōn neh nō nitēka kilih pero ,
pos nō nik ..., nikin kakiliāya tātah meh ihkó:n ke wēlik , nēn , nʼ i..., nʼ i..., nʼ iselo .
pero ekin tsīn pos āmo nikmati kēmeh pos *casi ** ekin tsīn tinentinemi h ihkó:n āmo ā kin nikita mah ki ..., mo kwih kwīli .
kān sē kikwa achi *porque** yōn tepitsīn tē ..., *medio ** chichīk nēn ixiwyo ata . tepitsīn chichīk , kēmah.
komo sē ki ..., [kimāxa] kwa lowa ihkó:n sē kītski h nochi nikān sē ..., mokāwa , nijó:n , sē , sē imāko .
wān pos ihkó:n kihtowah ke chichīk .
*porque** neh āmo , āmo nikmati , āmo kēman ni kekowa pero , nijó:n , kihtowah ke chichīk de sē ki māxakwalowa .
pos yehwa yōn , nēn , nō niktē kakilih ke nō kwali , nijó:n , pahti pero sē ki mānelowa .
wān pos yōn seki nēsi , nēn , ēwi wān momahmaxalowa h, yōn pah ..., mo mah x a lowa wān istāk ixōchio .
istāk ixōchio wān pos yōn āmo nikmati nō , tak nō , nō tapalān .
nō tapalān .
kipalēwi a para , nēn , tatōk tsīn wān, pos yōn sē kwiwita , yōn nō , nō wāki .
wāki nō .
tel nalwayoh wān mo tālia nēn tāl tsīn wān pos yehwa ya komo sē kitamōta k ihkó:n nō xā , xā selia s.
kāmpa yemānik nēn tāl tsīn āchá : selia s tā ....
pos miak nē i..., inalwayo ihkó:n kipia .
wān yōn nō kānsika sē kwiwita , sē kitsontawihwīteki ihkó:n xīni nēn tāl tsīn wān nēwí:n sē kitālia nē wāki .
yehwa yōn ki ..., mo mānelowa oso yehwa yōn tak palāni iwān nō nʼ tāl tsīn tā yōn nō .... pos sē kita wākkatik , nēn xōchiowa ihkōn i .
pos nō sē kita yōn , neh nō nikita yōn chikteh tsīn kipāpatānkawiah pero āmo nikmati kox kipipīna h.
kox kipipīna h *porque** yōn ni kits toya wākkatik , tak sayoh nō kiwelita h de pochik tsīn nē , porin pochik tsīn tak nō .
āmo nekyoh .
tak , tak yōn sayoh kwelita h nē porin pochik tik nēn xōchi tsí:n ki ..., kitah sah , kipāpatānkawiah . pero ....
pos tātaman nochi tik ..., tinemih īn kowtah , tātaman tik ..., tik ... [tikma] tih ihkó:n nēn .... pero nō sē taman sah tikīxmati h yōn mōsōt , kēmah.
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw de nē xolāl san miguel tzinacapan .
wēnoh pos sepa nikān timahsih nē nikneki nimitstahtanīs ox nō ti kīxmattok yōn mīlah mochīwa mōsōt .
nē seki kiliah , nē , māwe weyak mōsōt , seki kitōkāitia h, nē , mīlah mōsōt .
wēweyak . mmm .
pos kēmah , *este **, neh nikmati ke āmo wēlik , nikīxmati nō mōsōt , ni kīxmattok mīlah mōsōt .
yōn xoxoktik nʼ i..., ikwowyo moskaltia , mo ..., melāwak wān momaxalowa .
seki momaxalowa tāl tēnoh , momaxalowa . *este **, tāl tēnoh momaxalowa nēn imaxal wān .
wān moskaltia , wān, nejó:n , ikowyo nē eskinādoh , mah tikihtōkān nāwi * esquina** kipia .
m..., mo ..., moskaltia *hasta** ahko wān kēmah de xōchiowa ya, istāk ixōchio .
wān iteyo nē tihtīltik wān wēweyak wān eka pan wihwitsioh .
wān komo sē panowa nochi tē kēm i yōn iwitsio . nochi sē i tech mokāwa sē i tilmah , komo sē kwīka sē i kotōn tsīn ka chi mo pihpilowa i tech , tel miak kikwi .
wān, nejó:n , yehwa yōn ni kīxmattok mōsōt pero sē , de sē kikwa āmo ni tēkakilia kikwah , neh nik mattok ke kwali para kēmeh yōn sē moteki kēmasá
wān komohkó:n sē motek wān eskīsa sē kiteki yōn ikechta lo , de ikechselo , nēn mōsōt .
sē kimāxakwalo wān sē kipātskili a.
yōn kit ti ..., ti ..., ki ..., ki ..., wēnoh tepitsīn kipalēwi a para āmo nē wēi ti kāmpa sē moteki .
wān kitsakwili a nē eskīsa .
wān seki mah sē kipachānilia nē , nē yehwa yōn xiwit,
sē kimāpata *o** sē kitsonkwahkwa wān kēmah nē sē kipachānilia ya nē i pachio nē xiw ..., xiwit
wān sē kipīki ika sē tilmah tsīn, teisá: ihkó:n , sē mopīki wān
kitsakwili a es ti wān kipahtia wān āmo , āmo wēi ti , āmo tēmal owa.
yehwa yōn ke nik mattok nē kikwih para pahti yōn , yōn mōsōt . kēmah ki ..., kipalēwi a ichōkilo . kēmah , yōn pahti nō . tēkokoh iāyo tsīn, tēkokoh , chichinaka ka pero nē pahti nō .
kēmah.
kīsa .
chi ..., chichīk wān tē ..., tēmāpa .
kēmah.
kēmah.
sē .... kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , istāk ata .
nō tapalān mochīwa , nʼ kēmeh , kēmeh palāni ix ..., īxko tālmanik , nē palāni , nō , nō tapalān . kipalēwi a para tatōk sē kitālilia .
kipalēwi a, kēmah.
wāki nō , wāki nō pero mah sē kitsontawihwīteki inalwayo *porque** tel nalwayoh ata .
tel nalwayoh . kēmah.
selia , selia . yōl chikāwak porin nalwayoh . kēmah , kēmah selia .
kēmah , yēk miak tsīn, mmm .
wāki ahko sē kitālia , wāki niman . kēmah , wāki yōn . kēmah palāni .
āmo , āmo , āmo nō , āmo nō nekyoh yōn . āmo . kēmah. āmo nekyoh yōn xōchi tsīn, āmo nekyoh nochi . yetok sah xōchit tein nekyoh , tein mo ..., mo ..., ompa yōn nek tsitsīn kipipīna h pero yōn xōchiowa nochi , nochi yōn āmo nekyoh .
āmo teh kitēmaka para de īn nek tsitsīn ko ..., kolol ō skeh nek ti .
kēmah , kēmah. kēmah ihkōn i yōn . pos , kēmah , ihkōn i . pos yehwa sah yōn nimitstahtani a, nejó:n , ox nō ti kīxmattok *porque** tātaman tikīxmati h wān tātaman tiktatekiw tiah .
kēmah , yehwa sah yōn nimitstahtani a wān .... mm , kēmah. kēmah , yehwa yōn sayoh ʼ nēchili motōkāy wān kāni ti wālēw .
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēw san miguel tzinacapan .
nejó:n , kēmah ni kīxmattok , nē ni kelnāmik tok neh nikīita ya īn nikān , nikān , nikān san miguel āmo , āmo mochīwa .
yōn mochīwa kāmpa *más** tasesēya . nejó:n , nē kēman ya, nē kēman ya nikīita ya onkaya nō īn yōn talwiah wē īxtāwa t , īn ahko .
nē mokehketsa tsikitsitsīn iwki ..., pané: wehkapantik iwki sah kēmeh yōn ,
kēmeh yōn , *este , ** kēní:w nan kelnāmik toyah , yōn tāl okot
pané: iwki sah , sioh ke yeh mā yehyewaltik , pané: yōn , ata nikā kwí:n onkak seki xiwit, kiliah ā okwil pah xiwit.
mahyá: yōn moewalo htiw wān mā ..., mā ihihkak nēn mochīwa wān mā nehnextik tepitsīn .
ahā , nejó:n āmo wehkapantia , wehkapan kēmeh sē , sē *cuarta ** wān tahko sah , wehkapan , kēmah.
nēn , wān, wān mochīwa ixtāwa īxko mokehketsa , tāl īxko ihkōn i .
neh ni kelnāmik tok, sē *viaje** āit ākoni nēchilih ka ke kitōkāitia h * anís **.
kēmah , pero *mismo ** yehwa yōn wān yōn yēk ahwiāk .
kē [mah] , yōn komo ... kēmeh nimits ilia kāmpa onkak , komo sē [ki] kech kotōn wān sē kihnekwi , ahwiāk . kēmah.
nejó:n , ahwiāk ihkwi tik kēmeh yōn , yōn *pan ** ata kēmasá : ok ekin tsīn kāsá : ika sē ʼkowa ,
yōn * corona ** wān ki ..., tē ilia *pan [adero] ** kāmpa sē ʼkowa , kipia * anis** .
iwki , iwkitik yōn xiwit.
nē nimo lia neh ke yōn īpa para kiahwiāliah teisá:
kēmah , wān ni kelnāmik tok neli nē kēman ni ..., ni pili ok katka nimo ..., *cuando ** ni moskaltih ,
nejó:n , nikita ya kēmasá : , nēn ....
nē kēman nō taman mochīwa ya teisá: *porque** ni kelnāmik tok nōpá:n kwīka tinemi a, nēn ,
kēmasá : yōn kiyōlēwa h kāsá : ika mochīwa sē * compromiso **,
kēmasá : kwīka tinemiah * botella porque ** āmo onkaya tak miak * botella s** kēmeh āman .
ahā , ihkó:n katka .
ahā , ihkó:n katka .
wān, nejó:n , nimits ilia ni kelnāmik tok neli ke onkaya seki , nejó:n , * botella s** ipanko kipia ya sē *mo no **.
wān katka yōn mahyá: tepitsīn *medio ** chīchīltik *color **, mahyá: *anaranjado** .
wān yōn kihtowah katka *b ebida de anis** wān nikin kakiliāya nēn tein wehweīn
wān kihto wāyah ke , ke neli yōn onkaya yah wa yōn sē , sē para tāw ānayah
pero de * anis** chihchīw toya .
kēmah wān, nejó:n , yōn nimitsili a, kān ni kelnāmiki pero ākoni yōn niah ka iwān nē ahkwākopa
wān ihwāk nēchilih , kihtowa , " x ʼteki yōn xiwit wān xi kihnekwi kwaltsīn ahwiāk ".
wān neli , nejó:n , ekin tsīn, wēnoh , onkas eski komo sē yowi nikā kwí:n nochi yōn īn wē ixtāwa kopa * o más ** ahko ya nē *por ** e quim itan , yōn ixtāwa t , onkas .
ni kelnāmik tok sē *viaje** neh ni temō ka yōn īn cua u tah pehua l , para nauzontla , ata yōn ixtāwa t sē temō tiw, onkak .
kēmah , yehwa yōn *mismo ** yehwa tein tikihtowa a ..., tā ..., ānīl *o** kēní:w tikihtowa
kēmah , *mismo ** yehwa .
kēmah , nejó:n , .... kēmah , nimits ilia wān pos yehwa yōn , nimo lia yōn , yōn xiwit kikwiah nē kēman para
kiahwiāliāya h teisá: eski , ihkwi tik kēmeh yōn *yerbabuena o **
o pimienta **. sayoh ke pos nēn nochi okseki xiwit
iahwiākka wān para tapalōl wān nē pos nēn xā yehwa para tāw ānayah wān yehwa para *pan ** kiahwiāliah nō .
kēmah. nejó:n , āmo sē kimati , tak yōn *pan ** ki tāliliah eski ko ..., xā teisá: , xā , nejó:n , mahyá: āt eski kikowa h, yōn ato x ....
kēmah.
nejó:n , *igual ** āmo nʼmati teh ox nō ti kīxmattok , ox ...
mm .
ahā , xā kēmah neli .
nē , ....
āmo nikmati neh , teh xā ton *tiempo **, yōn tak xōchiowa ox teyowa nō *porque** eski , nēn , iteyo nʼ ixwa .
nimo lia neh *porque igual ** neh nikita ya nochipa xiwit sah katka .
wān pos kēmeh āmo nō *seguido** sē yowi nē ahkwākopa ,
kēmah , pero neli eski xōchiowa eski wān eski teyowa *por eso , porque ** pos yōn mochīwa isēlti , āmo ā kin kitōka .
kēmah , mochīwa sah.
kēmah.
kēmah eski , mmm .
kēmah , neli .
kēmah. pos nē ,
neh ni hermelindo salazar osollo wān ni wītsa de san miguel tzinacapan .
mm , *bueno **, pos tasohkāmatik .
wēnoh pos hermelindo , sepa nikā kwí:n ti monāmikih nē , nē , nimits ..., nʼneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn xiwit kiliah , nē , tāl an īl .
ox nō iwki tiktōkāitia , pero nʼ mattok , nikaki ni neh kihto wāyah * ā..., aní:l ** pero
ē..., kiliah seki tāl ānīl , ox ti kīxmattok yōn xiwit.
kēniwki wān kāni mochīwa .
ā okwil pah xiwit.
mā wēweyak tepitsīn . ihkó:n sah.
ahwiāk , ah .... sē kih nek tiw ihkó:n , nē sē , pos sē kwali sē kimāxakwalo wa, sē kihnekwi ahwiāk .
kēmah.
iwki , iwki neli ahwiāk , kēmah.
sayoh , sepa kahwiālia h.
ihwāk kāmpa sē kāwati de nʼ taīl , sepa sē ʼkwiti sē *i botella ** mōstika
wān kitēn tsakwa yah ika sē olōt *o** ... sē olōt kitēn tsakwa yah ika *o** kowit
wān ki tāliliāyah * seña ** sē ikech ..., ikechko nēn * botella **, sē *hilo** chīchīltik *o** xoxoktik *o** istāk
yehwa seña ke sē ʼkwiti a sē *i botella **, tē tita niah sē ipo pā wān " xi kwiti a *no botella porque ** nikwi s sepa . "
mm .
kēmah.
mm . wē īxtāwa kopa .
chā [xā] onkas eski , mmm .
ānīl , *mis ..., mismo ** yehwa , *mismo ** yehwa , soh ke tā tāman tiktōkāitia h.
kēmah.
kikwih sayoh iahwiākka sah. nē para taīl sah , kēmah.
xā yehwa nimo lia kichīwa h *porque** iwki a nʼ ahwiāk kēmeh yōn xiwit sē kihnekwi *igual ** nʼ ahwiāk .
nō iwki a.
pos neh nō ni kīxmattok yehwa yōn xiwit pero tehwān tik ..., tikīx ..., wēnoh tiktōkāitia h a ..., ānīl pero seki nikaki kihtowah de tālpan ānīl pero , pero *mismo ** yehwa .
nejó:n , soh tʼpatah sah de itōkāy pero *mismo ** yehwa yōn xiwit.
nejó:n , neli āmo wehkapan moskaltia wān achto pos , *más** nē kēman ya onkaya xolāl pan yōn xiwit, īn kāmpa nimits ilia nē *es ..., palacio ** kaltēnoh , kāmpa nē xolāl , san miguel ,
onkaya xiw tah yōn xiwit, yēk ..., yēk ..., yēk ..., ti ..., [ti] ko kototsa yah nʼ tehwān , kēmeh ti pi ..., ti pīpil meh timāwiltiāyah , *tie s cuel eros**, tiko kototsa yah xiwit, tikih ik tinemih ihkó:n , ahwiāk yōn x ..., yōn xiwit.
wān, nejó:n , neli , nejó:n , sē ki ..., kikwiah sē , para taīl āt ika kiahwiāliah *porque** , mm , kēmeh ekin tsīn, kēmeh īn kichīwa h miak taīl miak taman .
kwali kitāli līskeh yōn para mah ahwiāya yōn para taīl kinamaka skeh , kēmeh nē kāmpa nē *kalate ** kichīwa h,
kwali ki tālilīs kia, yōn soh tākat āmo kīxmati yōn xiwit, āmo kitālilia .
yehwa yōn nimitsili a.
nejó:n , soh kahwiālia h sah teisá: ika wān pān tsīn neli tikita h yōn ki ..., kiahwiāliah , ke iwki a ahwiāk kēmeh yōn ti kiliah ānīl xiwit. kēmah wān yehwa sah yōn .
ika tāhwiā liah, *hasta** āmo kikwih para pahti , ni ó:n tei , īpa sayoh para tāhwiā liah sah teisá: ihkó:n de para sē kikwā s *o** para sē taīs .
*este , ** xō ..., xōchiowa nō , xōchiowa nō pero āmo tikchīwa h kwēntah kēní:[w] ixōchio .
āmo kēman ni ..., āmo nʼ tālia *cuidado ** kēniwki ixōchio pero tehwān tikita h nochipa xiwit sah.
pero xōchiowa eski , kēní:w mose millār owa.
xiwit sah.
pos kān sē kichīwa kwent ah, de āmo *importa **, āmo sē kitēmohtinemi yōn xiwit. kēmah.
īn āmo kitōkah yōn , mochīwa sah.
mochīwa sah.
mochīwa sah pero *servīrowa ** teisá: *por eso **, nejó:n , nō ,
*por eso ** nikā kwí:n āmo tei ok *porque** teisá: *servīrowa **, teisá: kēmeh yōn kitatekiwtiah para teisá: kiahwiāliah para taīl ki tāliliah
kēmah.
pos yehwa sah yōn ika nimitstahtani a *porque** neli seki āmo tikīxmati h wān
para mah sē kīxmati , mah sē motapowi para sē kimati s toni yōn xiwit, para toni *servīrowa ** wān kāni onkak .
kēmah , pos yehwa sah yōn nimitstahtani a, tasohkāmatik . ʼ nēchili motōkāy wān kāni ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez , n..., wān niwalēw ak san miguel tzinacapan .
ajá .
ā , yōn pitsoāxiwit .
āmo nikmati neli kēyeh y uhki kiliah pero
neh *cuando ** ni moskaltih ihkó:n nikita ya *porque** , nēn , nʼ tahtania *porque**
ihkōn ..., neh ni tekitia kowtah nē kēman , nē wehkāw
wān ni tamēwa ya kahfēntah .
wān yōn nē sē tamēwa kahfēntah , nē nō mochīwa yōn pitsoāxiwit .
pero yōn pitsoāxiwit motel ti līntia , motel īx tohtōka .
kāmpa onkak ,
mahyá: yēk tatakwāwa ..., tatakwāwa ltia *porque** mo ...,
mo tēl īx kwi wān,
wān nejó:n mo ...,
monalwayōti a pero yēk āachka kipia nēn
iīx tein yōn ika monalwayōti a pos mahyá: mo ..., mahyá: kihilpi a nʼ tāl .
pos yēk owih sē ki ..., para sē tamēwa , komo sē kwiwita sneki yehwa mʼ pitsoāxiwit mo ..., tēn kokotoka sah.
wān pos onkaya seki xiwit yōn kiliah *gachupín **, pos yōn sē kitilāna wān wiwiti k ya.
pos nʼ tahtania , ¿kēyeh is ..., kēní:w monōtsa īn xiwit, kēyeh nʼ kēmeh īni ? wān nēchili āya nōpá:n , *no ** pos yōn pitsoāxiwit .
pero āmo nʼmati kēyeh kiliah pitsoāxiwit *porque** , nejó:n ,
yōn āmo , āmo nikihtō s kikwa pitso t *o**
oso tapial teihsá: mah kikwa ,
nunió kwaltia para pahti .
īpa xiwit sah yōn mochīwa wān, nejó:n ,
neh nikita ni * que** yōn yehwa mʼ pitsoāxiwit nō mochīwa kāmpa ,
kāmpa tatakwāwa k, kāmpa yōn nē ..., wān kāmpa nē
tahtāl kwā kēs okachi mochīwa .
tak *puro **, nēn , moīx tohtōka semi .
kēmah. wān
yehwa yōn neli kāmpa mochīwa mʼ pitsoāxiwit moyēk ...,
moyēk neh ne panowa mahyá: mo ...,
mo nā nāmiki , mo ..., mopā pati lowa y ..., nochi yehwa sah.
wān ompa ..., yehwa ika neli tatakwāwa ltia nʼ kāmpa onkak .
pero neli nochipa onkak , *más** mochīwa kāmpa yōn kiliah chikāwak tāl
*porque** kāmpa yōn tāl kwaltsīn e mā x tsí:n *o** mahyá: yēk tik semi ,
ta ye mā ni , āmo , āmo mochīwa .
kēmah. ā , pos , nēn ,
no kahfēntah mʼpia nikān san miguel nēpaka sah , yah kah īn toknīwān ʼkwi toh seki xiwit, ompa nō onkak .
wān neli tatakwāwa ltia semi .
kēmah , nēn , wān ....
yehwa yōn pitsoāxiwit neli mo ..., mowīwilāna mahyá: , mosōsowa tāl īxko sah.
wān āmo , āmo wehkapania , nēn , wān ixōchio nō ,
iwkitik kēmeh , nēn , ehkaw xōchit .
sayoh pan é n..., pané: nochi nʼ *tiempo ** xōchiowa *porque** xōchiohto k ekin tsīn.
wān, nejó:n , māehewaltik .
nēn mā ..., mā ...,
māehewaltik wān pos āmo telmā pāpa ta ..., kēmeh yōn
iwkitik nʼ imāxiwyo kēmeh yōn kiliah ālwēwēnoh , * o hierbabuena ** kiliah koyō kopa, achi iwkitik .
pero , nejó:n ,
wān ikowyo nʼ i k..., nēn ,
e..., pitsāwak nō wān mahyá: , nejó:n , *morado **, nʼ ikowyo .
kēmah.
wān pos yōn āmo sē kitōka , yōn ixwa sah tak .
nimo lia teyowa wān komo āmo teyowa *mismo ** ekā s ..., pero de teyowa eski *porque** kāsá : ika kēmasá : ..., ompa nē no kahfēntah āmo tei katka .
wān āit kāni wālēw nēn xināch wān * o se a** pos neh nikita onkak .
wān achto , achto neh nʼ ompa nē kahfēntah ni tamēwa ya *porque** neh *cuando ** ni moskaltih nēchnēxtil iāya nōpá:n ti ..., ti tamēwa h pero yōn kiliah sē mā tamēwa , sē kwih wiwita xiwit.
ekin tsīn kēmeh , nēn , kihtowah * que**
yōn sē mā tamēwa nō nejó:n īx tami nʼ tāl ,
mota pāk ..., mota pah pāka , *cuā ...**, ihwāk wītsa kiowi t tā ..., tachpā ntiw nʼ āt .
entó:s āman kihtowah * que** mah * mejor** sē tawīteki pero ahko sah.
pos *de que** ahko sah sē tawīteki , yōn xiwit nō okachi mochīwa .
kēmah. wān,
pos yehwa sah. nē , āmo nʼmati kē nʼ kiliah pitsoāxiwit , n..., āmo kēman ni kitak mah ,
nē ihwāk ni moskaltih mah ti kwālkwi līkān tapial ,
pitso t , *porque** ti kimpia yah pitso meh kēmasá : , āmo , āmo , kēmah.
wān āt kēn kiliah pitsoāxiwit .
pero neli nē ,
pos mochīwa sah , āmo mo tōk tani .
wān mochīwa iwān ..., achi ..., nʼ mochīwa kahfēntah wān mochīwa kāsá : ika oh ohtēnoh ,
kāmpa nejó:n miak taman xiwit iwān mochīwa .
kēmah. wān mosōsowa iwki neli .
kēmah. pos āmo , pané: āmo teh *más** nikmati ok de yōn .
kēmah.
ajá , ā xiwit.
āh .
kēmah.
ā , pos yehwa ika eski . āh .
xā .
kanah . kān nikmati wān,
nejó:n , pos neli ki ..., ihkó:n kēmeh tā t..., sē seko tinemih ,
*cada ** xolāl tātaman tʼtōkāytia h nʼ xiw meh.
nikān tehwān nō onkak seki xiwit ti kiliah ā xiwit,
pero yeh nō taman , okseki . moskaltia tepitsīn wān yeh kikwah tōtolimeh .
ni kelnāmik tok neli nē m..., kēman , pero okseki xiwit.
ompa n..., tā ká:n mochīwa āit kēní:w nan kitōkāytia h pero neli kipia * que** kita s kēmeh kāmpa sē nemi .
kēmah , tātaman tiktōkāytia h xiw meh.
kēmah.
pos neh notōkāy hermelindo salazar , ni wītsa de san miguel tzinacapan .
ā , pos tasohkāmatik * que** timonohnōts keh.
ē , hermelindo ekin tsīn * que** nikān timoahsi h, *este **,
nikneki a nimitstahtanīs , nē ,
nikaki k yōn kēmaniān tika tikihtowa , *este **, nē
yōn xiwit onkak nēwí:n sē kita
kohkostik nʼ ixōchio tikilwi a, *este **,
pitsoāxiwit .
wān, nē , nʼneki a nimitstahtanīs * que** kē ..., kēniwki nan kilwiah namehwān .
kēmah.
kēmah. neh , nē ,
nik ..., nikaki k yōn kēmaniá:n * que** iwki nan kilwiah . neh nikīxmati yōn *por , este **, ā xiwit.
ā xiwit.
kēmah wān, nē ,
neh ompa nēwí:n nikita kāmpa yōn
kanah ika ata ā chiāwit oso yōn pan temowa āt ,
ompaka yōn mochīwa i tech , komohkó:n etok sē *caño **
ompa yōn motelchīwa wān
wehkapan ihkó:n moskaltia , pané: tel kwahkwali mochīwa .
wān neli tikihtōs pané: nochi nʼ *tiempo ** posōntok .
kēmah , pero nē kēman ya neh
nik elnami k tok kēman yōn nikita ya kanah ika onkak kēmeh nē kwaltsīn ,
nikwīka ya mʼ pitso t ompa , nikwi lāna ya *hasta** ompa nik on ilpi āya ,
pero kikwa mʼ pitso t .
kikwa . kēmah. pero nimo lia * que** nē yeh ika nan kiliah namehwān pitsoāxiwit .
pero tehwān nē ..., āmo kēman nikteki a neh .
pero tehwān ti kilwiah ompa nēwí:n ā xiwit.
ehe . pero nē kēmah , kikwa mʼ pitso t .
nē , wān iwki yōn nimits ilia nikita ompaka nēwí:n sah , nē moskaltia kāmpa i..., kāmpa mo ...,
pan temowa āt , pero āmo i tech wehwei ātaw , tā kāmpa
semi tepitsīn sah pan temowa nʼ āt ompa , nēn , motelchīwa wān
āmo nʼ chīw tok *cuenta** ox nē neli n tel tatakwāwa ltia, pero nō ,
nō nikita * que** onkak nʼ ompaka nēwí:n .
kēmah , wān yehwa yōn nikihtoh nimitstahtani a, nē , yōn , nē ,
pero tinēch ilwia * que** āmo tikmati kēyeh , kēní:w , kēyeh nʼ iwki kilwiah .
kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah.
ehe . kēmah , pos yehwa sah yōn nikneki a nimitstahtanīs , *este **, nē
komohkó:n āmo teh tikmati ok , kwali tinēch ilwīs motōkāy .
mm . neh nē ni monōtsa ceferino salgado castañeda wān ni wīts de tacuapan .
*bueno ** pos ekin tsīn sepa nikān timonāmik keh *compadrito **, nejó:n , nʼneki nimitstahtanīs o ..., ¿ kānachi taman mōsōt onkak pos ?
kēmah
ā nāwi taman .
wān oksē mīlah mōsōt * siempre ** wehkapania , pero , tepitsīn .
nʼ ixiwyo . kēmah.
kēmah , istāk .
kāmpa tāl kwalkān moskaltia wehkapan .
kēmah.
āmo nō iwki sah nikīxmati neh ni kīxmattok nē nʼ mōsōt de yōn kwo mōsōt ahko mochīwa . nejó:n , mochīwa kāmpa xiwkāwal mochīwa yōn mopāpachānia .
wān, nejó:n , nʼ ixōchio kostik .
wān neli ki ..., kēk kwah yehwa , nēn , ak we tah meh nʼ ixiwyo .
wān ni kīxmattok yōn mīlah mōsōt mochīwa , nejó:n , ō..., ōme taman mīlah mōsōt ni kīxmattok *porque mismo ** yehwa pero , pero seki yēkmā pisīltik wān yēk tel miak kipia nʼ imāxiwyo tsitsīn kēmeh sempowal xōchit .
wān seki , nēn , mōsōt ata tepitsīn , nejó:n , āmo semi , āmo semi mā pisīltik māwehwei nʼ i..., imāy . p[e]ro nō *mismo ** yehwa nʼ ixōchio *igual ** sah , sayoh nʼ imāy , imāy kipata .
seki tel ..., telmā pisīltik yehwa yōn nimitsili a, nēn , mōsōt wān seki , seki kēmeh īpa mōsōt sah.
kēmah , yehwa nikita neh de ō..., ōme taman nēn mīlah mochīwa , nēn , mōsōt .
kēmah. iteyo yehwa , yehwa iteyo āmo kanah kipoloh yehwa , yehwa yōn noch ..., *cuando ** chikāwaya tēkwihkwi sē mi , nē , nʼ yōn mōsōt iteyo .
pos , nē nʼ mōsōt cho ..., xōchiowa kēmeh īn iwān xōchiowa nʼ ehkaw *cuando ** kēmeh īn
* septiembre ** pēwa xōchiowa ya * hasta todo santo hasta enero cuando ** wāki a, wāki kanah * diciembre ** wāki *porque** mīlah pos ti ..., tik i..., sepa tawīteki h.
kēn ..., yōn mōsōt iwān xōchiowa , nēn , ehkaw . iwān xōchiowa .
kwa mōsōt yeh xōchiowa k..., xōchiowa nō tak , nochi nʼ *tiempo ** xōchiowa *porque** yōn , nejó:n , āmo kān ..., āmo ā kin kitēxīma *porque** kēmeh xiwkāwal onkak , āmo kitēxīma h yōn .
wān īn mōsōt kitēxīma h ika *tiempo ** kēmeh īn te ..., tamēwa h para tatōka skeh pos yōn mochīwa mīlah . āmo mochīwa kāmpa eski ihkó:n .
tā kihtowah pahti nō yōn .
pahti nō kit wān īn mōsōt nō , nō pahti īn mīlah mōsōt , komohkó:n sē ,
komohkó:n sē moteki k nō kwali nē kipātskili ah para āmo , para āmo tēmal owa.
i..., iāyo sē kimāxakwalo wa, kipātskili ah yēk tēkokoh .
pero nē , kināmiki , nēn , a ..., āmo tēma lowa nʼ kāmpa sē moteki .
kēmah kān āit kēní:w kipahtia wān ā..., āmo , āmo ʼka , āmo tēma lowa nō ni ó:n nē ,
ni ó:n ō wēi ti , *sino que** o ..., kits a ..., ompa sah kāmpa tiktek ompa sah kitek ..., ʼtē kili yōn iāyo nʼ mōsōt ompa tami n....
māski mits kokowa pero āmo semi sanké:n ompa tamatīya wān īx wa ki wān āmo , āmo nehnemi .
pero komāmo sē kitālili h yōn mōsōt sē kipātskili [h] ihkó:n , nejó:n , nehnemi *pues ** xokoya wēi tia .
wēi tia nʼ kāmpa sē moteki . kēmah tēmal owa. yehwa yōn kwali nō nik mattok ke , ke ompa sē , sē mo ..., takokōl pos sē kipātskili a niman yehwa yōn mōsōt nō kināmiki .
kēmah eski , kēmah tak . kēmah kēmeh yōn nʼ iāyo sesēk . kēmah.
kēmah wān ....
kēmah. kināmiki ōme taman . yehwa ya nʼ chokoy wān kināmiki para sē , tā ká:n sē motsontek i kēm as ā *por de mala s** sē motsontek i mīlah
yehwa niman sē kitālili yehwa yōn ke a ..., āmo ,
āmo tamatīya , yēk tēkokoh *cuando ** sē kitē kilia pero después tamatīya niman kīx kwa , chichinaka .
āmo . yōn kitsakwili a nʼ es ti . kitsakwili a nʼ es ti . ki kotōna , ki kotōna nʼ es ti .
kēmah , mah sē motapowi .
kēmah. kān eskīsa ok . yehwa yōn nēn .... kēmah.
yōn nē āmo pero nʼ chichīk , yōn chichīk por pahti neli p[e]ro chichīk . kēmah ki ..., ki ..., kipātskili ah nʼ iāyo wān kipepechowili ah tein nēn , xiwit tein tamāxakwalōl .
kēmah. nō pahti kihtowah . nō pahti .
kēmah wān yōn tālpan mo ..., ta , tāl mōsōt yeh neli tsikitsitsīn mochīwa , āmo wehkapania , tsikitsitsīn sah mosōsowa yōn āmo , āmo moskaltia wehkapan .
kēmah. wān yōn [nimi]ts ilia mōsōt tein tikihtoh tokeh nēn mōsōt kēmeh , nēn , mīlah mōsōt , yōn nō kitekih para tapialmeh kikwah .
kikwah tapialmeh , pero yōn kwa ..., yōn kwa mōsōt āmo kikwah tapialmeh , porke yeh nʼ tsohyāk . wān seki āmo , yeh chichīk kēmah p[e]ro kikwah nʼ tapialmeh .
kēmeh *caballito o burrito** ki ku ..., kitēmili ah. iwān kinelowa h ya yōn ʼkwiti h .... kāmpa kitēxīma h mīlah pos iwān ehkaw iwān kitekih mōsōt .
yōn ixiwyo kikwah , nēn , yōn kwo mōsōt kikwah nʼ ixiwyo , nēn , yehwa , nēn , chiktehmeh .
kēmah wān īn seki pos mīlah mōsōt kikwah tapialmeh .
yōn āmo , yōn āmo sē kiteki tsikitsitsīn . tsikitsīn . kēmah. kān nō sē ʼkwi pahti nʼ pisīltik ka chi mā s sē ʼkwi .
kēmah. mosowa sah. mosowa sah. ompa xōchiowa . nō ihkwi , nō ihkwi kēmeh ta pos *mismo ** mōsōt sayoh ke ....
pero āmo moskaltia . kēmah nō tēkwi , nō tēkwihkwi nō . kēmah. kēmah. kēmah tēkwihkwi nō .
yōn tēkwihkwi nō . pero yōn kwo mōsōt āmo tēkwihkwi nʼ iteyo yeh . yeh āmo tēkwihkwi .
āmo tēkwihkwi yeh porke pos kēmeh ahko ya mokāwa , pos āmo sē nemiah ko . nikīx eko ... āmo . āmo tikīxmati h nʼ tehwān kēniwki pero ixōchio kostik . yōn kostik nʼ ixōchio wān īn mōs ..., mīlah mōsōt nochi istāk nʼ ixōchio
kēmah. istāk . kēmah pero yōn kwo mōsōt yeh kostik nʼ ixōchio wān yeh āmo tēkwihkwi nʼ iteyo pos neli ahko ya mochīwa .
kēmah.
yōn kakaltik nʼ imekayo , wān alaxtik yeh .
a ..., alaxtik , mimiltik nʼ imekayo wān alaxtik wān īn * m..., mismo ** tiktēnkwitok a yeh * esquinado** nāwi * esquina** kipia īn mōsōt . nāwi * esquina** kipia nʼ ikowyo .
āmo .
kēmah āmo . yeh kikwah sayoh chikteh tsitsīn wān yehwa sah yōn .
eh, pos yehwa sah nimitstahtani a, ke ti kīxmattok nō tak ah, nō ti kīxmattok yehwa nikneki a nikmati s porke .... de seki de āmo sē mīx ..., kīxmati pos mah sē motapowi .
kēmah.
yōn āmo sē kikwi .
kēmah. kēmah pos yehwa sah yōn [nimi]ts tahtania wān
neh ni monōtsa ni ernesto vasquez wān ni wālēwa k nē san miguel tzinacapan ,
tasohkāmatik .
ā tikneki tik ..., tikmati s * ya que** nikān timonāmik keh i tech īn kwowtah .
pos nehwa nikīxmati , nēn , nāwi taman . kēmah. nʼ kwo mōsōt wān yōn mīlah mōsōt wān oksē mōsōt nō *mis ..., mismo ** yehwa de nʼ ōme mīlah mōsōt wān ke mīlah ēwi .
wān sē tāl mōsōt . yōn tāl mōsōt tālpan mosōsowa sah. yōn āmo wehkapania .
āmo semi . wān oksē *casi mi s n mo igual ** sah nō dē nʼ ēwi kānsika , nēn , mīlah .
kāsika , nēn , kēmeh īn oh tipan ēwi . wān ihkó:n , nēn , nʼ okseki mōsōt
ahko ēwi i tech , nēn , kow tsitsīn. i tech kahfēn o teh sā kow tsitsīn. nijó:n , ompa ēwi ,
[i] pan ti ..., *casi ** mosōsowa ihkōn i wān kostik nʼ i xiw yō wān nō kikwah yōn kiliah ākwetah meh.
nʼ ixiwyo . nō kitatē moliah .
wān oksē , nēn , tāl mōsōt pos yeh āmo wehkapania , pané: , nē , tāki nō nʼ ixōchio wān, nēn , nʼ ehkaw , nēn , oksē de mīlah nō nō istāk īn i..., nʼ ixōchio .
nō istāk nʼ ixōchio wān āmo nō semi wehkapania seki .
seki wehwei mochīwa wān seki tsikitsitsīn . nō wehkapan mo ..., moskaltia wān
pos yehwa yōn neh nikīxma tok wān pos nō , nō kwaltia yōn mīlah mōsōt kēman sā nē kēman ʼkwi ah, nō kāmpa yōn tēixka ya, nēn , nʼ chokoy māxakwalo wāyah wān ichōkilo , nēn , ʼtē tāliliāyah .
entó:s yōn kihtowah ke nō te nāmiki a. āmo , āmo nehnemi ak ok nēn kēm as ā tē , ihkó:n nehnemi a nō til ēwia wān tē koko wāya yōn , yōn tāl chokoy .
yōn nēn , yōn *antes** ki tāliliāyah , pero āmo nikmati ekin tsīn, nēn , pos nō kwali tinēch ilwīs , nēn , teh xā ka chi tikmattok .
pos achi mā pisīltik wān achi , nēn ,
ōme taman wān nʼ iteyo *mismo ** yehwa . tīltik nʼ iteyo wān .... wān īn āmo sē kimati kēmaniá:n , nēn , xōchiowa wān kēmaniá:n , nēn ....
iwān xōchiowa .
wān, nēn , kwo mōsōt yōn , *casi ** nō ....
pos neh nik mattok yōn kwo mōsōt ta . kemasā nō ʼkwi ah para pahti .
kīx tsakwa , nēn , kāmpa sē moteki .
wēi tia kēmeh eskia tēmal owa. pos neh nō nik ...,
pos neh nik mattok nō kwaltia para , nēn , chokoy iwān , iwān kimānelo wah iwān yōn komeka xiwit, ni ..., kimāxakwalo wah wān kīsa nʼ ichōkilo yehwa nʼ , yehwa ya, nēn , sē kitālilia .
yehwa . pos tak ōme taman pahti .
āmo , āmo eskīsa ok .
ā kitsakwili a īn es ti āmo , āmo eskīsa ok .
pos nō , nō kwali a pos , kwaltsīn ti m..., [ti]momatīltiah , pos āmo .... de nʼ ..., sepa , nēn , *más** sē kiteki s, komo sē kitāli [lia] , nijó:n ,
mōsōt pahti mah sē kimāxakwalo pos , mah sē kipechowili kāmpa sē kiteki ,
āmo eskīsa ok . āmo eskīsa ok , nion ó: tēma lowa ok .
pos kwaltsīn nō de ke ....
pos yā semi kwali nō nʼ pahti pero yōn , kihtowah āmo , āmo ka chi taih .
yōn se ..., chichīk yōn se yoh . yōn se yoh kipepechowili ah kāmpa sē moteki wān kāmpa , nēn , chokoy , nēn tē ....
*igual ** nēn kwo mōsōt yōn kimāxakwalo wah kihtowa para , nō kwali kit . nō pahti
nō kikwah tapialmeh .
pos yōn sayoh kikwah , nēn , chiktehmeh nʼ ākwetah meh kikwah nʼ iselo
pos neh nikita ni īn tāl mōsōt īn āmo nō , tei ihkó:n mowīwilāna sah āmo , āmo , āmo sē kiteki , āmo nikmati yōn , āmo nik ..., āmo nikmati para pahti yōn sayoh nikita ihkó:n , nēn , tāl mōsōt yōn ....
yōn sayoh mowīwilāna ihkó:n i . mosōsowa . de mosōsowa ompa xōchio htiw. yōn nō istāk nʼ ixōchio , nō istāk wān
nʼ ite y ..., nʼ iteyo tsikitsitsīn nō . wān nō tēkwihkwi . yōn tālpan nēn sē momets kwīltia wān nō tē ..., tēkwihkwi tsikitsī [n] .
wān okseki ni ó:n mōsōt de nʼ mīlah mōsōt yōn nō semi tēkwihkwi . tēkwihkwi .
nʼ ipan i a de nʼ xiwit.
nochi istāk wān pos kwaltsīn nō de xitīni nō tēkwihkwi . mose moyāwa .
ahko ya wehkapan ya ihkó:n . pero hasta ahko wehkapan āmo nō tā īn i tech kahfēn kowit oso , oso i tech kow tsitsīn ihkó:n mowīwilāna wān ompa ....
nō takwāwak nʼ i , nʼ i , nʼ ikomekayo . kakaltik .
nō semi ʼkwi h kwi nēn kahfēn .
yōn īpa āmo teh kwaltia para teisá: tā īpa sayoh para , nēn , tapialmeh nō kin maka h.
nēn ....
pos nō kwali a nikān timonāmik keh pos ti ..., timonohnōts ah wān timo ..., timotapow iah katí:n , nēn , kwali katí:n kwaltia ika sē mopahtia katí:n ....
sē kita , nēn ,
tāl mōsōt kox nō kwaltia , [pero] tik i..., tikitsto keh nochi āmo , āmo ti kwih para pahti .
mm . pero īn seki nochi kwali para pahti .
ā *bueno **. neh ni monōtsa nic olas anastacio damian ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , tikneki tikmati s, nikān ti ..., ti monāmikih i tech īn oh ti , pos .
nō kwaltsīn sē mo tahtania de ke ākoni kīxmattok nijó:n mōsōt .
pos neh nō nikīxmati nēwí:n onkak , nēwí:n kāmpa mīlah , kāmpa ohtēnoh .
kāmpa kah kafēnt ah, onkak nijó:n mōsōt .
wān yōn nō [kwal] tia para sē ki ..., kikwi , nō kēmasá : sē kikwi para pahti *o** para teisá: ihkó:n .
pos nō , nō kwaltia .
wān yōn nō kwaltia para , nēn , tapalān .
kēmeh īn kāmpa sē i mīlah , nijó:n , nō , nō semi sē kitēxīma wān palāni .
nō kwaltia para sē ..., tapalān para sē i mīl tsīn.
wān yehwa yōn nēn mōsōt nō kwaltia nʼ iyōlselo , nēn , īn , yōn okwil tsīn kiliah mo ..., motētekpāna h yōn chokoy meh.
yōn chokoy meh kāmpa tēihixka h ihkōn i , *porque** yōn i paniá:n kipia , nijó:n , wēweyak , ke ..., kēm eskia yōn iw i..., iwitsio .
ihwi tsitsīn mokehketsa wān yehwa , nēn , tē ..., sē tēixka , sē mahxīltia wān tēixka .
entó:s sē kimā kotōna , nijó:n , ompa sē kikwi ti iselo wān, nēn , tepitsīn komeka xiw [it] , nʼ iselo .
sē ki māxakwalowa wān tepitsīn ya mātalin
wān sē mo tālilia kāmpa nē tēixka .
pero nē kāmpa , nēn , tēixka , nēn , nō , nō ko ..., kotōn ..., de ke sē , ihkōn i mokāwa , nēn , tīltik de ke
kāmpa , nēn , sē ki ..., tēixka .
wān yehwa yōn , nēn , tē ..., tēnāmiki nō , nō kēm eskia , nēn , sē , sē tata nō sē isēkatan wān * después ** de ke sē kitālilia yōn . kēmah tōpits meh de sē , sē isēkatan kāmpa tēihixka .
wān yōn pa ..., * hasta , hasta ** mītōnihtok nē kāmpa tēihixka .
wān yehwa yōn tē iliah mah sē kikwi ti a, nijó:n , mōsōt wān mah sē mo tāli [li] .
wān ekin tsīn nō nochi kimattokeh wān tehwa nō xā , xā tikmati s nō wān nō yōn . pos nō , nō ni kīxmattok , nēn , nō sē taman .
sē taman , nijó:n , chī chī ..., istāk nēn nʼ i..., ixōchio wān achi wehkapan .
wān iteyo , nēn , wihwitsioh .
*casi ** xīni kēm eskia yōn nēn sempowal xōchit nʼ iteyo .
wān yōn kāmpa sē kitamōta , nēn , sē kitēnxīma , nijó:n , ixwa .
ixwa , kānsika sē kita tsikitsitsīn yōn , pero yōn , sē kwih wi ta wān āmo , āmo semi takwāwak .
pa ..., pa yemānik , paniá:n sah mo tālia , sē kitā tamōta nē wān wāki .
nijó:n , yehwa yōn nō semi ..., kwali , kānsika sē kita kāmpa sē tatōka ,
semi ixwa . ēwi .
ēwi , nijó:n , *semillita **, kiliah , nēn , mōsōt . pero yōn mōsōt , nēn , seki kihtowah nē , nē kēman tēka kiliāyah , *cuando ** tēchiliāya h totātahwān
ke wēlik nō para sē kimana ya.
sē kāma yaya wān sē kimāpātska ya wān sē ... ʼkwā yah nēn toknīwān . pero kēmeh ekin tsīn pos āmo , āmo tikmati h kox , nēn , wēlik .
tikita h nēwí:n , tikita h * solamente ** para īn totatōk , para kahfēn tsīn *o** para teisá: to mīl tsīn tik ....
tʼtēn xīmah wān nēwí:n tik ..., tiktāl i[ah] .... wēnoh tik tamōta h pos ompa palāni a wān ki ..., kipalēwi a ya nēn tālmanik .
entó:s ihkó:n *hasta** nē to ..., totatōk ihkó:n ki ..., kipalēwi a ya para nēnkēn moskaltia . mose mānelowa iwān yōn ehkaw .
ehkaw mo mānelowa ya wān pos yōn nochi yōn ōme taman *o** ēyi taman , semi tel ..., tel tapalān .
tel tapalān , yehwa yōn sē kitsīn tētēmi lia nēn mīl tsīn oso kāmpa nē sē kitēnxīma sē kitamōta pos kwaltsīn tapalān i wān sa ..., sa ..., *hasta** kāmpa sē tekiti pos sē kitilāna nē ,
kwaltsīn nēn tapalānyohtok .
āmo paniá:n mokāwa pero de sē kitēnxīma oso kēmeh īn sē kitamōta s nēwí:n mokāwa semi paniá:n .
semi paniá:n , semi mokāwa semi ihkó:n , nēn , semi kwīka nʼ āt , nēn , nʼ ā oh ..., āohpanāt , *casi ** mō h tia wān ki kwīka nijó:n tapalān , nʼ tahsol .
wān yehwa yōn wān ekin tsīn pos nō , nō teh xā , xā ka chi tikmattos de ke , xā ka chi tikmattos de ke para ton yōn sē , sē kikwi .
para tōn ki ..., sē kikwi xā ...
yeh . ā , yōn mowīwilāna i tech kahfēn xiwmāko .
nāwi * esquina** wān semi tēkwihkwi nē kāmpa ...
mehmelāwak wān ..., mā pisīltik , yōn ka chi ahko mo ..., mo tālia .
nō ti kilia ko ..., kwo mōsōt *porque** nō *igual ** kēmeh nē oksé: mōsōt .
ka chi ke nʼ oksé: , nēn ...,
kāmpa onkak miak ihkó:n , teisá: kow tsitsīn , ompa mowīwilāna . ihkó:n mowīwilāna wān ....
pos kiliah nō kwo mōsōt , kiliah nō kēm eskia nʼ itahtāy xā tak nēn oksé: , nēn mōsōt , *casi igualito** nō kēmeh nēn .... kēmah , yehwa
*porque** , nēn , nō taman nēn ....
wān,
wān okseki nik i..., nikita kānsika nikitstinemi , xā nō tikita nē , kikwah semi yōn chapoli meh.
yōn chapoli meh ki ..., ki ..., imāko motā liah wān kich koh ..., ʼkohkoyō niah .
ʼkohkoyō niah wān yōn tak semi kwēlilia h nō nʼ i..., imāxiwyo . imāxiwyo wān pos yehwa yōn kānsika nikita ka pero kānsika sē ʼ mo wtia.
wān kāmpa onkak semi tēkwihkwi komo chikāwaya . chikāwaya ya wān tēkwihkwi wān yōlīk a sē , sē ki ..., sē mo kih kīxtilia i tech sē i tilmah .
tā ika , nēn , tē neh wān, tak nō takwāwak si kiēra tepitsīn tā wehkatan mo tōka i tech sē i tilmah . wān yehwa yōn , nēn , pos nō , nō kwali a de ke ti ..., [ti]momatīltiah kēmeh īn tinentinemi h, ti tē tekiti liah oso kānsika kowtah tiowih , tik wohkwowi tih oso kēmeh īn tiowih pos tikita h yōn mōsōt .
yōn mōsōt tikita h kwaltsīn yōn āmo , āmo semi tē ..., āmo semi , āmo witsioh .
āmo witsioh , yōn alaxtik .
pos tēsohso wān pos seki , nēn , .... pero yōn āmo , āmo chichīk , yōn , yōn kwaltsīn sah.
oso xā āmo sē kimati , tā xā ikowyo xā chichīk eski .
pos yehwa yōn kikwah , nēn ,
pio tsitsīn oso tōtol tsitsīn hkōn nochi kikwa pitso tsīn nochi ki ..., kimaka nē yōn , mōsōt wān tak [i] wīn
āmo witsioh , kwaltsīn , tak wēlik eski āmo semi *se ..., se ..., siempre ** tak chichīk eski tak , āmo sē kimati xā de s ...,
wān yōn nikneltoka nō de ke kwaltia para , nēn , kāmpa sē moteki , *porque** ....
tak yōn , tak nō kimāxakwalo wah wān tak de kiēra de ēyi ki ..., kikwih .
de ēyi kikwih para tēnāmiki .
pos yōn kāmpa sē moteki nes ..., nō niktē kakilih ke nō nik mattok totātahwān ihkó:n kāmpa timo tekiah .
pos para kits a ..., kitsakwili a ya, nēn , nʼ es ti .
kitsakwili a ya, nijó:n kipan tētē kiliah , kam ..., kimāxakwalo wah wān kimāpātska h wān pos kitsakwili a ya.
wān nō para mo tsakwil iāya pos nō tē ilpi āyah *o** sē kilp iāya ika yōn komekat wān ki tāliliāyah yehwa yōn xiwtsīn kimāpātska yah wān kitsakwili āya nō *porque** ....
pos kēmasá : ihkó:n de ke , kānsika kowtah nē timo ..., timo tekiah , timahxīl tiāyah , nēn , * machete **.
pos kilp iāyah nēn totātahwān wān tik ..., kitsakwili āya nijó:n es ti .
kēmah , kitsakwili āya *mientras ** ke tiahsi h para nē kalihtik , tā yōn semi owihkān . wān pos nō kwali a ke , kānsika tikita h nij í:n , ti monāmikih wān ti ..., timo liah.
kān onkak yōn mōsōt pos nō kwaltsīn nō , nō tikmattok , yōn semi kwali para nēn tapialmeh .
nō mochīwa , nowi yá:n nēn mochīwa sayoh pos nowi yá:n tikitstinemi h, ihkó:n , nēn , mmm .
pos neh ....
pos kwaltsīn sē mo tahtania kēmeh īn tik ..., ti monāmikih i tech īn oh ti pos nijó:n sē , sē mo lia wān sē kimat tiw .
yōn kwa mōsōt pos *casi ** nē sē mōsōt wān sē kwa mōsōt .
nō ni kīxmattok , yehwa yōn i tech kahfēn mowīwilāna .
wān yōn pos āmo nikmati kox , kox wē ..., wēlik , nēn , neh āmo kēman nikita .
nēn kwo mōsōt pos nō , nō * igualito** kēmeh nēn mōsōt .
*por eso ** kiliah , nēn , kwo mōsōt .
wān yōn kwaltsīn ahalaxtik wān ..., ahalaxtik wān āmo witsioh .
pos nikān ni ..., nimits ilīti nijó:n mo ..., kwo ..., kwo mōsōt ni kīxmattok nēn ahalaxtik pero āmo witsioh
wān oksé: ...,
ahalaxtik , āmo witsyoh wān pos nō *cē cerca** nʼ i..., nʼ imāyo .
imāy , nijó:n , wān nō selia , nō wehka mowilāna .
kānsika mowilāna i tech sē kowit oso imā pan de nʼ kahfēn .
*o** teisá: kow tsitsīn ihkó:n ompa kāmpa yetok , se ..., yōn semi kikwah yōn ti kiliah ākwetah meh.
yōn kānsika sē kinita patāntēwa h wān ompa nē yeto keh, tā yōn kikwah .... āmo sē kimati kox nʼ i..., [i] yōl selo oso xā i..., imāy tein chikāwak .
nijó:n āmo sē kimati kēn í:n de nʼ wēlik , tā kwēlilia h semi nēn chikteh tsitsīn wān ....
pos yehwa yōn āmo , āmo witsioh , tā yehwa , nēn , *casi ** ahalaxtik , nēn , i k..., nʼ ikowyo .
ahalaxtik wān mimiltik wān pos āmo nikihtō s, nijó:n , tel ..., mo toh toma ..., seki toh to ..., motohtomāwa wān seki nēn pitsā wāk , *mis ..., mi s ..., ** pihpitsaktik de nʼ i..., imāyo .
pero de itsīntan nēn mi a ..., wēi *mata ** mo tālia wān achi tohtomāwak itsīntan wān yēk ....
kēmah , kāmpa ēwi ihkó:n tak , nēn , de nʼ i ko nē wān ya wān pos yehwa nijó:n pero āmo , āmo witsioh .
āmo witsioh . kwaltsīn nijó:n kwa mōsōt , yōn yehwa , nēn , kikwah pero āmo nʼmati xā nō tikmattos katí:n okwil tsitsīn , xā ka chi seki kikwah .
pos yōn āmo kikwah , āmo tikmati h, nēn , de sē ki ..., yōn ahwiāk kihtowah de sē ki māxakwalowa .
ahwiāk nēn kwa mōsōt , oksē pos āmo , āmo ka chi ahwiāk pero yehwa kwēlilia h, yehwa , nēn , pio tsitsīn.
pitso tsitsīn , nochi nēn tōtol tsitsīn , nochi kin maka h wān ʼkwiti si kiēra sē , ihkó:n sē takītskil wān ki ..., kikwi tih wān ki ..., kilpia h ika nēn *hilito ** wān kin ..., kipilo wilia h.
ompa ya nē ki ..., kikwih , ki ..., kikwah ya.
kikohkotōn tiowih wān *hasta** kitamia h ya.
pero nō kikwi tih tein āmo yōn mā ..., mā kohkoyoktik , seki mā kohkoyoktik , nēn ki ..., kikwah yōn tak nēn okwil tsitsīn.
sipo meh, yōn sipo meh, yōn seki tihtīltik eh nō ki ..., kikwah .
kān tā kikwah yōn kiliah kwopach .
*porque** kwopach nō ōme taman onka keh.
yōn tīltik eh wān yōn xoxoktik eh wān pōk ti keh.
nʼ wehweīn nō semi tēihixka h, nō *igual ** kēmeh nēn chokoy .
nō yōn mokāwa kāmpa tēihixka , mokāwa nēn ih..., nʼ ihwiyo .
yeh yōn nēn , yōn kihtowah nēn i paniá:n te s ..., tē senkwi komohkó:n tē ..., tēkwi k.
yōn āmo mokehketsa ihwiyo , āmo sē kimati , yōn tē ..., k..., ompa xīni i tech sē imāko *o** sē imetsko nēn i..., nʼ ihwiyo .
kēmah , kopachsipo seki . mmm .
seki teh xā tik ..., xā tikita ni nēwí:n .
tēihixka , yōn seki yōn xoxoktik eh . yōn seki wēweyak eh, *hasta** ihkōkó:n wān kāmpa sē kita s nē mopilowa , kānsika sē panowa i tech , i tech xiwmāpan , ompa ye tokeh
*o** i tech kahfēn *o** i tech mīl tsīn wān *cuando ** sē kimati s sē ilōmohko pil ka tiw a, i tech sē i kamīsah .
wān komohkó:n nēn i tech sē i tilmah tsīn pos ompa nē panowa , nē tēihixka ya.
kēmah pos nē ....
kwaltia , tā y āken nikān ti ..., timahsikeh wān ti mol ihkeh pos kwaltsīn nō ,
pos nehwa nik ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián .
ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh , tasohkāmatik .
pos āman ke nikā kwí:n ti monāmikih sepa ti ..., tikneki h timonohnōts askeh *o** nimitstahtanīs neki ox ti kīxmattok yōn mōsōt ,
kāni , kāni mochīwa o ..., ox onkak sē taman , ōme taman oso kānachi taman onkak mōsōt .
nʼneki nimitstahtanīs nō neh .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm .
tēixka , mmm .
nō kwali sē mo tālilia .
kēmah.
mahyá: , mahyá: yōn tōpits meh ya mo kalakia kihtowah , tōpits .
mm , kāmpa tēkwa .
wihwitstik . mahyá: sempowal xōchit nʼ iteyo , mmm .
ixwa .
yemānik , mmm . paniá:n sah. kēmah , mmm .
kēmah.
kēmah , āmo sē kimati . para .... kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkōn i . kēmah.
kēmah , ata palāni .
kēmah.
kēmah.
kēmah. mmm .
kēmah , pos nō tikīxmat tokeh tehwān nē yōn , nō tikīxmat tokeh mōsōt , neli mochīwa mīlah kēmeh tikihtowa wān nejó:n istāk ixōchio wān, nejó:n , mā īx sē sah.
wān neli *cuando ** chikāwaya ya pos nē tēkwihkwi ata iteyo , nēn , .... xīni xōchi tsīn wān mokāwa iteyo , tekw ihkwi a komo sē panowa ompaka wí:n .
tēkwihkwi . wān nō kwa ..., kwali , nō nitēka kiliah neli kēmeh tikihtowa , nēn , para kēmeh īn sē motsontek i *o** sē kokot tēkwi wān sē ki ma..., sē kimāxakwalo wa, sē kipātska , iāyo te ..., sē kitālilia .
kināmiki wān āmo tēma lowa, kī xwātsa wān moskaltia niman tsīn, īx pankīsa .
yehwa yōn tʼtē kiliah yōn mōsōt i..., yōn kiliah , mīlah mochīwa yōn nō mōsōt .
wān onkak ōme taman mōsōt . tā sē , sē kwa mōsōt , yōn ko mā pan mochīwa i tech kāmpa xiwkāwal ata . yōn , yōn mowilāna , yōn kowyoh alaxtik , yōn āmo , āmo * esquinado** , īn mōsōt , tālpan tikihtoh tokeh , īn mōsōt , tein mīlah mōsōt , yeh ata * esquinado** , nāwi * esquina** kipia .
moke na ..., mahyá: *cudr ado** tikihtōkān , mmm . nāwi * esquina** kipia yōn .
nāwi * esquina** kipia . pero tēkwihkwi iteyo wān īn seki īn , īn kwa mōsōt yeh nejó:n m..., yeh mih milik tik nē ikowyo wān takwāwak , semi kakaltik ata .
yehwa yōn . kēmah wān ka chi mā pisīltik yeh kwa mōsōt . kēmah , pero ixōchio , ixōchio nō kostik mochīwa , ika , ika , weh ..., wehwei * racimo** mochīwa nʼ ixōchio .
yehwa yōn kwa mōsōt ti kiliah . nō iwki a wān nō iwki a, kēmah pero ka chi * más fuerte** nʼ ahwiāk yōn kwa mōsōt . * telfuerte ** nʼ ahwiāk ata .
kēmah , īn seki āmo , ām... . , āmo ahwiāk . pero īn seki ahwiāk , seki kwa mōsōt . niman sē kimati ke katí:n kwa mōsōt .
kēmah , mochīwa kāmpa xiwkāwal , kāmpa mīlah , āmo mochīwa yōn , kāmpa sē tamēwa pos nē āmo , āmo mochīwa . pero kāmpa xiwkāwal mochīwa ata yōn kwa mōsōt .
yōn wehkāwa onkak . kēmah ok , weh ..., wehwei taktson mo ..., kēmah , wehwei taktson mochīwa yōn , yehwa yōn .
kēmah , yehwa yōn pero neli . tā tak itahtāi , itahtāi . i..., iwki nō pero īn itahtāi eski nimo lia *o** kēmah itahtāi .
kēmah , yehwa yōn . yōn āmo mochīwa mīlah , *porque** kēmeh mīlah , *seguido** sē tamēwa .
āmo mochīwa . wān nē mochīwa kāmpa wehkāwa , āmo niman tam : wah *por eso ** nē wehkāwa yōn , yōn kowit mochīw , nʼ komekat .
wān yōn mo ..., motaktsontālia , wehwei *mata ** mo tālia para moskaltia , wehkapan mopāpachānia ko mā pan ata .
kikwah wān .... mm , kēmah kikwah .
tak kwēlilia h, kwēlilia h.
kēmah , tēkwihkwi iteyo , mmm . tēsohso . kēmah. [kē] mah . tē ..., tēsohso porin pihpitsaktik , eka pihpitsaktik .
kēmah , mo tōka , mo tōka .
mm .
yōn āmo witsioh , alaxtik . āmo , witsyoh i..., iteyo *cuando ** chikāwaya ya yehwa sē kimowilia tepitsīn tē ..., tēsohso .
mm , tēsohso . pos nē ....
tak kēmah tak eski *porque** .... kanah pero tak kikwah tapialmeh , kēmeh pio tsitsīn *o** tōtolimeh oso kēmeh yōn tapial , wehwei tamām a nih, kēmeh in *caballito s** kikwah nēn xiwtsīn .
iwān kwīka h ehkaw , kiteki ā kin kipia tapial ts..., kitekih nochi ika ehkaw wān mōsōt , iwān kikwa .
kēmah , kēmah , kikwah yōn . kēmah.
kwēlilia h tapialmeh yehwān , yōn kwēlilia h.
kēmah. kēmah , pahti nō .
pahti nō .
kiēra , ki e...,
kēmah , kimāpātska h wān ki oh ..., kohsa h kāmpa sē moteki wān tēnāmiki a yōn .
kēmah , mmm .
kān eskīsa ok , moketsa es ti .
kēmah.
kēmah , kitsakwili a nō .
kēmah.
kēmah , nō yá:n , nō yá:n mochīwa wān seki , nē nēpa nē tehwān , nikān san miguel para nepaka nochi mochīwa , nē kāmpa .... mīlah mōsōt nō nikā kwí:n te tah nō mochīwa nō .
nikā kwí:n mōsōt tikita h, oh ohtēnoh *o** mīlah nō mochīwa . mochīwa , nō yá:n mochīwa yōn xiwit, kēmah. kēmah.
kwali yetok , pos timolwiht ahsi h kēn í:n ....
pos yehwa yōn *compadrito ** nē nimits ..., ti monāmikih nikān , timo tahtaniah ke ox tikīxmat tokeh pero neli tikīx ...,
tikīxmat tokeh yōn mōsōt , ōme taman wān ika yōn mah , mah nimitstahtani ox nō ti kīxmattok , neh ni kīxmattok ōme taman wān
toh toni sē kikwi , para toni *servīrowa ** yōn .
ika ti ..., ni ..., neh mah nimitstahtani timonāmik i koh nikān *porque** neli de āmo sē ki ..., mo tatsīntok ia āmo se kimati kēn í:n ,
para toni yōn xiwit sē *kinesitāro wa, o ** teisá: kwaltia , *o** para teisá: , para tapalān .
kēmah , yehwa yōn nʼneki a nimitstahtanīs nō *porque** neli kān ..., seki āmo tikyēkmatih wān āmo , komāmo tikmati h pos mah timo tatsīntok īkān kēní:w para timo yēk melāw iliah kēní:w para nō tikmattos keh nochi kwaltsīn ke toh to ..., para toni *servīrowa ** xiwit.
mm , kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah kwa mōsōt , mm
kēmah.
āmo , āmo wēlik pero kikwah nē yōn .
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah , mmm .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kikwah semi . mm , mmm .
kēmah. kikwah chiktehmeh .
kēmah.
wān, wān mimiltik . mimiltik . yōn .... pihpitsaktik , pihpitsaktik .
kēmah.
yōn , kēmah , motaktsontālia wān miak niman kīsa yōn ata kāmpa ēwa .
kēmah , mmm .
kān witsioh , kēmah. mmm .
kēmah , kān ah, kān ..., īpa nikita kikwah yehwa nēn ākwetah meh kikwah yōn xiwit wān
achi ahwiá:k yōn xiwit, achi taman sah ahwiá:k wān,
wān nejó:n yōn seki mōsōt , yōn tein mīlah mōsōt a ..., yōn āh ..., ahwiāk pero ī ..., īpa xiwit sah pero yōn seki tel ahwiāk īn ,
īn seki nēn kwa mo ..., kwa mōsōt kiliah , tel ahwiá:k .
kwali kikwah , nēn , ākwetah meh pero yōn mōsōt pisīltik āmo kikwah ākwetah meh, yehwān kikwah kēmeh īn pio tsitsīn oso ,
oso pitso tsitsīn , *o** tapialmeh , wehwei tapialmeh kintēmili ah.
yōn ni kīxmattok .
ah ..., ahwiāk ata , ahwiāk . kēmah ahwiāk * fuerte** , kēmah ihkōn i .
kēmah , yehwa , yehwa kinimaka h, mmm . kimpilowi liah, kēmah ihkōn i .
kēmah.
kikwah , mmm .
kēmah te ..., te ..., kēmah seki kohkoyoktik ata , mmm . chapoli meh.
yehwa , yehwa , yehwa ata kikwah .
kikwah nō .
mm , kikwah .
kēmah , ōme taman , mm , mmm .
nō *ig ..., ** nō iwki a neli .
yehwa yōn tēkokoh ya, mmm .
kēmah.
nʼ kopachsipo .
mm , kēmah tikita nih, yōn iwitsio moketsa mahyá: mahmaxaleh .
wān yehwa yōn tē kwīltia , yehwa yōn tē ..., tēihixka ya nō ,
yōn ma..., chokoy nō taman mota kēn tia ipanko wān nē kopachsipo , yeh ki ..., ki ketsa i..., ihwiyo ihkó:n wān mahmaxaleh ,
yeh ..., yehwa yō yōn nē tēsohso ya, te ..., te ..., tē ..., mahyá: ika tēihixka .
kēmah tēihixka . kēmah , pos yehwa sah yōn ika ni ..., kēmah. mmm . mmm .
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos yehwa sah yōn nimitstahtani a ke ox tikīxmati yehwa īn mōsōt wān ekin tsīn nʼmati k a nō wān soh ʼ nēchili nē motōkāy wān kān ti wālēwa k.
kēmah , pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez nō ni wālēw ompa nē *mismo ** san miguel tzinacapan .
pos kwali tinēch ilīs katí:n yōn , īn ti kilia tāl ānīl .
yōn mochīwa yōn tikihtowa , nēn , kēní:w kichīwa h para teisá: nō chi kwali tinēch ilīs .
kēniwki *o** kēní:w xōchiowa .
pos neh , teh tikmattos .
ānīl .
āmo wēweyak , mā tsikitsitsīn sah yōn [...] ānīl .
ā tsikitsīn , āmo wēweyak .
ā .
wān ompa mochīwa ya nochi yōn xiw ...,
kwiwita keh yah nochi ta pe x ....
wān yōn ānīl nejó:n kikwiah para pahti *o** nō , kwaltsīn ahwiāk tak nō .
ā pos yōn āmo , āmo tē ..., tēpahwih .
yōn wēlik , *casi ** ki tāliliāyah nēn ... kiahwiāliāya .
ā , sayoh yetoya nō tein ki tāliliāyah .
wān ekin tsīn onkak yōn ton ..., ānīl , nēn , ox onkak ok ampō wí:n , tak āmo ka chi tei ok .
wān nēwí:n i tech oh ti āmo kanah sē kita s tak , nēw:ín . āmo kanah .
wān yōn nō , nō xōchiowa .
mā tsikitsitsīn .
wān yōn nō , nō teyowa tak , nō , nō kipia iteyo .
ah, tsikitsitsīn .
wān nō tihtīltik .
wān yōn āchá : nō ʼkwā yah chiktehmeh .
āmo . yeh ompa , ompa ixwa ya sah tak pan xīnia . ompa ixwa ya.
kwiwita keh wān kimānelo hkeh iwān tāl eski .
ā , nō onkaya ompa nē .
kipoloh keh kēmeh yōn para nē kisen ...,
eski mo pacho h eski wān xā nēwí:n kitamōta toh kēmeh kololo hkeh nēn tāl tsīn, nochi tāl īx ololo hkeh pos kitamōt keh.
kipachohkeh .
māski yetoya tatampa nēn xināch pero kitālili hkeh nēn tet ompa paniá:n kitālih keh pos āmo wel pankīsa k ok .
āmo mochīwa ok .
kitsakwili h.
ekin tsīn āmo , āmo wel pankīsa , kitsakwili a ya nēn ....
pos ompa neh nijó:n *antes** xā ka chi onkaya nēn xiw tsitsīn i kēmeh īn sē mopahtia .
pos neli īn tein poliwi xiwit ompa nō mochīwa ya.
ekin tsīn ā..., āmo teh onkak ok yōn tāl ānīl .
āmo teh sē kita ok .
kēniwki , chīchīltik , istāk . nochi , nochi kimati skeh kēmeh ....
pos de āmo , āmo sē kīxmati , āmo sē kimati kēniwki ixiwyo , kēniwki ikowyo .
pos , wehkatan mo tōka oso paniá:n , āmo sē kimati , yōn nochi ....
āit kān ahsik yōn tāl ānīl .
āmo .... pos neh āmo ni kī ..., āmo nikīxmati yōn tāl ā nīs , tāk nēwí:n tak , ompa nēwí:n nō [pe]ro tak māski onka skia pero āmo , āmo , āmo tikīxmati h.
mm .
pos kwaltsīn nikān nochi ti ..., timolwiht o keh yōn , xā , xā nō pahti oso yehwa ya kēmeh yōn ki tāliliāyah , kiahwiāliāya nēn koyō taxkal
nochi ki tāliliāyah nijó:n nʼ i..., nʼ ixiwyo .
pos kwaltsīn ahwiāya tikihtowa nēn pān tsīn. wān ekin tsīn āmo kitālilia h, pos āmo tei ok .
āmo onkak ok .
wān āksá: tein kīxmati a pos āchá : kilia yah mah ʼkwiti .
mah ʼkwiti , kiteki ti yōn xiwit.
pero kēmeh ekin tsīn pos āmo , āmo sē kīxmati wān sepa āmo nō tei ok .
ēyi ika ōme tomīn .
wehwei .
pos ihwāk , nēn , nēchilia h ....
wān ihwāk kipīki ah ika teisá: āmat .
mm , ōme tomīn .
nāwi tomīn , mmm .
pos āmo kimati h nēn ....
pos āmo , āmo sē kīxmati kēmeh ekin tsīn nochi tātaman nēn tik ..., ti kiliah ya.
ekin tsīn āmo tikīxmati h nʼ ōme tomīn , nāwi tomīn .
chikwasēn tomīn āmo , āmo , miak āmo kimati h chikwasēn tomīn .
pos āmo wān pos yehwa yōn tik ..., ti kiliah nēn taxkaltsīn tein kichīwa yah pos yehwa yōn xiwtsīn ki ..., ki tāliliāyah .
yehwa ekin tsīn timomatīlt ih tokeh , nō kwali a ke ti nēchilih .
pos tiktē mō skeh kēmasá : wān komo * solamente ** ti mits ..., ti mits ita tīwih para titēch ...,
pos yōn sē taman xiwit tein , tein , tein xiwtsīn tein ahwiāk kwali ti kihkwilōs wān titēch ...,
kwali sē kita tīw , kwali titēch nēxtilīs tā ká:n ....
kāsá : ika sē kita pos kwali sē ki ..., kiteki s.
ekin tsīn pos ...
mā wēweyak .
āmo semi wēweyak nʼ ixiwyo .
ā nʼ i xiw ..., nʼ ix ..., nʼ ixōchio āmo semi wehwei .
wān nēn i..., iteyo tsikitsitsīn tak .
pos ,
pos kwaltsīn nochi ti nēchilih kēní:w nēn , kēní:w itōkāy wān ekin tsīn tikīxmati k wān nō kwali .
pero yōn sē kikwiah para sē ki ..., kēm eskia sē ʼkwā ya, tā pos kahwiāliāya nēn taxkaltsīn , kahwiāliāya wān ....
pos kwaltsīn nō ti nēchilih pos āmo , kēmeh neh āmo kēman nik ..., ni kitak yōn , tak xā nikpanow iāya ihkó:n pero āmo nikmati a ox nijó:n kwaltia para sē kichīwa s ihkó:n .
pero ekin tsīn tinēchil ihtok pos nō kwali tikchihchīwa s ihkó:n wān kwali tinēch nēxtilīs , kēmasá : pos sē kīx tē mōs nēwí:n xā onkas .
xā onkas nēwí:n kah kaltēnoh , kal ..., kāmpa te ..., te tah ihkó:n xā , xā onkas pero nēwí:n wēi kowtah āmo nikihtō ti ke tiktēmōtih .
ompa āmo mochīwa .
teh nō tikma toya nikān , kēmeh nikān īn xolāl nē yetoya nēn pos ekin tsīn, kēmeh ekin tsīn nō nowēi tālih ya xolāl tepitsīn pos kiwiwita keh yōn , kipachohkeh .
ika yōn ekin tsīn āmo kanah , āmo kanah sē , sē kita mah nik i..., ta ..., taxiwyohto .
tak māski tatampa yetoya xināch pero kēmeh kitālili hkeh nēn tet pos mo pacho h ya.
āmo pankīsa k ok .
mo pacho h, ompa nē mokāwa k a, āmo ....
ekin tsīn ā..., āmo tei ok .
mm . pos ,
pos kwali a ke ti nēchilih nochi , ekin tsīn nik ..., nikmati k nikān timonohnōts tinemih wān nikān timonohnōts tokeh pos nē ....
ekin tsīn sayoh tinēch ilīs nēn motōkāy , kēní:w ti monōtsa wān kān ti wālēw .
pos neh nō *igual **, neh anastacio nicolás damián , niwalēw nē san miguel tzinacapan .
ā pos yōn ...
kēmah , yōn xiwit ni kīxmattok , nēn , kiliah tāl ..., tāl ānīl .
tālpan mochīwa wān kāmpa ..., īn xolāl pan semi onkaya .
pero nejó:n neli onkaya nē ..., tehwān wehkāw ti momacht iāyah nē kalnemachtīlōyān ,
wān ihwāk āmo kini nōtsa yah totātahwān mah tamēwa kān sano ke tehwān titamēwayah nē * palacio ** kaltēnoh kāmpa yōn * escuela **.
kāmpa , *hasta** kāmpa na cho lópez katka i kaltēnoh . nochi ompa ti wāl ..., nochi ti mā tamēwa yah tehwān , xōnō ochpāwās yoh wān ompa tikita yah onkak yōn xiwit.
yōn mā ..., mā pisīltik wān mā ..., tepitsīn mā wēweyak .
wān, āmo teh imākowyo , imāy ..., imāxiwyo sano ke i tech ikowyo mo pepecho wāya sah , kih kīsa ,
nēn , xiwit. wān māpitsakweyak , mā pitsak ..., pero āmo wehwei semi , wēweyak . kanah pisīltik , pisīltik .
wān yōn moskaltia semi wehkapan kēmeh , sayoh , tel wehkapan , tel wehkapan kēmeh sē , sē mōl ik tel wehkapan , * menos ** tskitis tsīn.
āmo semi telwehwei .
ke ..., wān nejó:n kēmeh sē *geme ** mochīwa , sē kēmeh wān tahko tal wehkapan . i hkwí:n sah wān sepa i hkwí:n sah ki ..., iwki sah wehkapan mochīwa nēn kow tsīn.
wān sē , sē kwi wit ..., sē kwiwita ya, nō tehwān tikāw tiāyah *porque** tēchiliāya ā kin tēchmachtiāya mah tikāwa kān *porque** kikwi skeh para tā ká:n kikwih para pahti , mah onka .
i kaltēnoh katka r amón maría nānahtsīn yōn nē kāmpa nʼ ekin tsīn yetok , nēn , kāmpa yetok ekin tsīn [eu]logio , tātah tsīn.
yōn ta ..., ki yēk ..., ki yēk chīwa k a yōn kali tā katka nē de wapal itsīntsakka .
yōn kali , kēmah nochi , nochi wapal katka nʼ itsīntsakka kaltsīn .
ompa kaltēnoh katka nochi i..., ekin tsīn ta ..., mopata k a *porque** nochi tepāmit tayewaloh tok, te īxko nochi a.
pero tehwān ti momacht iāyah nochi texāl īxko , yōn kaltēnoh kāmpa kalnemachtīlōyān katka , nochi katka texāl , āmo .... texāl īxko āmo te īxko kēmeh ekin tsīn tachihchīw keh.
āmo onkak ok yōn xiwit, poliwi k *porque** onkaya *porque** nochi katka xiw tah ompa nochi titamēwayah tehwān nēn *hasta** īn na cho lópez ko kaltēnoh katka .
timo ..., nochi titamēwayah , nochi onkaya yōn xiwit ti kili āh tāl ānīl , ika nikīxma ttoya , ompa onkaya .
pero kāsá : ika tak nō onkaya , kēmeh tehwān titamēwayah sah ti pīpil tsitsīn nē kāmpa tēchmachtiāya h sah ompa ti tamēwa h tehwān , āmo ta ..., āmo ʼtamēwayah oh ti .
ika tikita yah yōn tāl ānīl wān ekin tsīn tak māski onka skia pero kēmeh īn nochi ki ..., kipata keh ya, kāmpa katka tāl tsīn sah nochi kitālili hkeh tet ya.
kwiwita keh *o** ki ..., kichkwa keh ika yōn tepos oso ika *p ico ** kichkwa keh para kitālih keh *calzada ** ya, para āmo , āmo , para āmo sē tamēwa s ok achīchika wān ....
yeh kēmah kwaltsīn mokāwa oh ti pero nʼ tatōk meh *o** xiw meh tein para pahti kikwiah *o** teisá: ihkó:n ,
ompa sah kikwiah wān ekin tsīn pos āmo , āmo sē [kwi...,] , nochi te īxko mokāw , yehwa ika poliwi k nimo lia ,
*porque** achto telonkaya nochi nēn ti o ..., tiōpan īkān nochi onkaya yōn tāl ānīl .
tāl ānīl , nochi onkaya . pos nejó:n ahwiāk .
ahwiāk nejó:n nikita , āmo nʼmati ox kikwiah pah ..., pahti pero ti tēka kiliāyah ki ..., kitāliāya h yōn tein pān chīwah , ki ..., kitēmo wāyah .
ki tāliliāyah yōn seki *pan ** ata kichīwa h ata ahwiāk kēmeh yōn chih chihkoltik wān pan tsitsikiltik ata , ahwiāk kēmeh ānīl . nʼ ahwiāk yōn .
yehwa kitēmo wāyah kit wān kit ..., ki tāliliāyah yōn , yōn koyō taxkal ki ..., para ahwiāya ya kit .
kanah tā pos nē wēlik nō wān kiahwiāliāya nēn koyō taxkal kaltsīn , ki tāliliāyah yōn .
pero yetok sah nō koyō taxkal tein ki ..., tein ki ..., ki tāliliāyah , āmo nochi .
āmo nochi , kēmeh yōn kitso ..., yōn tein tsopēk , īx tsoh tsopēk
āmo ki tāliliāyah , yōn yetok sah tein ki tāliliāyah yōn nimits ilia ki tāliliāyah yōn īx yehyewaltik sah wān tsitsikiltik .
yōn ki tāliliāyah ah ..., ahwiāk de yehwa yōn xiwit. yetoya sah tein ki tāliliāyah , yetoya sah , āmo nochi ki tāliliāyah .
īpa yehwa kihtowah ki tāliliāyah yōn .
kēmah , pero āmo nʼmati ox pahti , tehwān tikita yah
wān tikāw tiāyah *porque** tēch nawat iāya ā kin tēch machtia mah tikāw tiākān *porque** tā ká:n pahti kikwih " kihtowa , " mah onka ".
tikāw tiāyah kēmeh tehwān tēch machti h, ā kin tēchmachtiāya .
āmo katka nexīkol , āmo katka tēch nawatih , " xʼ wiwita kān īn , mah poliwi a ". āmo .
mah ti tamēwa kān wān mah mokāwa tein tikita skeh para teisá: ki ..., kikwi skeh toknīwān .
tā kān kikwih para pahti mah onka , *porque** ahwiāk xōchit , mah onka .
iwki kichīwa ya ā kin tēchmachtiāya . pos pané: kān kēman nikita ok , nimits ilia poliwi kēmeh īn ta wehwelo hkeh nochi nēn toknīwān wān tekiwānih kinemilia h mah nochi te īxko ya nēn oh ti
kāmpa weh wēi oh wān nochi we..., tepos meh nochi nemih ya.
yehwān ya nēn kin oh chīw ihkeh kwali para nēnkēn tsī tsikwīn i skeh pero , pero tein yōn kēmeh pah xiw meh, kēmeh poliw ixiwyo tikih t keh wān kēmeh yehwa tāl ānīl āmo onkak ok .
āmo onkak ok *porque** yehwa yōn poliwi k a *porque** kitālih keh nochi tet ..., tet a kisohsōwkeh kāmpa s ..., kāmpa on ti .
ki ..., pané: kān .... ekin tsīn āmo kanah nikita yōn tāl ānīl , āmo nikita kanah .
ninemi ti ihkó:n pero āmo nikita kanah ok .
wān ekin tsīn tita tamēwa h nē wēi kaltēnoh pero āmo teh nikita ok , ekin tsīn sakat nochi moīx kwi tok.
xōchiowa ya, i..., ixōchio nejó:n , ixōchio tāl ānīl istāk wān yōlān kohkostik nʼ iyōlān .
kēmeh yōn mōsōt , soh ke tsikitsitsīn .
kēmeh , kēmeh yōn *manzanilla **, yōn nē ahkokopa kinamaka h, iwki a nē xōchi tsīn, kēmeh *manzanilla **.
teyowa , teyowa nō . iteyo nē , iteyo mo ..., pané: , pané: kōn tsitsīn , xoxoktik iteyo mopan pīkia kē m[eh] .... tamati , tamati tʼmati s kēniwki , kēmeh pāpālō kiltet (<sci>porophyllum ruderale</sci>) , soh ke wēweyak .
nē tohtokotstik sah , tsikitsitsīn sah *porque** nēn , nē pāpālō kilit wēweyak , pero iwki a *merito** kēmeh pāpālō kilit iteyo .
ihkó:n ya mochīwa i..., iteyo .
i..., kēmah nō tihtīltik wān mochīwa tsikitsitsīn , yōn pāpālō kilit wēweyak .
yēk kēmeh pāpālō kilit chihchīw tok iwki a nēn tāl ānīl tei m..., iyōlān mokehketsa ya, nēn , .... pos oni a wān posōni a pos pawetsi a ixōchio tsīn
mokāwa yōn , yōn iteyo ya
tein itsīnkaxio iteyo , yehwa ya iteyo yōn mochīwa ya.
pero ....
kān, kān tē h kikwā yah chiktehmeh , īpa , āmo chiktehmeh . ompa sah ixwa ya sepa pero .... ika āmo poliwi a *porque** i..., teyowa ya ompa sepa , sepa ixwa ya. pero ekin tsīn poliwi k *porque** nochi nēn , nēn , kaltēnoh , de nē wēi kaltēnoh ....
tawehwe loh leh ya, kich ..., tachkwa k yōn tepos tah tachkwa o ..., wān para kīx melāw keh nʼ tāl
wān kitālili hkeh, tet kisohsōwkeh ya, ompa poliw yōn xināch tein onkaya .
pos ki ...,
ki ..., āit kāni kikāwa toh , kichkwa keh *porque** ki tāl īx ..., ʼtālīxmanist ilihkeh pos ,
wehkatan tachkwa keh nʼ tāl , katka kwaltsīn ki ..., kaltēnoh katka tā takēs tepitsīn , īx takēs tsīn tepitsīn , ompa titamēwayah .
pero ekin tsīn kēmeh ta wehwelo hkeh tekiwānih , kihtowah ki yēk chīw keh, kēmah.
pero sentaman kipoloh keh tein onkaya nejó:n , kēmeh yōn , ompa telonkaya poliwi ni xiwit nō , motelchīwa ya.
telonkaya ompa nō .
pero yehwa yōn tachkwa keh pos ki ..., kwali kichīw keh, kēmah pero sen ta ..., sentaman , sen tapal kwali kichīw keh wān sen tapal kichīw keh āmo kwali *porque** ka chi tein ika , nē , kipia mo ..., kikwiah para pahti , kipoloh keh.
kipoloh keh wān kāni ok ēwa ti wān wehkatan nēn tachkwa keh, āit kān ahsik yōn xināch .
*o** kiātawīto nēn tāl tsīn pos ompa moā tok tih wān a ..., yah ki xināch .
kēmah wān mo pacho h, kwīka k āt , iwki kēmah. kitamōt keh wān kitālili hkeh tet ika kisohsōwkeh .
kān nē wālēwa ti ok yōn xināch wān kān, kān tei ok , nochi sē tamām ēwa , [tamā] mēwa kēmeh yōn tāl ānīl , kēmeh yōn poliwi ni xiwit wān nochi tet kisohsōwkeh , āmo , āmo onkak ok .
yehwa ika , *por eso ** kipoloh keh nimitsili a, nēn , toknīwān , poliwi a yōn xināch meh *porque** tehwān āmo tiknehm achpia keh yōn xināch meh, ta ..., ta wehwelo hkeh tekiwānih wān kitālih keh tet , ompa tamik yōn xināch meh. pos kān, kān nē , kān ok mochīwa ok . kēmah , kān, kān mochīwa ok .
āah , ompa telonkaya nimitsili a, ompa telonkaya yōn tāl ānīl , tikita yah wān yehwa nēn poliwi ni xiwit telonkaya .
wān nochi oh ohtēnoh nochi *porque** katka oh pitsak pero ekin tsīn nochi , nochi kisō wkeh tet , kān nē wītsa ok yōn tein tikelnāmiktokeh pahti .
kanah . ekin tsīn ti kwelita h pāpatāwak pahti pero pos āmo teh , āmo teh pahti ok para de yōn , de yōn kokolis ti kihtohtoyah de chīchīl kokot .
kēmah. onkaya miak taman , onkaya miak taman , kēmeh yōn nexokolīl pah oh ..., oh ti sah kikwiah .
āmo kikowa tīwih , oh ti sah , ohtēnoh onkaya .
yeh to ..., yeh nochi mochīwa ok yōn , yōn mochīwa tehte tsālān , nē kāmpa , kāmpa *calzada ** īxko mochīwa , tepānkēspan mochīwa ata yōn .
āmo monēneki . pero īn seki poliwi ni xiwit āmo mochīwa ok wān tāl ānīl āmo nō mochīwa ok .
āmo mochīwa , mochīwa sakat tein āmo kwaltia para .... onkaya , mochīwa ya nochi , mochīwa ya pero nē kēmeh tawehwe h lo hkeh, nēn , tātah meh ta yēk chīw keh, ka chi ta wehwelo hkeh ika yōn para pah tsitsīn.
kēmah , kān teh , kān teh sē kita ok .
wān, āmo ni kitak ok yōn tālpan ..., nikīxma ttoya pero ekin tsīn āmo onkak ok .
āmo . ekin tsīn ām... , tein kwali kīxmati skeh * solamente ** mah nikchīwa , nē mah nik ihkwi lo ya
i tech sē āma tsīn wān kīxmati skeh kēniwki yōn katka . neh nik mattok kēní:w katka , kwali nikchihchīwa s
para kīxmati skeh , ke īn poliwi xiwit kwali ni kihkwilōs wān, wān iwān .... nō iwki tāl ānīl nō ,
nō kwali nikchihchīwa s wān nikchihchīwa s kēmeh .... neh ni kīs mattok kēní:w onkaya .
kwali nʼchihchīwa s para ki ma..., tepitsīn kimati skeh kēní:w katka yōn , yōn xiwit onkaya .
kēmah , i..., para ni kihkwilōs kwali nikchihchīwa s. kēmah para kīxmati skeh .
kēmah. kān sē kimati kēní:w wān tīhtowa mā weyak tepitsīn pero kān kimati h kēniwki .
tepitsīn mā wēweyak yōn , mā pisīltik wān mā wēweyak wān ahwiāk ixiwyo nochi , yehwa yōn ixiwyo .
yehwa yōn ahwiāk semi .
kān sē kimati kān ahsik .
āmo sē kimati . pero telonkaya ompa nē kaltēnoh , telonkaya nē wēi kaltēnoh tikita keh.
mm . yehwa sah yōn nik ..., ni kitak neh .
kān, āmo sē kīxmati .
mm , koyō taxkal ki tāliliāyah , kēmah.
mm .
ahwiāya kwaltsīn pān ..., mm , pān tsīn ki tāliliāyah , kwaltsīn ahwiāya . kān tei , kān tei ok , ekin tsīn āmo kitālilia h, sē ʼkowa ya kēmeh yōn nimits ilia tēmpan tsitsikiltik , ā..., āmo kitālia h ok , kān onkak ok yōn xiwit.
kān ah wān yōn kwaltsīn kichīwa yah kahwiāliāya h ika .
kēmah.
kēmah.
kēmah ki ..., kān kanah ....
kān tei ok . wān ihwāk nō kwaltsīn kīsa ya nēn koyō taxkal ,
tel pati oh katka , ēyi ika ōme tomīn .
wehwei , wehwei katka kēmeh ekin tsīn yōn kinamaka h, wītsa yōn de tlaxcala .
mah mahtakti *peso **, ihkó:n de wehwei katka , nēn , yōn īx tsoh tsopēk .
īx tsoh tsopēk katka , ēyi ika ōme tomīn
wān para sē *peso ** yēk sē wēi *morral** , yēk miak wān komo tikowa k sē , sē *peso mo ganancia ** tēmaka yah.
kēmah , miak te ..., miak katka tēmaka yah pān tsīn.
ekin tsīn āmo , ekin tsīn tēmaka h tsikili tsīn, nēn , tēmaka h.
ihwāk katka nē ēyi ika ōme tomīn pero telwehwei kēmeh yōn kwālkwi h ompa nē , nē tlaxcala kihtowah kinemīltīkih .
achi katka de wehwei , ēyi ika ōme tomīn .
yehwa yōn katka , kēmah , ōme tomīn kiliah .
āmo ōme sah tomīn sano ke yōn sē sempowal wān sē mā kwi l *centavo** , yehwa ōme tomīn .
wān nāwi tomīn yehwa yōn nejó:n ekin tsīn ti kihtowah nē * o , o ** ... mah tikihtōkān nē ōme , ōme sempowal *centavo** wān sē mahtakti *centavo** .
yehwa nā ..., yehwa nāwi tomīn .
kēmah , yehwa nāwi tomīn . wān sē *peso **, eh, nāw ..., nāw pa ya mo ..., mochīwa de yōn ōme tomīn para sē , sē *peso **.
iwki yōn , ekin tsīn pīpil meh *o** tein , tein moskaltia h āmo kimati h toni yōn ōme tomīn , kānachi .
āmo kimati h kānachi ōme tomīn .
*porque** āmo kikak ih ok , *porque** āmo ti kwih ok , āmo ti kwih ok yehwa yōn to ..., to tahtōl wān ekin tsīn tomīn tikīxmati h nochi wehwei tomīn .
kēmah , āmo tikīxmati h de kēmeh yōn teh tepi tsitsīn sah , sē mā kwi l *centavo** , āmo tikīxmati h ok .
ekin tsīn āmo sē takowa ika mā kwi l *centavo** , āmo sē takowa ok .
wehka yah ki a yōn ti takowa yah ika . *por eso ** āmo , āmo tikīxmati h ok kēniwki yōn ika ti mota kow iāyah tehwān , kēmah.
tātaman ya.
kān tikīxmati h ok , kān tikīxmati h ok .
*o** chikwasēn tomīn , āmo tikīxmati h ok , āmo tikīxmati h, āmo tikīxmati h ok . kān kimati h toni .
kēmah , īn ti monohnōtsa tokeh soh mahyá: .... pané: kān kineltoka skeh toni timolwiht o keh pero neli ihkó:n tipanō keh tehwān ti mota kow iāyah ika yōn , ika yōn , yōn tomīn tsīn, āmo ....
ekin tsīn pos para īn , ekin tsīn kēmeh īn ti etokeh , āmo , āmo ahsi ok yōn , āmo teh , āmo teh , āmo teh ika sē kikowa ok yōn tomīn ,
āmo teh sē kikowa ok ika .
ehe , ki tāliliāyah .
nē ki tāliliāyah , yehwa tikita keh, yehwa sah yōn , kēmah wān .... kēmah , kēmah.
kēmah ni ..., neh ni kihtowa de āmo , de āmo sē kahsi ok nē kāmpa tikita yah.
neh kwali nikchihchīwa s i tech sē āmat wān para kita skeh nʼ pīpil wān toknīwān ,
kēniwki tamati a yōn , yōn tālpan ānīl .
kēmah , kwali kihkwilōs wān poliwi ni xiwit nō kwali ni kihkwilōs wān nik nēxtīs
kēmeh nik ma..., ni kīxmattok ke ..., kēní:w mochīwa ya, kwali nikīx nēxtīs sē āmat .
kēmah. mm , kēmah , weli s.
mm , kēmah.
kēmah.
yōn niman sē kita ke xoxoktik semi imāy , tā xoxoktik .
mahyá: yōn okoxāl , soh ke yēkmā wēweyak .
pero iwki tamatisneki a, iwki , iwki mā wēweyak nʼ ixiwyo tsīn.
iwki wēweyak wān pī pitsaktik sa k. kanah i hkwí:n sah.
tik ..., mēdio h i hkwí:n wēweyak xiwtsīn wān yēk miak mochīwa , yēk miak ixiwyo .
yēk tsikitsīn nō , tsikitsīn nō ixōchio tsīn. iteyo āmo nikīxmati k, pero nikīxma tik ixōchio tsīn, tsikitsīn mo tālia ikechta n wān teyowa ya wān, wān sepa mochīwa , sepa ixwa ya.
kēmah pero yehwa sah yōn nikīxma tok pero wān tikita keh tehwān kēní:w mochīwa yōn xiwtsīn .
kēmah , kēmah.
mm .
kahwiāliāya , kahwiāliāya , mmm .
kān sē kichīwa kwēntah toni , kēmah.
mm , kēmah , i .... kēmah ihkōn i .
mm , kēmah. mm , āmo onkak , ompa āmo mochīwa .
āmo mochīwa , mmm .
kipachohkeh ya.
kān sē kita ok .
āmo pankīsa .
āmo pankīsa ok .
mm , kēmah.
kān tei .
kān tei . pos yehwa sah yōn neh nikmati , neh ni kitak nē xiwtsí:n .
kēn āmo .
kēn āmo .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
aha .
pos ....
pos kwali a de ke nikān tinēchil ihtok wān timomatīlt iah kēmeh īn tinentinemi h nēwí:n kowtah kēmeh īn tiowih
i tech oh ti *o** i tech ixtāwa t ihkó:n
pos semi nikwelita de ke ti nēchilia kēní:w itōkāy nijó:n , tehwān nochi tātaman tik ..., ti kiliah .
tehwān tʼtōkāitia h, neh ni kilia nē wi ..., wits xiwit.
wān teh nō ti kilia nō , pos nō , nō *mismo ** yehwa .
*mismo ** yehwa nijó:n nochi nēn taman nochi de nʼ ixōchio .
wān yōn nochi nʼ i..., imahmā ko nochi witsioh .
āmo wel sē ʼkītskia , nikihtō s kē tikteki ti nē xōchi tsīn.
yōn tak niōnó: ʼpipīnah nēn chiktehmeh , yōn wītsiki meh.
āmo weli s, tā mowih wits wīs keh.
pané: xilwās wān yōn xilwās kēmasá : ihkó:n de ke wāki a ihkó:n wehwetsi a.
potōni .
yōn ihkó:n momā ahokwi wān nō , nō i tech ixtāwa t ēwi . ihistāk .
pero yōn ā..., āmo witsioh .
āmo witsioh , mmm .
pos neh ni kīxmattok nēn yōn xiwit, xōchi tsīn, kiliah xōchi tsí:n nō porin kipia ixōchio pero āmo wel kiteki liah ixōchio *porque** semi witsioh .
sē kimowilia *porque** sē imāko kah kalaki s nē witsti , witsti nijó:n wēweyak ihkó:n .
kēmeh wi ..., kēmeh yōn *cilantro ** de yōn mā yewal wēweyak ihkó:n , ihkó:n de wetsi oh .
wān yehwa nō tinēch ..., nimits tahtanīti kwali tinēch ilīs ox kwali sē , para sē , sē mopahtia *o** pata de toni , ox sē ki ..., sē kikwi .
wān yōn komo sē ʼkītskia sē imāko kah kalaki nē witsti .
i ....
wān yōn de wākik kostik nʼ in ..., iwitsio .
kostik .
p..., istāk .
tsī kal wits , ā .
pos , pos chā , āchá : ihkó:n itōkāy kēmeh pos yehwān nēn tātah tsīn wehkāw pos ki m..., ki mattok nō wān, wān ....
witsioh .
i..., i..., iteyo , ihkōkó:n seki .
yōn nō āmo nō wel sē ʼkītskia tā sē , sē ....
yehwa yōn kiliah tanechikōl .
tanechikōl , tanechikōl kihtō sneki nochi kinechiko wah yōn nēn xiwit.
mah nochi witsioh .
pos yehwa yōn , yōn tikihtowa kwih kwīkwil tik nēn i..., iteyo , nēn , itskwinpahwits nō .
achi ihkwīkwīn , ēyi taman yōn .
kohkostik wān ....
nijó:n de nochi yōn ēyi , nochi yēk witsioh . nochi witsioh .
wān yōn seko sah kinechiko wah , ki semana h.
kēmasá : *cuando ** sē momowtia tak .
pos kwaltsīn nō tinech ilih ekin tsīn de , pos sē momatīlti a kēmeh īn tinentinemi h nēwí:n kowtah pos sē kits tinemih wān mah sē kineltoka seki tein tēch iliah nēn tātah meh ihkó:n pos nē . neh nō nēchili āyah tehwān ti kiliah wits xiwit, nēn , kikwiah pos neh nik mattok sayoh porin , nēn , yōn kāmpa ēyi yōn , xā tikīxmati sē chīchīltik koko tsīn ihkó:n ahwa yowa wān kēmah ēwa wān wēi tia .
chīchīltik , kiliah chīchīl kokot .
entó:s yehwa yōn kimāxakwalo wāyah wān kitāliāya h nēn i..., kāmpa , kāmpa yetok nijó:n kokot .
kēmasá : ʼka xānia nō .
yōn de īn pos tak , no ..., de nochi , nochi kwaltia nijó:n xiwit, tā ....
āmo tēnāmiki s, tā pos yehwa yōn kwaltsīn nikān timonohnōts tokeh wān timomatīlt iah .
kēmasá : sē kineki s pos mah sē kitēmōti wān mah sē kinechiko nijó:n xiwit wān mah sē kichīwa .
kēmeh nēwí:n nē ixtāwa t mah sē kitēmo ti , tā nikān kowtah , nēwí:n āmo , āmo tei . nochi ixtāwa t .
wān yōn ni kits toya āit kēní:w para sē ki ..., kikwi tīw tā yēk sē , sē momā wihwitswīs.
pos tak i tech ko s tāl oso āit kēní:w tā sē kitsīn teki s.
nochi de nʼ ēyīn nochi *igual **, nochi witsioh keh.
nochi *hasta** imahmā ko yōn seki nēn witsioh .
wān neh ni kitak seki nēn de wāki nō y ..., yōn seki yōn wehwei mochīwa ihkó:n nō , nō kohkostia nʼ in ..., nʼ iwitsio .
wān yōn kohkostia nō seki , dē sē imāko kalaki āmo sē kita .
āmo sē kīxtia ok .
pos yehwa yōn nochi tinemih ihkó:n , tātaman tiktōkāitia h pero sē , yehwa nēn sē , de sē taman sah , sē taman sah.
yeh ika tātaman ihkó:n tik ..., tikita h de ke *cada ** tinemih ihkó:n pos ti ..., tātaman tikitstinemi h nijó:n xiwtsīn pero yōn tikihtoh semi kwali .
pos nō kwali a de ke komo pahti , ekin tsīn nō timo ..., timonohnōts ah, timomatīlt iah .
wān semi kwaltsīn mah tikmati kān nochi .
kēmasá : tikneki skeh nēwí:n wān tikwi tīwih nijó:n xiwtsīn .
nijó:n de nʼ ēyi xiw tsitsīn pos nochi , nochi kwali para sē kichīwa nechikōl .
kēm eskia nechikōl kihtō sneki , nochi sē kisē sentilia nochi nēn xiw tsitsīn para sē , tēm aniliah ya, *o** kimana h.
kimana h wān ika tē ..., āchá : nō seki sē , sē tai .
āmo sē tai tak , yōn xā āchá : chichīk eski .
komāmo yōn iteyo tsitsīn nō kwaltia s tak nēn kimana h *o** , ¿ iwān ya ?
wān nik is toya nochi *hasta** nēn iteyo , nēn wihwitsioh tepitsīn , nē ni ..., kāmpa nē sē , * cerca** sē nʼ iw... , ēwtok nē , nō wīts i oh .
nochi witsioh . pos ihkó:n , ihkó:n tikita h yōn , yōn xiw tsitsīn semi tel witsioh keh.
yehwa yōn .
witsioh .
pos ki ....
pos nō kwali a de ke nō ekin tsīn nikān timonāmik tinemih pos timo ..., timo liah.
katí:n nijó:n kwali nēn xiwtsi tsīn, kēmasá : tikneki h pos soh tik ..., kineki sē toknīw pos nō kwali ti kilīs keh.
yehwa īn xiw tsitsīn mah tik nech ik ōkān wān pos yōn kiliah nochi nēn kāsá : ika kiliah ta ..., tanechikōl *porque** nochi kisen ..., kisentili ah ya nʼ xiw tsitsīn kēmeh ekin tsīn ti nēchilih .
pos semi kwaltsīn nō mo talnāmikīlis wān tinēchtapowih , āmo .... pos yōn mah tikneltoka kān wān tik ..., mah tik ..., mah tikwi tih *cuando ** kēmasá : tikneki h.
yōn xiwtsīn kēmah , mah sē kichīwa wān,
wān mah āmo sē ʼkāwa ihkó:n ka .... wān yōn de kimana h achto mah , mah sēwi para nēn *o** totōnik
pos kwaltsīn de ke ekin tsīn ti nēchilih pos neh āmo , āmo *más** nikmati ok de ke *a ver ** teh xā ka chi *más** tikmattos ke ...
ā , yehwa sah.
pos nijó:n ....
ā wēnoh , neh , neh ni monōtsa , nēn , anastacio nicolás damián , niwalēw san miguel tzinacapan nō . tasohkāmatik .
wēnoh pos nē sepa nikān timahsih ,
nē nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn seki witsti ata mochīwa , wehkapantik moskaltia ,
momahmaxalowa wān xōchiowa pané: xilwās tsitsīn ata .
pané: xilwās tsitsīn mochīwa wān *morado ** nʼ ixōchio wān nochi pan wihwitsioh .
āmo wel sē kimā teki yōn *porque** yēk witsioh , sē kimowilia .
nochi ikowyo witsioh , imāxiwyo witsioh , imā yeh yeka pan *parejo ** witsyoh nochi īxko i..., imā īxko de imāxiwyo .
nochi imetskowyo witsyoh wān āmo wel , āmo wel sē kītski a, yōn semi sē kimowilia ata .
mochīwa kāsá : ixtāwa t , mochīwa .
wehkapantia , kichīwa , semi āmo wehkapan kēmeh sē , *hasta** ōme *metro ** ahsi .
wān momahmaxalowa wān, wān nejó:n xōchiowa nō . kwaltsīn moita ixōchio pero āmo wel sē kiteki .
ti kīxmattok yōn xiwit kēní:w monōtsa , nē tātaman tʼtōkāitia h *porque** nē sēse ko tehwān ti moskaltih keh pos tātaman tēch machtihkeh totātahwān kēní:w monōtsa .
kēmah.
mm .
kēmah , yehwa sah , yehwa nimitsili a, sē taman sah.
nochi witsioh , nochi witsioh . āmo weli , āmo weli .
ā , tā tē ..., tēwitswih .
ato x kipipīna h *porque** āmo ,
*porque** āmo , āmo xōchiowa kwaltsīn kēmeh yōn xoko xōchit , sano ke nē xōchit mochīwa mahyá: xilwās sah.
pané: xilwās sah.
potōni kēmeh yōn seki xiwit mochīwa ata tālpan pankīsa wān yōn mokelpachowa de pos de , de , de selik ok .
ata posōni a, potōni a yōn pané: ahwa tsitsīn sayoh . iwki a nō nē xōchit nē pos o ..., posōni , kēmah. i tech ixtāwa t nʼ ēwi wān mā ..., māpāpatāwak ata yōn .
istāk mochīwa imetskowyo pero mol ix tik de tanto tohmiyoh .
wān mokelpachoh tēwa , kēch chihkoltik i hkwí:n wān
*cuando ** pos o ..., *cuando ** posōni a mokech melāwa ya wān kēmah nē wāki a, potōni a.
iwki sah moskaltia xiwit sah , mosōsowa i hkwí:n , ata mā moloxtik nō .
yōn āmo witsyoh yōn , iwki a mo ..., kichīwa īn xōchit , iwki a nō ki ..., de wāki , potōni nō .
pero īn wits ..., xiwit witsyoh semi .
pero , nejó:n , yehwa yōn nimitstahtani a ox ti kīxmattok nō wān kēní:w monōtsa .
kēmah. tel witsioh , yōn kwaltsīn para sē kiā ketsa s, yēk kwaltsīn mota pero sē kimowilia .
kēmah , kēmah , yēk witsioh . yēk wis tsi oh .
kēmah , ihkōn i .
kēmah yōn xiwit neh nikīxmati neh , nikān tehwān tikita nih moskaltia , nēn , yōn xiwit wehkapantia kēmeh sē , sē *metro , hasta ** ōme *metro ** ahsi .
kāmpa tāl kwalkān mochīwa wehkapantik .
wān nextik sah xiwit, nē xiwit, nochi ikowyo , nextik sah.
pero nextik sah porin *tanto ** mets mohmoloxtik , [mah] tikihtōkān de tohmiyoh .
wān mahyá: po tok yo . pero kipia nʼ iwitsio yēk miak .
i tech ikowyo witsyoh wān i tech nē imahmā yeka pan nochi witsioh .
nochi nʼ īxko de imā ..., imāxiwyo *parejo ** witsioh . āmo wel sē ʼkītskia h nē ni ó:n kanah ika , wān, nēn ....
nochi nē i..., de , de wāki a nē imāxiwyo ata mopahpampilowa , nochi witsti kipia āmo , āmo wel sē , āmo sē ki olīnia yōn xiwit. yōn sē imāko kalaki s yōn *porque** pihpitsaktik , de wāki a sē kimowilia *porque** kalaki sē imāko mahyá: tehtsonkil it *cuando ** wāki ata .
yōn kah kalaki sē i tech a komohkó:n wākik a.
wān pohposteki āmo sē ʼkīxti a ok .
i..., kēmah ko s ..., kostia ya pero *cuando , cuando ** selistok ok [...] istāk .
istāk iwitsio yōn xiwit. nochi witsyoh nʼ i..., imāxiwyo , i..., i tech imākowyo , ixōchio nochi yōn itsīnkaxyo ixōchio , nochi witsioh , mota kēn tia *puro ** wīts ti .
wān yehwa yōn sē kimowilia , āmo sē kiteki .
pero yōn nō kwali pahti yōn xiwit, soh mah sē kiteki ika nehmach kāyōt para āmo sē mo wits wīs .
semi kwali pahti para yōn , kēmeh yōn kihtowah chāwis kwih , chāwis kinkwi .
kwali m..., kwali ma..., mah ika mā lt īkān yōn , pero āmo yehwa sah , sayoh ke miak taman nochi wits ..., witsti , * lo que es** witsti
kisentili ah seko sah wān ki ..., kimana h wān ika māltia h.
āmo sayoh sentaman sah , yōn kwali pahti nō ,
*porque** kitoka kokolis . porin witsti kimowilia nēn kokolis .
kēmah wān nejó:n neli mā ..., mā ltiah yehwa yōn , yehwa yōn , neh nikīxmati kiliah tsīkālwits , ihkó:n nēchilia nowēitāt ah kēní:w monōtsa , tsīkālwits .
kēmah , pero tā ká:n āmo nʼmati kēní:w monōtsa , pos sēse ..., wēnoh sē kitōkāitia tehwān nikān tʼtōkāitia h tsīkālwits . kēmah , ihkōn i . kimat toya , kimat toya kakiliāya ke ..., i tātah wān kēní:w monōtsa wān yehwa tēchtapowiāya ke kwaltia para pahti yōn .
pero āmo sayoh sentaman sah , sano ke miak taman witsti kēmeh , kēmeh itskwinpahwits , yōn yēk , ata mochīwa iteyo nē pané: tepitsīn ā..., āchīpetik ata nēn ixōchio chīchīltik , āchīpetik pero yēk pan witsioh nō ata .
ohololtik sah.
mochīwa , mōlōch chīwa ihkó:n kēmeh mōlol pihpilowa nēn i..., i tāk ..., itākilo . wān kēmah wān i..., imāxiwyo nō mā nehnextik imāxiwyo pero yēk witsioh , witsyoh ata yōn ixtāwa t mochīwa nō , kiliah itskwinpahwits .
āmo wel sē ʼkītskia , yōn nō iwān , iwān kinelowa h kimana h wān yehwa yōn itskwinpahwits yōn seki mochīwa kohkostik iteyo ata yōn pané: mā tahta lwayo h ata iteyo , ihkó:n pané: , pané: piote xōchit a, ata yōn iteyo .
pantahtalwayoh , xoxoktik ipan tahta lwayo nē yōn , yōn kowtet .
nō iwān kinelowa h nē , nochi iwān kinelowa h nochi , nēn , kēmeh yetok i..., itākka wān ika nʼ iwitsio *parejo ** kinelowa h yōn .
wān yehwa yōn , yehwa ya nimitsili a, nēn , īn ātsītsikās , tālpan ātsītsikās , nochi witsti meh ....
kinelowa h miak taman , āmo sayoh sē , āmo ōme taman sah , ēyi taman sah.
tanechikōl witsti , kine . . , kinelowa h ika māltia nē kokoxkeh , ā kin ..., para , para ki .... kēmah. kēmah wān ika yōn witsti ki moh mow tiah kokolis kitoka h wān pahtih kwali .
kēmah , nochi , nochi witsti ika m..., kimolōnti ah.
yehwa yōn , pahti yōn xiw ts:ín , pahti . kēmah.
yehwa ya ata yōn itskwinpahwits , nejó:n onkak *hasta** e..., ēyi taman itskwinpahwits . sē taman ata yōn xoxoktik , ata mo ..., mochīwa xoxoktik nē imāxiwyo pero nō yēk witsioh īxko .
imā īxko de nʼ , de nʼ imāxiwyo . wān nō istāk iwitsio . wān seki itskwinpahwits yōn iteyo nē , yōn iteyo seki nʼ yōn xoxoktik , yeh xoxoktik iteyo
wān seki itskwinpahwits yōn nimitsili a, nejó:n , nō yēk witsioh , yeh , yeh kohkostik , nʼ i..., kohkostik iteyo .
wān īn seki itskwinpahwits mā ..., mā ..., yēk māwe weyakaxtik , mā weh ..., māwehwei kēmeh pō xne .
yōn nō itskwinpahwits yōn , ēyi taman itskwinpahwits .
ēyi taman . nochi yēk wits ..., nochi yēk witsioh yōn , yōn xiwit.
wān nochi mo ..., kinelowa h iwān nimits ilia yōn tsīkālwits xiwit, iwān kinelowa h para kichīwa h *remedio ** yōn .
mm , seko sah kinelowa h, nē tanechiko ..., tanechikōl xiwit, miak witsti kinelowa h iwān para kisenechi kow ah seko sah wān kimolōnti ah wān ika māltia kokoxkeh .
kēmah , yehwa yōn tein yōn , yōn chāwis kwih tok ..., toknīwān kwali sē ki ..., tichāwisti h ika tepitsīn kokolis .
yehwa yōn kināmiki . yehwa yōn ompa pēwa tak eski , yehwa yōn .
kēmah. kēmah mah sē , mah sē kineltoka , mah sē kichīwa .
mm .
mm .
mm .
kēmah. nochi kwaltia , nochi kwaltia soh mah sē kichīwa sah nē kēmeh yōn teisá: tē iliah mah sē kichīwa , mah āmo sē ʼka ki sah.
para tēnāmiki s, komo sē ʼka ki sah , āmo tēnāmiki s iwki sah. mmm .
mm . mah sē kichīwa , mah sē kichīwa . kēmah.
kān mochīwa . yōn mochīwa kāmpa ixtāwa t , kāmpa , kāmpa āmo tawīteki ompa yōn ēwa yōn xiwit.
witsioh , witsyoh pero *cuando ** sē , sē kitēmowa yōn pahti sē ʼkwiti * fuerza **, sē ʼkwiti .
kēmah sē kiteki ika , ika sē ko maxal sē ki ..., kitilāna wān sē kiteki wān sē , sē kibōlsah ketsa .
nochi witsioh , nochi witsioh .
nochi witsioh .
kēmah , *parejo ** witsioh .
kēmah.
kohkostia .
kohkostia .
kanah , tā āmo sē kita yōn wān nē , de wākik pos posteki wān m..., āmo , āmo wel sē ʼkīxti a ok .
āmo sē kīxtia ok wān tēkokoh semi yōn witsti nō
sē taman sah , tātaman tʼtōkāitia h.
kēmah. kēmah.
pahti nō , pahti nō . kēmah.
kēmah.
pos mah sē motapowi .
kēmah , ihkōn i .
kēmah , sē .... tā sē kinechiko wa wān ... kēmah. kēmah , kēmah.
āmo sē , tā sayoh ika mā ..., ika mā l..., mā ltiah sah ika . kēmah.
pos āmo sē kimati pero ika mā ltiah sah yōn .
ika mā ltiah sah. nochi iwān , iwān kimana h de ka..., iwān kimana h.
iwān kimana h.
nochi witsyoh nēn i..., itsī... , itsīnkowyo nochi witsioh . nochi witsioh . kēmah.
tel witsioh .
witsioh , yōn yehwa yōn itskwinpahwits ēyi taman wān yehwa ya tsīkālwits , yēk witsioh semi .
kēmah , witsyoh semi , pos yehwa sah yōn .
kēmah nimitstahtani a ox ti kīxmattok wān ā kin ti nēchilwih kēní:w tikīxmati wān para toni *servīrowa **.
pos sē momaka kwēntah kēní:w yōn sē kitatekiwt ia , para toni nʼ kokolis ki ..., kipahtia .
yehwa yōn , nō kwali a ke ti nēchilia wān nō nʼ mattok neh .
kēmah.
kēmah.
nē miak taman ya.
kēmah.
mah sē kichīwa . kēmah.
yemānkā totōnik ika kin āltiah . wēnoh mā ltiah tein mokokowa , yemānkā totōnik , kēmah.
kēmah , pos yehwa sah , yehwa sah tein , nēn , nikmati neh . yehwa sah yōn .
yehwa sah , yehwa sah.
kēmah wān, wān neh , neh ni .... nimits ilia no tokāy kēní:w [ni] monōtsa , ni tatsīntoka , ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
kwali yetok , ta soh ..., tasohkāmatik .
tehān tiktepēwah ompa nē i tech ,
i tech panowa de *santiagoilwit **.
i tech ēyi tōnal .
wān tiktepēwah , tiktepēwah sempowal xōchit
*porque** komohkó:n *antes** tiktepēwah ,
*casi ** āmo *kitocā rowa todo s santo **.
chikāwaya , chikāwaya .
wān olō xōchit tiktepēwah
yeh i tech junio .
junio .
wān ihwāk kināmiki ti a nē ,
*este , nʼ todo s santo s kitocārō ti ** a ihkwāk .
mm . ni ó:n nō tel selik wān ni ó:n nō tel chikāwak . kwaltsīn , *de la mer a** ihwāk .
junio .
*casi ** sē mētsti .
tahko junio , nēn ,
achto nʼ olō xōchit .
sātēpan sempowal xōchit .
āmo , tehān tʼtepēw ah tein kwali , *mo que** tein yōn oholōchti , oholōchti k yeha yōn tehān tiktepēwah .
*porque** yōn seki *hasta** tikih i ti liah, ti kīxtilia h komohkó:n , *este **, iwān , *como que** mah āmo ,
mah āmo mo wēi chīwa yeh *porque** [ko]mo nō iwān sē kitālia , entó:s nō *igual * miak mochīwa .
ajá . īpa iwān .
īpa posōni iwān . kēmah.
*casi ** tahko wān tahko chīwi .
pero tehān tikih kīxtilia h, mahyá: tik tamōta h sah nē tein
kwā pāpatāwak wān tein oholōchti k yeha nʼ ti kwih
ajá . wān * solamente ** yeha yōn tehān *porque** n...,
nēn , xēlah xōchit ti kilwiah
yōn tehān ompa nē *casi ** āmo ,
āmo , āmo tʼtepēw ah.
āmo tʼtepēw ah yeha yōn , sayoh nʼ ōme taman .
ōme taman .
xēlah xōchit . marzo .
* para mero todo s santo s** pos nē ihwāk chikāwak kwali nē xōchi tsí:n, motā tālia wehwei .
ajá , onkak nʼ istāk .
ompa nē tehān *casi ** ōme taman sah , istāk wān chīchīltik
yeha yōn ti kihtowah *medio **,
*medio ** chih chīchīltik nʼ ipanko .
*casi ** āmo , āmo n..., āmo onkak nʼ ompa . uhuh . ēyi taman sah nikita k, ēyi taman ampó:n
* plaza ** kwālkwi h.
nē kwālkwi h ē..., *casi ** ēyi taman .
wān ompa nē tehān āmo , tehān sayoh ōme taman .
ōme taman sah.
ā ; ihkwāk .
āmo kwaltia ti ok .
āmo , tehān *todavía ** tēch polowa , nē īn ,
*todavía hasta ** īn *santiagoilwit **, pan ōwa i tech ēyi tōnal , īpa nō tʼ mat tokeh ēyi tōnal xik ..., tiktepēwah , *de la mer a** ihwāk kīsa ti kwali . mmm . ta kawāni . āmo kwaltia ti ok .
kēmah , sē ki mattok a nō ton ...
kēmaniá:n para kināmiki ti *porque** kēmeh tikihtowa ,
*antes** neli , ihkó:n t..., nē tiktepēwayah ,
tʼtōka yah e tsí:n, tʼtōka yah chīl tsí:n.
pero ompa nē tehān āmo weli ok , *tanto ** pané: ti miakia keh wān *tanto , este **,
āmo ahsi ok . āmo .
sayoh nʼ *to trabajo ** tehān , nēn ,
n..., tikīsa tih nʼ tehwān , nēn , achto sē nʼ ki ...,
nʼ kiteki ti tā ká:n *chilito **, tā ká:n e tsí:n, * mejor** ompa tikāwa h para toni nē nēn onkak , onka kwehmol meh, * mejor** āmo .
wān ihkwāk nikita ya neli ta tēnoh tʼtāl iāyah xōchi tsí:n. mmm . pero ekin tsīn āmo , ekin tsīn * mejor** mīlah tʼ tachihchīw iah * aparte **.
tʼta kāwili ah sē *cachito **. mmm .
ihkó:n *mero** wān nē , yōn ni kihtowa neh *que para ** toni nʼ onkas nʼ kwa lān ti * mejor** .
ihkó:n ti mose nkāwah a, * mejor** tikowa h. * mejor** ti mose nkāwah a, *porque** sayoh nʼ * trabajo ** kīsa ti nʼ tehān wān nēn tein mo ..., mo ..., tikwāti h,
* primero ** kikwā s tein āmo kimēwa k. ihkó:n .
ompa nē tehān semi monēxtilia h.
tel kwali a.
ompa nē tehān *hasta** poliwi nochi , nē ,
pos ompa ti konkalti ah nʼ xōchi tsí:n,
tikita s teh t..., kiteki toh a.
wān, wān taman iwān
oksé: , oksé: tahtōl meh kipia h.
nʼ xōchi tsí:n kit āmo mo namaka , xōchi tsí:n kit āmo mo ..., āmo weli para sē ki tasohta s,
yōn kit * para dios **. yōn kit , *este **, kēmah * para dios ** pero mo mēwa , mo mēwa , sē kimēwa . mmm . wān āmo mochīwa x ..., āmo mochīwa xiw tah .
nō *igual ** māski mīlah nē tikihtowa h,
pero īpa nō sē kita kāwili a, tein tiktālīs kiah kānachi *mata ** nēn mīl tsí:n pos nō mokāwa ya īn . īpa sa nipa tatampa wia xōchi tsí:n tikihtowa h, pero soh que nochi moneki .
kēmah , para ki ...,
mochīwa wān komo āmo nō poliwi ika xiwit.
kān kwaltia .
āmo , tā nochi yōlīk teihsá: nē ,
ʼta ēwa ltiah pero ,
ika miak * trabajo ** ni kihtowa neh , *mo cuidaro h tani porque ** mā s nō onkak a.
*este **, kipia ya nʼ ixōchio , pero tā mo kalakia h yōn ki mi chi meh komohkó:n , *este **, komo owihkān , īpa kipia de mo chipāwa lani . ajá , ihkó:n .
ihkó:n *mero** wān komo āmo kitehteki sah yeha .
kēmah , mah kita kāwili a.
de nʼ imāxiwyo pané: *casi igual **. *igual ** sah nēn nikita neh nikitstinemi *igual ** sah nʼ sempowal xōchit .
kēmah , *igual ** kēmih nē , iw... , iwki kēmeh nē nō , ajá , kēmah.
ihkó:n .
pos para ixwa *casi ** āmo wehkāwa k.
nē , tak *por eso ** kihtowah *mo apura rowa** ihsiwka *porque** nē tiktepēwah ,
panowa *ocho días **,
ixwa k a, ixwa k a, ixwa k a, nē wēweyak tsitsīn ya *hasta**
de sē mets ti , de sē mētsti ka . para āmo tanto ..., * ajá , siquiera ** ohpa nʼ tik ..., sakēra ohpa , ēxpa . * ajá , pero ** yōn mahyá: kalampa ya ti tatēwīteki , ʼta yewal owa. ajá .
*cuando ** [...] nʼ tikmēwah ,
*este ** ohpa , ohpa tikmēwah xōchi tsí:n, * [co]mo que casi ** yeha ya kēmeh īn nan kihtowah . ajá . ēxpa ika yōn sē tatēwīteki .
wān neli kēmeh nan kihtowah * que** ti kīxtilia h nʼ tein ,
tein yōn semi pihpitsāwak nʼ kīsa nē para mah kwaltsīn tāki *porque** komo āmo ,
ajá . mo ..., wītsa ehekat kēmeh ti kihtowah pos nē mo ..., nochi tālpan mokāwa .
kēmah.
wān ompa tami a, ompa tami a.
āmo , tā .
pos *casi ** iwki tikmā kīxtil ih tiowih nʼ ixiwyo tsīn, tikī xtilih tiowih .
wān mahyá: yōn *a veces **, ki ..., tikmā : ..., * tikmā noh tālih tiowih ** a.
kēmeh eskia tein tikihilp īskeh i tech n...,
kāmpa tʼteki tīlt īskeh * [co]mo que casi a ma no ** yetok a.
*ma noh etok ** a ihkó:n , *por manojito s, manojito s** ihkó:n tikchīwa h.
tehān ompa ihkó:n tikchīwa h * [co]mo que casi **.
ajá . wān tʼ mā yēk tih tiowih sa nipa *porque** tā āmo tel xiwyoh komohkó:n nochi kipia .
kipia xiwit.
āmo , tā nochi yeha .
*igual ** tehān , *igual ** tehān , *porque** tehān tikih x to wah īpa in ināxka yōn *animas **, īpa in ināxka wān, *este **,
tehān āmo nō tik owah *porque** tehān
nē *parejo ** nē tikpia h xōchi tsí:n *cada ** xiwit.
*cada ** xiwit, *parejo , p arejo **.
āmo kēman ti kelkāwa h * que** ton *tiempo ** tiktālīs keh.
wān āmo kēman ti kelkāwa h * que** mah ihkó:n pano nʼ xiwit āmo tiktāl ihkeh , *sino arejo **.
wān ika yōn āmo ti ..., āmo tik owah tein ampó:n takowal xōchit , tik owah * lo que** tein
n..., [ko]mo āmo tik ..., komo āmo tikpia h, pero kān neli tehān nochipa tikpia h, nochipa onkak , *cada ** xiwit, *cada ** xiwit ti konkalti ah.
wān ihkó:n nēn
tehān ti kihtowah por n..., yōn xōchi tsí:n,
wān tak xā neli * tal vez porque **
māski tʼtepēw as kēmaniá:n pero tā īpa *to dos santo s** nēn ..., īpa ihkwāk mochīwa .
īpa ihwāk . *animas ** ināxka .
ē.., *parejo ** nochi yeha .
yeha ya, yeha ya wān,
*este **, kēmeh nan kihto wāyah nē
panowa ya nēn ilwi tsí:n de nʼ *to dos santo s** entó:s
tikāwa tih ya xōchi tsí:n nēn i tech nʼ * camposanto porque casi ** ti ...,
uhuh , tikāwa tih ya *parejo , pero ** nō *igual , cada ** xiwit āmo
yeha yōn tiko nkāwah wān tā ká:n ti welih nēn xiwpah tiowih pero
nʼ īpa * lo más ** tikāwa tih i tech *to dos santo s** yeha yōn sempowal xōchit oso olō xōchit , yeha yōn tehān ompa nē .
kēmah , ihkó:n neh nikita nō nē ,
īn tikita tinemih ,
ti ..., kāmpa ya weli tinemih wān nikita seki
ompa mokāwa h a, ompa īxpoliwih wān
pēwa yōwi h nēn * familia **,
kikāwa tih xōchi tsí:n kāmpa kimā t tokeh kānika yetok nēn
nʼ im pili *o** in iknīw katka *a ver ** kēní:w nēn kānika mokāwa k pero ki ..., tachia tih *más** wehka . tachia tih, ihkó:n neh nikita nē kichīwa h nʼ okseki toknīwān wān tein āmo kanah tiowih ,
ompa *mismo , pero ** nō ti kinita tih ya kān ..., tʼ mat tokeh nʼ kāna chī meh ya nēn tēchkāwtēw keh.
kēmah , * aparte ** nejó:n .
ajá , pero porin nē , porin *l u ..., ** pero , porin * lugar ** nō n...,
kēmah. kāmpa ta kawāni ka chi telta ihsiw i , kāmpa tasesēya tepitsīn yōlīk mota ska ltia.
kēmah , *casi igual ** nochi , sayoh * que** tepitsīn mopan awia *por ** nēn , *por nʼ tiempo **, porin *tiempo ** ya sē kitepēwa .
yeha . pero nʼ tehān ompa nē i tech panowa *santiagoilwit **,
i tech ēyi tōnal panowa īpa tʼ mat tokeh ya tik tep ēwatih ya sempowal xōchit pero nʼ olō xōchit *antes** .
*antes** .
kēmah.
āmo kwaltia ok .
kēmah , yōlīk . yōlīk .
*este **, nehwa pedro martín , pedro martín
x ala garcía .
kānachi nē ...
zacatipan .
*bueno ** pos āman tāto nē tikneki h ti mitstahtanīs keh,
kēní:w , nēn ,
teh ti kīxmattok nē yōn kiliah sempowal xōchit .
kēmaniá:n sē kitōka ,
katí:n *tiempo o ** katí:n mētsti ,
* para , para ** kwali ,
ki k..., kitekih kēmeh īn *to dos santo s** .
yehwa * solamente ** yehwa yōn
xōchi tsí:n nochi seman āwak , kāmpa yes ki .
*cuando ** yōn *to dos santo s** nochi yehwa nʼ kitatekiwtiah ,
sempowal xōchit . yeh ika nimitstahtanīs neki ,
kēmaniá:n namehwān nan kitepēwa h,
para , para kōrahtilīti nʼ *to dos santo s** .
ajá .
ajá .
ach ...,
achto nʼ chikāwaya , achto chikāwaya .
ā , junio .
ihwāk a.
ku .... wel āman kwali etok .
wān yehwa nēn olō xōchit nan kitepēwa h junio , *como que**
īn sē sātēpan ya ki ..., ki ekāna kēmeh sē mētsti .
sē mētsti k ekāna .
achto , nēn ,
olō xōchit wān sātēpan olō xōchit .
ajá . wān,
wān katí:n sempowal xōchit nan kitepēwa h *porque**
sempowal xōchit nʼ onkak nē tikihtōkān , nēn ,
sempowal xōchit sē taman sah , pero nō kipia ata yōn seki mā īx sehsē .
tein kwahkwali . tein olōch tik , olōch tik .
kēmah.
kēmah.
kēmah. ts..., miak , miak a mochīwa nʼ iwki .
yōn īpa iwān wītsa , nē seki *cuando ** sē kitepēwa ixwa seki tein kwahkwali wān seki tein yōn mā īx sehsē .
yehwa īn , īpa sē , īpa posōni iwān ata .
iwān , *como que** tahko wītsa yōn tein āmo kwahkwali .
kēmah.
na k kīxtilia h. kēmah ,
soh tein kwali sah.
kēmah , yehwa sē kikwi .
āmo tʼtepēw ah.
ōme taman sah.
pos nikān tehwān tiktepēwah , nēn ,
nēn kim i..., nēn ,
olō xōchit . tʼtepēw ah i tech nē marzo , i tech tahko , tahko marzo .
ihkwāk a
para kōrahtilīti ok wān nikān tehwān yōlīk moskaltia kēmeh tasesēya achi ,
yōlīk moskaltia yehwa xōchi tsí:n wān tehwān ti kiliah monēneki yōn olō xōchit .
nikān onkak nē yōn chīchīltik wān onkak nēn istāk wān onkak yōn , yōn ā chih chīchīltik tepitsīn , *como que** mā y ...,
iyōlān chih chīchīltik tepitsīn , mah , nē .
kēmah yehwa yōn . ēyi taman onkak nikāwí:n de , de nʼ itapalo ,
olō xōchit .
ōme taman sah. ah.
ehe . āmo onkak . ah, nikān tehwān onkak yōn xināch .
kēmah.
kēmah.
ōme taman sah mochīwa .
kēmah , nejó:n , yehwa yōn wān tiktepēwah nikān tehwān , nēn ,
nēn , sempowal xōchit i tech ē...,
*san juan , veinticuatro de junio **.
yōn tʼ tepe wah *san juan , para kōrahtilīti ** kwaltsīn sah nēn *to dos santo **.
komo tʼtepēw keh sātēpan ya kēmeh , mah tʼtepēw akān kēmeh āman ya, āmo kwaltia ti ok . āmo , *cuando todo s santo s** pos , nejó:n ,
ay āmo teh xōchit a.
āmo teh xōchit a.
kēmah , wān nikān teh ... kēmah , porin ta kawāni . a, nikān komo tʼtepēw keh kēmeh āman āmo kwaltia ti ok para nʼ *to dos santo s** .
ām... , āmo kwaltia ok wān yehwa yōn , nejó:n ,
nikān kitepēwa h yehwa n...,
kāmpa yōn * chilārowa h ** oso etōka h kitepēwa h nʼ xēlah xōchit wān kitepēwa h, nēn ,
nʼ olō xōchit wān kitepēwa h nēn sempowal xōchit nō .
kēmah , yōn sempowal xōchit ka chi āmo monēneki mochīwa ka..., māski mīlah , kāmpa sē tamēwa sē kitā lchipāwia ,
wān sē kitepēwa ya mochīwa ya, yōn āmo , āmo ka chi monēneki .
tein ka chi monēneki yehwa nʼ olō xōchit wān sē , wān yehwa nēn
xēlah xōchit , yeh achi monēneki .
pero ka chi , se k..., nēnkēn moskaltia nēn xēlah xōchit , *igual que** nēn sempowal xōchit .
nō sē kitepēwa i tech * veinticuatro de ** junio , nēn ,
nēn , s ..., nʼ xēlah xōchit .
yehwa yōn , pero nēn olō xōchit kitepēwa h achto ok para * kōrahtilīti **.
mah yōlīk moskalti . kēmah.
kēmah , yōlīk moskaltia yōn xōchi tsí:n. kēmah.
kēmah.
āmo .
āman semi taman tiah tokeh nʼ *tiempo **.
āmo ahsi ok .
ihkó:n , ihkó:n nēch chīwah nikān ti m..., timo kwīkwil iah nʼ tākilōt , nē , kēmah.
kēmah , ta tēnoh . t...,
ka chi kwali . kēmah.
pos neli de ekin tsīn āmo , āmo tēch ahsi ok nēn para ti motekipanōskeh wān seki īpa *ma ñ a** tein k pia h,
sē mah tekiti wān tehwān ti kwīlīti h wān tikwah tiwetsih ya. ihkó:n tikchīwa h.
ka chi kwali sē mo sen kāwa ya, sē mo sen kāwa ya. soh xʼ tekiti sah.
kēmah , ihkó:n mochīwa , ihkó:n mochīwa .
nikān tehwān āmo ka chi ihkó:n kichīwa h nʼ toknīwān , nikān , nikān tehwān nē ti ....
nikān tehwān *timorespetār owah **, komo sē toknīw kitālia tatōk ,
āmo ki kwī liah nikān tehwān . āmo ki kwī liah.
tā ká:n xōchi tsí:n kipia pero kiko wilī tih, komo yōn , kēmeh īn *to dos santo s** xōchi tsí:n,
pos ki ..., ki tahtanīti h mah ki namakīltī s wān iwki kichīwa h.
hko ...
komo olō xōchit kitēxīma tih .
kēmah. kēmah , * para dios , pero ** mo ..., tachipāw yān mochīwa , āmo mochīwa nē owihkān . e..., āmo mochīwa owihkān .
āk ..., ā kin kichīwa *lucha ** nē kitepēwa xōchi tsí:n mōwihtia kichipāwa para mah ,
para mah nō kipalēwi wān yeh ki kwīlīti sah oso mah ki tahtanīti sah , āmo kwaltia nʼ ihkó:n .
īn īpa wān i..., īpa s ..., kēmah mokāwa *libre ** ya wān tatampa wia xōchi tsí:n.
kēmah wān neli māski mīlah pero kimēwa nʼ toknīw sakēra ohpa para kwali , kwali kīsa xōchi tsí:n.
kēmah.
mm , kān, kān kwaltia .
xiwtsí:n kitsompachowa wān āmo moskaltia ok xōchi tsí:n.
kēmah.
kitehteki h, kitehteki h. moneki mah sē kitah ..., mah sē ki tatēwīteki [li] kāmpa xiw tēnoh para āmo mo to kīs nʼ ki michin .
kēmah wān ....
kēmah wān komohkó:n kīsa nakas tapal a xōchi tsí:n, t..., yōn tehwān ti kiliah nikān nakas tapal yōn tikihtowa mā īx sehsē .
tiktē xīmah ya tein tah se ..., ika sē posōni s wān tikita iwki mochīwa ,
sē kitēxīma ya para mah kita kāwili nʼ oksé: , mah , mah mo mahmā y ti .
ihkó:n para , para kwali kīsa .
kēmah , iwki tehwān nē tikchīwa h nikān nō nʼ xōchi tsí:n tiktepēwah .
pos nō tikneki h ti mitstahtanīs keh nikān nē ,
nē *de que** ʼtēchtapowi ompa nēwí:n , kēmeh seko ya nēwí:n zacatipan ,
nō ni kīxehekowa xā nō taman imāxiwyo nʼ sempowal xōchit .
ox nō iwkia . *igual ** sah nō . kēmeh nē etok nēn xiwit, yehwa sempowal xōchit nē etok .
nō iwki a. ajá , nō iwki a. ajá mā pisīltik wān mā wēweyak .
kēmah wān,
yōn , nejó:n , de nan kitepēwa h namehwān , ¿ kēmeh kānachi tōnal para , para ixwa ya ?
pankīsa k a, ixwa k, ixwa k a. ā , kēmah.
ā , pos , nejó:n ,
wān yōn nē , *de que** nan ..., nank i..., nankimēwah ya, kēmeh kānachi *tiempo **, kā ..., kānachi tōnal para nankimēwah ya para āmo xi miki .
de sē mētsti ka . ā , wān sakēra ohpa oso , sakēra ohpa oso ēxpa ya *cuando ** sē tatēwīteki a *cuando ** xōchit ya, ika .... kē ..., kēmah , yōn kalampa sē tawīteki para āmo mo to kīs nʼ ki michin .
yehwa yōn , wān kēmah , nejó:n ,
wān kēmah nē ..., ohpa , ohpa wān ēxpa ika tik ..., ēxpa ika sē tatēwīteki a. kēmah , yōn . kēmah.
wān ompa kēmah de
t..., tein nakas tapal . ajá . kēmah.
mopechia . mo pech .... mo ..., mosowa ya wān mo ..., sen wehwetsi ti wān ompa tami xokoya .
komāmo kitami tehteki ki michin wān ompa tami xōchi tsí:n. kēmah.
wān yehwa yōn nō nikneki a nimitstahtanīs ,
¿ kēní:w nan kitekih , nē , ox nan kimā yēk tih tiwih , *nankimahmānohtā liah **, kēní:w nan kitekih nʼ ompa nēwí:n ?
imāxiwyo tsīn.
kēmah.
kēmah.
kāmpa nʼ *artal** ya.
kēmah.
ihkó:n nan kichīwa h.
kēmah , miak xiwit, miak xiwit.
¿ wān nō nan kāketsa h nēn īn *mes ah īx pan ** nochi yehwa oso nakk owah takowal xōchit .
nikān , nik ..., nikān tehwān seki kikowa h takowal xōchit , pero seki kēmeh teh ..., neh , nehwa , tik ...,
kēmeh sempowal xōchit , kēmeh *to dos santo s** īpa yōn ininemak nʼ *animas ** yōn xōchi tsí:n,
tehwān āmo tik owah s ..., ē..., takowal xōchit *o** kiliah xōchi taāketsal , tehwān ti ..., ti kwih *mismo ** yehwa nē sempowal xōchit .
ajá . ininemak yehwān , yehwān ininemak .
*cada ** xiwit. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , kanah .
nochipa . kēmah.
pos nejó:n ...
īpa ihwāk mochīwa ata , īpa ihwāk mochīwa .
kēmah , yehwa īn , īpa , ipa n..., in ināxka nēn *animas ben dito s** yōn .
ika yōn nejó:n tik owah tehwān kēmeh nikān *pan tsīn **, pos āmo , īpa yehwa tikowa tih īpa , pero xōchi tsí:n * siempre ** sē ki ...,
ki ..., *kis emillarowa** wān sē ki ..., kitālia taāketsal nochi yehwa sē kāketsa .
nikān tehwān te ....
okseki toknīwān nikān nikita kikwi tih yōn kwālkwi h de parahko toknīwān kwālkwi h xōchit kinamaka h.
pero tehwān āmo , * solamente cuando ** ilwit teihsá: ilwi tsīn sah de kēmeh īn *to dios ** ilwi ti ,
ti kāketsa h, tik owah xōchi tsí:n wān tikā ketsah tein ta ..., de parahko wītsa .
* pero para todo s santo s** tehwān *to costumbre ** ti kwih de
sempowal xōchi tsí:n tikā ketsah wān kwaltsīn mota nō , mah sē , sē ʼkīxti sah.
yehwa yōn * costumbre ** ti kiliah tehwān , yōn * costumbre **.
kēmah , *cuando ** iwān yeh
tāho kwī lis a, seki , seki *antes** ok ..., *cada ** xiwit,
kēmah ihkó:n , ih..., kēmah ihkó:n tehwān * costumbre ** nikān tehwān *cuando **,
seki *cuando ** pēwa ya nʼ *to dos santo s, cuando ** konēmeh wītse h nʼ ti kihtowah
ih wān nē tachihchīwa tih seki , nē mo achto wiah nē * camposanto **, tasalō wī tih, tachipāwah ,
kitēma h xōchit , kitālia h tanēx tsí:n wān
tachihchīwa h ika nʼ sempowal xōchi tsí:n.
wān seki *cuando ** panowa *to dos santo s** ya, *cuando ** takwal moyāwa lis tah kī liah,
ihwāk kēmah i..., tachihchīwa tih, kichihchīwa h nʼ kow tsitsí:n ,
k ixōchiō tiah kwaltsīn ika sempowal xōchit wān ompa tachihchīwa tih, kitālia h * hasta arco ** wān
yehwa yōn *cuando **, nochi yōn *cuando de ** ēyi tōnal , nāwi tōnal nochi ,
kēman wītse h nʼ *animas ** n..., nochi nʼ tōnal meh tachihchīwa tih nʼ toknīwān nikān tehwān .
iwki nʼ tehwān ti tachihchīwa h.
kēmah.
kēmah. kēmah , yōni .
kēmah.
sē kichīwa * ca ..., cada difun ti toh tsīn ** tʼchīwa h * aparte ** nʼ *i cruz tsīn **.
kēmah wān tʼtāl ītih * que**
ihkōn i nikān tehwān nō tikchīwa h, pos i..., *casi igual ** sah nʼ * costumbre ** tikpia h, pos kēmeh ti māsēwal meh,
sē * costumbre ** sah tikpia h, *sino que**
mopā pata nēn *tiempo pa ..., cuando ** tiktepēwah xōchi tsí:n, * pero costumbre ** sē sah nʼ tikpia h. yehwa yōn .
ajá yeha ya yōn tēch wīka *porque ...**
yehwa yōn , *casi ** sē sah nʼ * costumbre ** tikpia h.
porin *tiempo de ** xōchit . kēmah , yehwa yōni .
yehwa yōni .
ih wān sē kitepēwa xōchi tsí:n. achto ok .
achto ok .
kēmah , de ta kawāni neli wān nikān tehwān komo tʼtepēw keh ekin tsīn āmo kwaltia s n...,
olō xochi t *o** n..., *o** sempowal xōchit , āmo , āmo kwal ..., *bueno ** nʼ sē ...,
onkas pero selik ok , *hasta** kanah enero tʼteki skeh ya nʼ sempowal xōchit .
kēmah , yōlīk moskaltia . okachi īn *tiempo ** tiowih tasesēya ti a, yōlīk mota iskaltia .
yōli k. kēmah , pos yehwa sah nēn ti mits tahtaniah ika īn para tʼmati skeh nō kēní:w
nēpa namehwān nēn nan kipia h * costumbre de ** xōchit ,
yehwa sah yōn , nik ..., nʼneki x nēchili kēní:w mo ...,
mo ..., motōkāy wān kāni , kāni nʼ ti ..., ti wālēwa k.
wān mo ..., mo xolāl .
zacatipan . pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez
nē no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
tasohkāmatik miak .
ekin tsīn ʼtēchnohnōts a yōn xiwit kaltsīntan kitohtōka h, monōtsa ākokoh xiwit.
¿ wān īn īpa , īpa kitohtōka h sah ?
teh āmo tʼmati kēyeh nʼ kitōkāytia h ākōkoh xiwit.
wān, wān yehwa , nēn , yōn i..., ixōchio āmo teh sē kikwi .
¿ wān i..., iteyo ?
wān yehwa , nēn , tikihtowa kikwih pahti , ¿ īpa soh sentaman kokolis kipahtia , yehwa sah nēn totōnik ?
*bueno ** pos pané: nochi a nēn īn ākōkoh xiwit oso seki kiliah ākōkoh kowit nēn
ikowyo .
kēmah , pos sayoh nēn motōkāy wān mo xolāl .
ā , kēmah. pos yōn ākōkoh xiwit, nejó:n , ni kīxmattok nō , yōn semi s ..., selia , yōn āmo monēneki .
wān semi monalwayōti a wān āmo wāki . mā s sē kitēxīma s āmo wāki yōn
*porque** ih īxeh wān tak āyoh semi yeh ika selia .
yōn moskaltia wēweyak sah wān tein wehwei kowit nō , nō tomāwak mochīwa nō .
tohtōm awak pero āmo kwaltia para kal kwowit ni ú:n ..., kowtatīl nō kwaltia nʼ *cuando ** wāki a.
pero semi kwaltia * para corral ** kikwih , yōn toknīwān kwelita h, yēk selia .
wān kāmpa mochīwa sentakwi a.
wān yōn nejó:n mochīwa wēweyak sah , nēn , moskaltia , nēn , ikow ..., ikowyo
mehmelāwak nō wān sēsē weyak *hasta** ,
mochīwa sakēra ēyi , ōme *o** ēyi , *hasta** nāwi *metro ** mochīwa wān kēmah xōchiowa ya.
ixōchio nē , ixōchio achi *medio ** i..., :
istāk . āmo semi sankē pero istāk nʼ ixōchio .
wān, nejó:n , imā wān nē wehwei , mā kā kal tik wān mātēmpan tsitsikiltik yōn i...,
i..., imāxiwyo nēn ākōkoh xiwit.
wān yōn nō tein achi selon tsīn, se ..., selik ok nʼ imā ..., i..., iyōl ..., iyōlselo ya, *como que** tein wehwei a pero tein yemānik ok ,
nō kwaltia para pahti .
kikwih pahti para meh yōn totōnia h pilimeh ,
yē ..., ki ..., ki tāliliah nē
komo *aceite ** kit ..., kitālilia h, nēn , i īxko nēn yehwa nē xiwit
wān ika , ika piōte taixkal ika xo nakat
wān kinimetspīkih , *kinizapa toh tiah ** imets ..., ixokpal tampa wān ōme ixokpal nochi .
wān yehwa yōn ki ..., kita nē kīxtilia nʼ totōnik nēn , *peor de ** pilimeh , yehwa yōn , nēn , ākōkoh xiwit.
yōn pahti nō para nē , para nʼ totōnik , *porque** yōn ākōkoh xiwit sesēk .
kēmah , yehwa yōn nʼ mattok neh * que** kwaltia nō para pahti nʼ imāxiwyo .
sayoh mah sē kimati toni sē kichīwa ltis , miak taman pahti onkak nimitsili a, nʼ xiwit nochi pahti .
soh * que** tehwān āmo tʼmati h para tik ..., tikchīwa ltīs keh, para tikteki tīlt īskeh yōn . kēmah.
pos kitōkah * para corral **, kēmasá : ki ketsa * para , para linderos ** nō *o** ....
para neh āmo yēk kwaltia *porque** tel se ..., mo pachāni a *o**
kēmeh wetsi , kāmpa wetsi monalwayōti a wān nochi moīx t ohtoka , selia .
pero semi kitōkah para yōn kāmpa monāmikih , motālnāmiki h kāsá : ika wān *más** kikwih * para corral **.
kēmah , semi , niman selia *por eso ** kwelita h. kēmah. wān chichīk ata yōn ,
ākōkoh xiwit chichīk . chichīk .
pos ākōkoh xiwit porin koh ..., porin koyoktik nʼ taih tik .
yehwa yōn kiliah ākōkoh xiwit. kēmah.
kanah , kān teh sē kichīwa ltia, teyi yōn nō ,
ixōchio mochīwa miak nē sē , sē ta olōch niman , nēn , mochīwa .
wān, nejó:n , nō yōlān poh ..., poh potoktik kēmeh yōn * kabāyohkwitaxiwit **.
mol ōxtik , nēn , i..., iyōl ..., iyōl ta yo , nēn , x ..., xōchi tsí:n.
wān mochīwa ika ta olōch , mahyá: wehwei xōchit mochīwa , m..., mets wēweyak .
wān im ..., mochīwa ya xōchit ikechta n ya nēn kowit , yehwa yōn mochīwa .
iteyo nē nō potōni kēmeh īn okma , nō iwki mochīwa . kēmah.
īpa sah ni tēkakilia , īpa ihkó:n sah nikaki ni neh ihkó:n .
kinimetspīkih mʼ pilimeh komo totōnia h wān kinin kāwa totōnik .
kēmah , *cuando ** āmo momowtihtok , *cuando ** momowtihtok pos sē taman moneki nēn pahti .
kēmah , komo īpa ta melāwak totōnik sah kinināmiki yehwa yōn ākōkoh xiwit.
wān komo momowtihtok eh āmo kināmiki ni ó:n *por inyección **, ni ó:n *porque** teh kitāli līskeh .
kēmah , * pero cuando ** ta melāwa totōnik sah ki ..., kinimetspīkih wān kīsa totōnik . kēmah.
pos ākōkoh kowit kiliah , ākōkoh kowit kiliah nʼ ikowyo .
pero nʼ ākōkoh xiwit pos ixiwyo kilia ākōkoh xiwit. kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
*bueno **, pos ekin tsīn mah timonohnōts akān yōn xiwit yōn ixtāwa t mo ...
mochīwa , neh āmo nʼmati kēn monōtsa , ata kowyoh tihtīltik wān
nō xōchiowa kēmeh yōn * kabāyohkwitaxiwit **, soh achi pané: *moh morado ** ata nēn ixōchio .
nō , nō īksá : mochīwa ohtēnakas .
wān yōn seki tein nē xolāl pampa yōn tālpan mopāpachānia , ata nō iwki kitōkāytia h.
pero yōn tak nō pahti .
kēmah , pos yōn seki , yōn tein ixtāwa t mochīwa , yōn
tʼtōkāytia nē , ā xoko xiwit tak , *este **, xā porin yehwa yōn
atōl ika kichīwa h.
īpa kanah , tehwān , neh * que** ni mihtōt iāya wān tiāyah *mayordomo hko **
pos pané: yehwa sah nē īn ,
ōme taman xiwit ika timonohnōts keh, neli yehwa nēn tein yōn ,
tihtīltik nʼ ikowyo nēn teh tiktōkāytia ā xoko xiwit wān yehwa yōn
tein tālpan mopāpachānia nikāwí:n seki nō kiliah ā xoko xiwit wān sekīn kiliah tsopēlik xiwit.
wān, *este **, ekin tsīn sayoh motōkāy wān mo x ōl āl .
kēmah. ni kīxmattok nō yōn xiwit, nē semi takwāwak pané: *alambre ** nēn ikowyo wān tihtīltik .
wān ahalaxtik wān yōn xiwit nē ,
nejó:n , nō ,
kān semi tel māwehwei , pero īx ahalaxtik nochi nʼ i..., ixiwyo .
wān ixōchio kēmeh , tamati nʼ * kabāyohkwitaxiwit nō .
i..., pan ..., *como que** mahyá: kwā pam moloxtik , nēn , ixōchio .
wān i..., i k..., ikwāpan kipia nō nʼ i..., xiwit.
wān yōn kihtowah kikwih para ā..., ā xokot kichīwa h nih ..., tehwān nikān āmo tikīxmati h yōn .
kichīwa h nika hkwí:n , mah tikihtōkān kwesaltēkakopa .
tehwān āmo tikīxmati h, āmo , āmo tik . . , tikpia h yōn
* costumbre ** para tik ..., para kichīwa skeh nʼ kāmpa tehwān tinemih , nikān san miguel āmo tikpia h * costumbre para ** yōn ,
de kichīwa skeh yōn ā xokot kiliah .
*porque** nikita tehwān kēmasá : ompa mihtōt ītih mihtōtiānih wān tēch ek ōltiah pané: āmo sē kwēlilia de āmo sē mo mati .
tehwān ti kwēlilia h kahfēn tsīn wān oso atōl tsí:n tēmaka h kēmeh īn
kāsá : *mayordomo hko , pero ** yōn ā xokot āmo , āmo k..., āmo ti kwih nikān tehwān , āmo *to costumbre **.
* costumbre ** ne hkwí:n toknīwān sekīn .
kēmah , *porque** ompa semi kitatekiwtiah yōn xiwit tikihtowa nē ,
ā..., ā xoko xiwit. kēmah.
wān ahwiāk ata tepitsīn * pero casi ** taman sah yōn xiwit pero , nejó:n ,
ixtāwa t mochīwa , yōn āmo kitōkah , mochīwa sah. kēmah.
mochīwa oh tipan . mochīwa nika hkwí:n , nikān īn *c ampo para ** nēpaka nochi mochīwa nʼ ixtāwa t .
pero neli āmo tiktatekiw tiah nikān , ompa ,
ompa moāwilowa xiwit de āmo tʼtatekiw tiah .
pero yeh kiliah nē tsopēlik xiwit *porque** tsopēk .
yōn *cuando **, yōn ki ..., kimana h komo sē kineki sē taīs ,
seki tein yōn mo pahtih tokeh , de ke ..., kēmeh yōn mokoyōpahtiah de kwesalān ,
nē ki ..., kinawatia mah ta īkān *té **,
yehwa yōn kikwi tih xiwit, āmo kitāli ..., āmo ki tāliliah * azúcar **,
kimana h yehwa yōn xiwtsí:n wān
kimolōnti ah wān yehwa nʼ taih , nēn ,
xiwtsí:n wān āmo kitsopēlia h, tsopēya ika nʼ xiwit *porque** xiwit semi tsopēk .
yehwa yōn kichīwa h seki . taih yōn toknīwān de , nēn ,
yōn tsopēlik xiwit, pero neli tsopēk . kēmah.
nō pahti , nō pahti *porque** ne ..., nejó:n , pero yōn mochīwa sah , onkak kāsá : ohtēnoh sē kita ata .
onkak sah yōn , āmo , āmo sē kikowa , nikān sah mochīwa nʼ tehwān .
tā yehwa ika kitōkāytia h iwki por ā xokot kichīwa h.
kēmah , pero tehwān nikān neli āmo ,
āmo , āmo tikpia h * costumbre para ** tikchihchīwa skeh yōn
yōn atōl tsí:n. *porque cad ..., cada ** xolāl kipia nʼ i..., *i costumbre **.
kēmah.
ihwāk teh ti moskaltih īpa kān kichīwa yah nʼ ā xokot nikān xolāl pan .
nē , tēch wān tiah kahfēn tsīn sah , pero āmo , āmo ā xokot kichīwa yah , āmo kēman nikīxma tik neh .
wān i..., kēmasá : nēch yōl ēwah , ni āya i..., tiāyah nēwí:n seko , kwesaltēkakopa ti mihtōt ītih ,
tik ..., kāmpa *mayordomo hko ** tēch wān tiah ika ā xokot pero tehwān āmo ti kwēlilia h pos
ti kāwilchīwa h sah , āmo ʼtaī yah tehwān ti pīpil meh *cuando ** ti pil tamati ah.
pero nikān tehwān nē āmo , āmo tikita h kēman yōn tēch wān tih .
achto nē , kēmeh īn *mayordomo s** ,
*cerah kwiti ** wān kinōtsah mihtōtiānih , komohkó:n wēi , wēi chīw keh nēn tah pix keh ompa kipia h,
kinōtsah mihtōtiānih wān
*ticerah kwi tih, pero ** soh *ticerah kwi tih ** sah āmo tēchta makayah ti ...,
tēch wān tiah kahfēn tsīn sah ika *pan tsīn **. yehwa sah yōn .
wān *ticerah kāwati h ** ihwāk nʼ tē tamakah ya.
pero ekin tsīn ā kin ..., ekin tsīn mopata ti sepa nʼ * costumbre porque ** ekin tsīn kitel nēn tālih keh ya,
*cada ** sē *mayordomo , importa** tēta makas .
māski *caldito ** sah *o** chīlposōn tsí:n sah pero tēta makas *importa **.
wān sepa *cuando ** sē *cerah kāwati ** a kēmah wītsa *mo le** ya.
kēmah , tē tamakah ohpa ekin tsīn kitel chīwa ltiah nʼ * costumbre ** kipata keh ya, porque ** achto āmo tēta makayah nʼ *cuando ** sē *cerah kwiti **.
ekin tsīn kēmah sē ..., tē tamakah *cerah kwi tih ** wān sepa *cerah kāwati h ** sepa tē tamakah .
iwki ekin tsīn, mo ..., mopata k nʼ * costumbre ** nikitstok ekin tsīn.
yōn āmo *mal **, tē tamakah ohpa oso ēxpa āmo *mal . mal ** komo āmo tēta maka keh.
kēmah.
pos tehwān tikīxmati h tsopēlik xiwit yōn .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
ajá , kēmah yōn āmo mochīwa sah , yōn , kitōka nʼ ā kin tanehneki , wān kipia nēn kinehneki pos , nēn ,
yōn xiwit kitōkah ikowyo .
pero , pero āmo mochīwa sah nō yān , soh kā ..., kāmpa kitōkah ompa mochīwa .
wān yōn x i..., yōn xiwit nē āit ma..., mā pisīltik wān achi mā wēweyak
wān āmo semi wehkapania . semi wehkapania sē *metro ** wān tahko , ompa sah , *más** āmo mochīwa wehweyi .
nejó:n , nō kikwih pahti para yōn
kēmeh yōn seki mokokowa h, nē , kinkwi ahwa yowa lis mahyá: ,
ika ma ltiāyah nʼ tokniwān nikin kakilia .
kēmah , pero nejó:n ,
yōn āmo mochīwa sah nʼ ahtsomiās kiliah , yōn s ..., sē kitōka .
kāsá : ika nikān xolāl pan ki ..., kipia h, pero neli kitōkah , āmo mochīwa sah , komo mochīwa skia , nochi mochīwa skia nʼ to kaltēnoh tehwān .
de āmo tʼtōka h āmo mochīwa , pero yōn kitōkah sah a ..., kāmpa kitōkah mochīwa yōn xiwit.
kēmah.
pané: ka..., kān ahwiyak , soh nejó:n māpitsakweyak tepitsīn , mā pisīltik wān
mā ahalaxtik .
mā alaxtik , pero āmo ahwi ..., āmo ahwiāk .
ixōchio , kēmah , nikita , pero āmo nʼmati katí:n *tiempo **.
pero nʼ ixōchio , nē , nō iwki mo ..., mōlōch chīwa , nō mahyá: yōn
kēmeh yōn , tik ..., tik elnami k keh, kēmeh * kabāyohkwitaxiwit **.
iwki nō mo tālia ikehkech tan nēn xōchit , mo tālia wān ika ta olōch wān kostik nʼ ixōchio .
kostik , pisīltik , āmo semi wehweyi xōchi tsí:n.
kēmah.
tak teyowa eski , pero de xōchiowa , teyowa eski nō .
teyowa , pero āmo , āmo kēman nik ixmati nʼ iteyo kēniwki , nikita ni xōchit , pero āmo nikita ni nʼ iteyo kēniwki .
kēmah.
pos pané: nʼmati kēmah , yehwa sah yōn , *o** xā onkas okseki taman kokolis kipahtia , pero de āmo sē kimati , āmo ika sē ,
sē kitsīn toka . pero , nik mattok neh ka...,
kēmeh yōn kikwi ahwa yowa lis sē toknīw wān māltia ika wān kita matī lia.
kimolōnti ah yehwa ika māltia h.
pos se ...,
pos , seki kitanelōtiah , e..., miak taman xiwit ki ... ki ..., kinelowa h para i wan mosempalēwia ya.
pero nʼ mattok tē wān ah ts..., ahtsomiās nō ki ...,
kimana h iwān . kēmah.
n..., kān nʼmati , pero ne , nejó:n , iwki nikaki ni , ihkó:n sekīn ni [kin] kakilia *que **,
* que** pahti para kēmeh yōn ahwa yowa lis wān
ika māltia h. *p e..., pero ** kinelowa h iwān okseki taman xiwit.
kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , nēn ,
no xolāl san miguel tzinacapan .
xitēchtapo wi ekin tsīn nē yōn
xiwit, nē , kanah ika kaltsīntan kitōkah yōn
ahtsomiās , ¿ ox *importa ** mah sē kitōka *o** nō mochīwa sah ?
¿ wān ixiwyo kēniwki , ox xā ahwiāk , xā ... ?
¿ xā kēman tikita ox xōchiowa , teyowa ?
¿ wān, āmo tʼmati xā teyowa ?
¿ īpa soh sē kokolis , nēn , kipahtia ?
¿ wān yōn kimolōnti ah iselti sah xiwit *o** xā teisá: xiwit ok kimānelo wah ?
¿ wān, āmo tʼmati katí:n xiwit nʼ okseki kimānelo wah iwān ?
pos komo hkón nochi a īn ahtsomiās sayoh motōkāy wān mo xolāl .
ekin tsīn nē , tēchili yōn xiwit ohtēnoh mochīwa , nē , monōtsa chichīk tapīts ox ti kīxmattok wān kēniwki .
¿ nʼ ixiwyo yōn tein sehseltik , ¿ kān kikwah tapialmeh ?
wān yōn tikihto wāya tein achi , nēn , yōn , *este **,
māski ih īxeh ihti koyoktik , ¿ ihwāk chikāwaya ti noh ma ihti koyoktik ?
ā , yōn chichīk tapīts ni kīxmattok .
chichīk tapīts nejó:n ,
mochīwa kāsá : , āmo sayoh ohtēnoh , mochīwa kāsá : kowtah
wān, nejó:n , kāmpa yōn xiwkāwal , kāsá :
tehte tah nochi onkak , nʼ yōn , yōn xiwit mochīwa .
nikāwí:n tepē ihtik kopa semi mochīwa , ompa teh tepēyoh .
wān yōn , nejó:n , nō k..., nō ki ...,
kikwih wān seki kitēmowa h yōn tatōkah , ki tāliliah nʼ yōn
xināch kāmpa tatōkah para āmo kichkwa h, nēn , chiktehmeh , kiliah , ē , ki kow yōtia h ika .
porin ihti kohkoyoktik kēmeh ākat , kīxtapāna h wān kitālilia h, nēn , xināch .
wān yehwa yōn kitēmowa h nō kēmasá : yōn chichīk tapīts .
wān kiliah chichīk tapīts *porque , bueno ** seki kiliah tē ...,
chichīk tapīts *porque** chichīk neli , chīchīk , nēn , i..., ichōkilo .
wān nō , nejó:n , nō , nō kwali sē kipītsa komo sē kineki .
yōn nejó:n kwaltsīn pīchi *porque** āmo īxeh kēmeh ohtat , yōn kēm ..., kēmeh ākat .
yōn de koyoktik nʼ itsīntan , pēwa koyoktik *hasta** ikwāpan , *hasta** kāmpa tami nēn ikwāpayo .
nochi sen koyoktik yōn , āmo , āmo tsaktok ika nʼ iīx kēmeh ohtat .
yōn senkīs a, sē kitapāna de sē , mahyá: sē *canal ** sah kipia , āmo , sen koyoktik .
āmo īxeh kēmeh ohtat i hkwí:n .
ki ..., kipia nʼ iīx kāmpa kīsa nʼ itsmol pero ,
pero paniá:n sah , tak i tech ēwat sah *porque** neh ni kīxtapāna ni neh ,
wān āmo kipia nʼ i..., īhtik kēmeh ohtat , sano ke āmo tsaktok .
sano ke sen ..., *se ntamokanār tik hasta ** ikechta n .
sen ..., sen īx tapāni nochi koyoktik *parejo **, sē *canar **.
ika , nejó:n , yōn kwaltsīn , kwaltsīn pīchi tein yōn achi īx tomāwak ,
sē kiteki sakēra , kēmeh sē kineki s sakēra ēyi *cuarta ** oso nāwi *cuarta **
wān sē k iekapan teki wān sē , sē kipītsa , kwaltsīn kakisti mahyá: *corneta** .
ā kin kwali kipītsa , āmo nochi wel kipītsa h, pero kwaltsīn , kwaltsīn pīchi yōn .
mah sē kipītsa sah , sē kimati kēní:w sē kipītsa s, kwaltsīn kakisti .
kēmah , neh kēmasá : nē kowtah nikteki wān nik pītsa , mo ..., mokayāwah *corneta** sē kipīts tok.
kēmah , kwaltsīn , kwaltsīn kakisti yōn . wān yōn i..., imāxiwyo achi mā yehyewaltik wān mā kanāwak .
wān nō , ikechta yo tein selik mahyá: yōn ,
mā sasaltik kēmeh yōn pōpochehka xiwit. mā sah sasaltik .
kēmah , yehwa yōn neh ni kīxmattok xiwit wān achi ah ..., ahwiāk nō nʼ ixiwyo .
ahwiāk wān nō xōchiowa ,
xōchi ōwa nō istāk yōn ,
yōn xiwit. wān nō *de que** wāki a pos
potōni nō nʼ ixōchio kēmeh yōn ,
kēmeh okma . iwki yōn ixōchio , kēmeh okma wān kēmeh pōchne .
nochi sē taman sah nʼ iteyo yōn . kēmah , sē taman sah nʼ ix ō..., [i] xōchio wān sē taman sah nʼ iteyo . kēmah.
kān kikwah , yōn āmo kikwah yōn .
soh ahwiyak xiwit wān pané: *medio ** sah sasaltik , tein i..., ikehkech selo mahyá: sasaltik tepitsīn . kēmah.
i..., ma s ..., *has ..., hasta ** wākis sē , sē , sē kita ti wān yōn wahwāki isēlti *de que** chikāwaya wāki nʼ kowit.
yōn , sen koyoktik *parejo **, āmo mo tsakwa kēman , ni ó:n nō ihti pachyo h, sen koyoktik mahyá: *canar **.
semi moka lā kiah ompa yōn xokōk āskameh mochān tiah .
kēmeh sen koyoktik , ompa mo kalakia h nʼ xokōk āskameh , kwaltsīn kwelita h porin sen koyō ntok.
kēmah , yehwa nʼ ā kin , nēn , kīxmati yōn chichīk tapīts .
kēmah , yōn * cua ..., cuando ** selik yōn chichīk tapīts , selon tsīn mochīwa ,
pankīsa yēk tomaktik wān *morado ** nʼ *cuando ** selon tsīn wān *si quiera** sē
yowi *si quiera** sē nāwi , mākwīl *cuarta ** pankīsa kēmah mopata ya, xoxok tia ya ihkó:n kēmeh chikāwa xtiw xoxok tia ya nʼ imetskowyo .
wān imā tsīn de konēt pankīsa nē tsikitsīn imāy , tsī tsikitsīn imāy .
momā y tia wēweyak *cuando ** wehwei kowit , yah tok sē , ōme *metro ** mo ..., mo ..., wehwei a nʼ imāy wān mochīwa ya. yehwa yōn .
pos neh ni m..., ni monōtsa ni ernesto vázquez ,
wān no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn
iyakowit , nē , kēniwki nʼ ixiwyo , ikowyo wān
toni , nēn , ā ixōchio , ,
ox nō teyowa wān toni sē kikwi yōn ixiwyo , ikowyo .
wān yōn tikihtowa ēwa , nē , kāni yōn
ēwa nē , kahfēntah oso kowtah oso kan ....
*bueno ** pos , nē , nochi a īn iyakowit tinēch nohnōts sayoh , nēn ,
motōkāy wān mo xolāl .
pos kēmah , nē , iyakowit ni kīxmattok .
yōn iyakowit , nejó:n ,
ti kiliah iyakowit *porque** nō ihti kohkoyoktik , kēmeh , kēmeh pōchne nō , ihti yōloh
wān, nejó:n , mochīwa takōt sah , m...,
de ixwa mochīwa takōt sah nʼ pankīsa , de
momaxalowa seki sah wān seki pankīsa *hasta** ahko .
wēweyak āchá : kēmeh kān sē nāwi , mākwīl *vara ** de weyak mochīwa yōn kwowit .
wān seki mochīwa meh ..., mehmelāwak pero kitekih para
ʼkwi h kwilōt nō para sē kali .
nō kwaltia , taxīkowa , yōn āmo okwilowa *porque** porin chōkiloh wān tsohyāk .
tsohyāk nʼ ichōkilo mahyá: yōn okot , mahyá: okot ,
kēmeh *igual ** okot wān kēmeh okotso kow ..., okotso kowit i..., de ahwiāk iwki , nēn ,
chōkil kipia .
wān, nejó:n , meh melaktik sah nʼ takō tsí:n wān imāy mochīwa nē ,
tepitsīn mā ..., mā wēweyak wān mā tsihtsitsikiltik , nēn ,
nē , yōn iyakowit ,
i..., wān iwki a mochīwa kēmeh nē kow et tikihtowa h.
nō de ēwa nʼ imāy , imāy i tech nʼ ikowyo nʼ i..., ima ..., imāy ya,
nochi imāxiwyo h nʼ imā tsīn ..., imā kēspan *hasta** i tech xiwit kīsa ya, mahyá: yōn ,
mah tikihtōkān mahyá: kipia *ichaparrer a**, nēn , imātakōyo tein ēwa imā ..., imāy ya.
nochi kipia mahyá: ōme mahpil de patāwak nēn xiwtsí:n ,
kēmeh , * igualito** kēmeh kōn kilit , iwki a nō nʼ iyakowit .
soh kōn kilit yeh alaxtik wān kikwah , nēn , tapialmeh .
wān iyakowit āmo , āmo kikwa , nēn , tapial , āmo kikwa ni ó:n tei .
xaxakachtik wān ahwiāk *desde ** ikowyo ,
ichōkilo *hasta** imāxiwyo nochi iwki nʼ ahwiāk , mahyá: ,
mahyá: o ko ..., okot .
iwki kīsa nʼ ichōkilo , komohkó:n ta kawāni wān
wāk tok nʼ kowit wāki oso ih..., teihsá: ika tikwi , tikwi para ika tʼteki s wāxin oso teihsá: xokot tʼteki ti ika .
mits ēkmāpās nʼ ichōkilo wān mahyá: sasaltik mokāwa sē imāko .
nō *igual **, kēmeh okot nēn , kēmeh o ko chōkil nʼ tsohyāk .
wān, nejó:n ,
nʼ ixōchio nō istāk mochīwa , yeh ahko mochīwa ikechta yo , yōn ikechta n , *desde ** mo is ..., mo iskaltia nʼ kowit ,
ikechta n ya mochīwa , mahyá: i..., *ipunt a** ya, ompa mochīwa , nēn , ixōchio .
wān wēi , sē xōchit sah mochīwa , momahmaxalowa ,
m..., mahyá: sē *ram a** sah wān momahmaxalowa ,
ompa kēmah mochīwa xochi o , nēn , istāk ixōchio tsīn.
pero miak mochīwa xōchit , yēk miak , yēk sē * wei racimo** mochīwa nʼ ikech ..., ikechta n ya.
wān, nejó:n , kēmah de wāki a, nē , potōni a nō yōn ixōchio , nēn ,
nēn , iyakowit kēmeh yōn , kēmeh pōchne , iwki potōni nʼ ixōchio *de cuando ** wāki .
kēmah , yeh , yeh ixōchio istāk nēn iyakowit . kēmah.
pos onkak kahfēntah , onkak kowtah , kāmpa xiwkāwal , kāsá : ika nochi yehwa me lān tok yōn ,
yōn iyakowit . nikān tahchikteko , kāmpa ika mʼ *pa ynoʼs **.
nochi iyakowit mochīwa yōn , yōn tepētsīntan . nochi , nochi iyakowit .
me lān tok nē , neli ompa ki ..., kitekih seki para , para kwilōt tein mochān tiah de kartōn kaltsí:n .
yēk kw ..., kwali kināmiki wān āmo , āmo okwilowa yōn porin ,
porin chōkiloh .
yōn āmo okwilowa nʼ kowtsí:n . ihtik oh ..., ihtik ah kakaw tik , *como que** ihti pachyo h, mahyá: ,
ihtīchkatik pero āmo okwilowa . taxīkowa yōn kowtsí:n .
ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nehwa ni wālēw san miguel tzinacapan .
ekin tsīn tī , xitēchilwi kēniwki nē yōn
kabāyohkwitaxiwit , kāni mochīwa , ixiwyo , ikowyo , ixōchio , kēniwki iteyo
wān tā ká:n tikmattok , *este **, xā kikwih pahti , pos nō x tēchili .
¿ kēniwki , nēn , posōni nʼ ixōchio wān āmo tikmati ton *tiempo ** ?
¿ wān ixiwyo kān ʼkwah tapialmeh ?
wān yōn , *bueno **, pos sē tēkakilia kihtowah yehwa yōn * kabāyohkwitaxiwit **
ēwa kāmpa yōn ixtāwa t komo kilp ihkeh , *este **, kēmeh yōn
* caballo **, ¿ neli yōn , āmo tikmati ?
yeh ika iwki kitōka ytiah tak .
*bueno pues** e..., pané: nochi a, nēn , ti ..., titēch , titēch ilih yehwa īn
xiwit, nēn ,
tikihtowa āmo poliw tani , titēch ilih nochi kēniwki nē nʼ i..., ixōchio .
pos ekin tsīn sayoh xi tēchili nēn motōkāy
wān mo xolāl .
kēmah yōn kabāyohkwitaxiwit ni kīxmattok , mochīwa ixtāwa t , kāmpa kāsá : ika
wān kāmpa mochīwa , nēn , i tech ixtāwa t , ki polowa sakat .
kitsompachowa , sayoh * que** āmo , āmo wāki , ika *tiempo ** sah nō mochīwa nō .
wītsa *tiempo ** nē āmo tei *porque** chichinawi .
wān *cuan ..., cuando ** selia , yēk wēi taktson mo tālia wān mosōsowa wān kitsompachowa n..., nʼ sakat .
wān yōn nō , yōn nō awiyāk nʼ ixiwyo , awiyāk kēmeh nʼ tsilia .
wān achi *moh morado ** nēn i..., ikowyo , k ampa ikechta ya, *moh morado ** kāmpa
xōchiowa ti a, yehwa , nēn , iwān x ..., moskaltia , moskaltia
*hasta** kāmpa nʼ i..., ikechta yo ya, ompa posōni a xōchit , ompa mokāwa , āmo mo skaltiā ok .
ompa kēmah *de que** ....
wān yōn mā mohmoloxtik nʼ imāxiwyo , mohmoloxtik , wān ahwiāk nimits ilia nēn yōn xiwit, kabāyohkwitaxiwit .
wān mochīwa wehwei taktson mosōsowa , inalwayo sē kwiwita nochi ka tāl miak kwālkwi wān āmo wāki .
yōn sē kitā ltsont awih wī teki āmo kīsa nʼ tal *porque** kipia nalwat yēk moloxtik wān kikwi miak nʼ tāl .
wān āmo wāk tani yōn xiwit.
pero nʼ wītsa tōnal *cuando ** chikāwaya , tami chikāwaya ya, nē , posōni nʼ ixōchio wān kēmah mochīwa ya nʼ iteyo
mo ..., mah , mahyá: pisīl tsitsí:n iteyo mahyá: tew ti .
wān kēmah xiīni a, de ..., de wāki a nʼ ī ..., i t..., iteyo ya,
ompa kēmah chichinawi a nʼ taktson , *hasta** nochi tami , tami nochi nēn ,
imāxiwyo . nochi tami mā chichinawi .
wān sepa oksé *tiempo ** wītsa , wītsa sepa ,
*cuando ** sepa selia , sepa *o** ixwa nochi nʼ kāmpa onkak , wān kēmah mochīwa sepa . yōn ika *tiempo ** sah mochīwa .
ika *tiempo ** sah , āmo nochipa onkak yōn .
kēmah , māski sē kihtowa āmo monēneki pero ika *tiempo ** sah mochīwa . wān *cuando ** mochīwa tel tatsompachowa , kāmpa ixtāwa t tel tatsompachowa . kēmah , yehwa yōn ,
yōn xiwit, pero *cuando ** chikāwaya nʼ iteyo tsīn, xōchiowa wān chikāwaya nʼ iteyo , kēmeh i k..., ika chichino wi a nō .
chichino wi . pero okseki xiwit āmo chichinawi , ihkó:n ma m..., kēmeh īn ,
īn kiliah nēn pitsoāxiwit āmo chichinawi kēman ,
nochipa , nochipa nʼ onkak .
pero yehwa īn * kabāyohkwitaxiwit ** nē ika *tiempo ** sah mochīwa .
kēmah.
īn kān nʼmati ton *tiempo ** mochīwa , pero nikita mochīwa , pero , pero āmo tʼmati h katí:n *tiempo ** mʼ posōni , *bueno ** nʼ ixōchio .
wān yōn moskaltia wān posōni , de motā tami a, mo ..., posōni nʼ ixōchio , wān ixōchio
mo ..., mahyá: de ..., i , ikechta yo āmo kipia
nēn ikowyo .
wān kēmah posōni a. wān yōn ixōchio nē yek ahwiyak nō wān molox tsí:n nēn i...,
mahyá: semi ..., mahyá: tohtomi yoh nʼ ixōchio tsīn wān
molox tsí:n nʼ ikwāpan .
iw... , i..., wan yowal tik sah mochīwa , *como que , [co]mo que** sē sē ta oloch , pisīltik xochi tsí:n.
yehwa yōn m..., mo xōchi ōtia nēn * kabāyohkwitaxiwit **.
pero āmo nʼmati ox pahti yōn .
pero ahwiyāk kēmah , ahwiyak pero āmo nʼmati ox pahti , kēmah.
i..., āmo kikwah , yōn āmo kikwah nʼ kabāyohkwitaxiwit .
āmo kikwah .
*por eso ** kita wēli tah kāmpa kipia h ixtāwa t *porque** kitsompachowa nē sakat .
āmo kikwah nʼ tapialmeh yōn .
kikwah nʼ tapialmeh yehwa īn pitsoāxiwit kikwah , pero yōn * kabāyohkwitaxiwit ** āmo kikwah .
e..., kāmpa mihkwita * caballo **, ompa ixwa , mati kēní:w yōn kich ..., kāni ki ..., wītsa * semilla **, pero ,
kāmpa mihkwita neli nʼ tapial , ompa nʼ ēwa yōn xiwit, ika ..., ika yoh yowal ika nʼ ēwa wān miak niman mochīwa .
yehwa ya, m..., yehwa yōn ,
komo kilpia h kwākoweh āmo iwki mochīwa , pero kāmpa kilpia h * caballo **, ēwa yōn xiwit.
yehwa yōni nʼ ēwa , āmo nʼmati kēní:w nʼ kichīwa nʼ * caballo **, kāsá : kikwa xiwit wān kimoyāwa ya, nēn , xināch .
kēmah , yōn neli , kāmpa mihkwita nēn * caballo **, mochīwa ompa nē xiwit.
yeh ka ki ..., yeh , yeh ka kitōka ytiah kabāyohkwitaxiwit .
kēmah , porin i tech *kabāyohkwitat ** mochīwa , ompa ixwa .
kēmah.
kēmah.
ā , pos nehwa ni monōtsa ni ernesto vázquez
wān
nehwa de san miguel tzinacapan .
ajá , kēmah.
pos , nē , kōn kilit ni kīxmattok , yōn āmo sē kitōka , yōn ixwa sah.
wān nejó:n
mochīwa kāsá : ..., komo sē tatē xīma kowtah
wālēwa nochi kōn kilit .
wān yōn ,
āmo kitōkah wān, nejó:n ,
achi pané: tohtohmiyoh nʼ ikowyo wān nochi nʼ i..., imāy , imākowyo tsitsīn tohtohmiyoh .
wān semi yemānik wān
kwali kinimaka h pitso tsitsīn oso pio tsitsīn , kin ..., kinilpiliah ,
kikwah yōn x ..., yōn xiwtsí:n .
pero , nejó:n , āmo teh pahti , ni ó:n tei , soh para tapialmeh kikwah kwali ,
porin yemānik .
wān, nejó:n ,
wān mochīwa kahfēntah , mochīwa kāmpa yes ki yōn xiwtsí:n .
kēmah , ka chi , okachi , ka chi mochīwa kāmpa sē tatē xīma komo kowtah ,
wālēwa nochi yehwa nʼ kōn ..., kōn kilit mochīwa .
kēmah , wān nō kwali , nō yōn nō kwali kikwah tap ..., mʼ pio meh *o**
tōtolimeh oso tapial kwali sē kimaka .
wān nō kikwah * hasta pescado s** .
onkaya sē *tiempo ** ni kimpia ya *pescados** ompa nē kowtah , nē tahchikteko ,
wān nik chīw ka sē āichkwal , ni kimpia ya *pescados** , ni kimaka ya kōn kilit , kēmeh āt ....
nikin maka ya kōn kilit wān yehwa yōn mātalin , yōn wehwei mātalin , nik tehteki a pis il tik wān nikim pan tēm iliāya, kikwa ya nʼ kōn kilit īn *pescaditos **.
mochīwa yah ihkó:n , sē , sē mōl ik ni kimpia ya *pescados** .
neh nʼ mattok * que** nochī , nochī nʼ kikwah tapialmeh yōn xiwit, īpa sayoh para tapialmeh sah yōn .
āmo teihsá: wēlik para tehwān , *sino que** para tapialmeh .
kēmah , wān,
nejó:n , yōn mochīwa nʼ ima ..., nʼ imā wān, pāpatāwak
wān mā xaxakachtik wān imahmā tsīn tān iwān imā , imetskowyo ya,
nochi xiwyoh nʼ ikehkēsnakast ān, mahyá: *chaparrera ** kipia .
nochi xiwyoh [ nʼ xi]wit kanak tsí:n ixiwyo tsīn, pitsaktsí:n kipia , *hasta** i..., kāmpa xiwit ahsi a.
yehwa yōn kōn kilit mochīwa .
wān iteyo nō istāk , istāk m..., mochīwa , nēn , ixōchio
wān yōlān kohkostik wān
*cuando ** chikāwaya pos potōni a nō nʼ i..., iteyo tsīn yōn kōn kilit para moyāwa ya s ..., xināch .
yehwa yōn ni kīxmattok nʼ kōn kilit . kēmah.
yōn āmo tēahwayōtih wān āmo tēkwi , soh *que **, sayoh * que** tepitsīn xaxakachtik sah , pero āmo ,
āmo tēahwayōtih , *porque** yōn āmo ahwa t , yōn , nejó:n , i tohmiyoh sah.
itohmiyo sah. kēmah.
kanah , yōn āmo kitōkah , yōn ixwa sah , mochīwa sah yōn xiwtsí:n .
mochīwa sah kēmeh yōn xōnō chpāwas mochīwa sah , āmo sē kitōka yōn .
kēmah , pero kwali , *bueno ** k weli ..., kwelita h nʼ tapialmeh kinimaka h porin yemānik . kēmah.
pos āmo kwaltia kowtatīl *porque** āmo semi tohtomāwak , tepitsīn , ke ..., kēmeh yōn ,
telwehwei kēmeh yōn kowitsōk sah sē kikwi oso kēmeh owasin .
ihkó:n tein yōn , tein *más** wehwei , wehwei kowit , * pero más ** āmo , āmo wehwei mochīwa .
wān āmo , āmo para kowtatīl yōn , mahyá owapach tik sah.
kitēxīma h wān palāni nē kāmpa kitēxīma h. kēmah.
wān komo āmo kitēntek keh nē tāl chik , pos ta ..., ahko sah nʼ kitēntek ih ,
sepa olōch itsmolīni para kēmeh yōn kitekih para tapialmeh kinimaka h.
kēmah , yōn āmo poliwi nō , komo yetok nʼ taktsōn ,
kah ko tē xīmah sah wān sepa itsmolīni .
pero komohkó:n kitēxīn keh, tāl chik kwiwita keh pos āmo sepa ih itsmolīni , mochīwa s yankwik konēmeh sepa , komo onkak * semilla **, kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
pos ekin tsīn xitēchnoh nōtsa de yōn
xiwit mochīwa
kanah ika kwowtah oso kahfēntah , yōn kitōkāytia h kōn kilit .
yōn ata pané: nō kipia mahyá: tohmit , yōn kān, ¿ kān tēahwayōtih ?
¿ yōn āmo kēman ā kin sē kita mah kitōka ?
wān ikowyo , ¿ tohtomāwak mochīwa , xā kwaltia kowtatīl ?
*bueno ** pos , *este **, pané: nochi a īn
ʼtēchnohnōts īn kōn kilit , xi tēchili sayoh , nēn , motōkāy wān mo xolāl .
pos ekin tsīn xtēchnohnōtsa de n..., mōsōt kānachi taman tikīxmati wān kāni mochīwa , kēniwki nʼ ixōchio .
¿ wān mīlah mōsōt , kān kikwah ?
wān yehwa nʼ tein mīlah ..., mīlah ehkaw komo āmo kikwah nēn
tapialmeh , ¿ tein kalihtik tapialmeh kān nō kikwah ?
wān yehwa nēn , īn ,
mōsōt wān kwo mōsōt , xā pahti *o** ihkó:n sē kitatekiwt ia .
nʼ ixōchio tikihtowa nʼ īn ōme taman mōsōt tātaman , pero komohkó:n , nēn ,
¿ in ixiwyo nō tātaman ?
wān yehwa īn mōsōt īn īpa *desde ** wehkāw īpa mochīwa sah.
*bueno ** pos pané: nochi a, nēn ,
ʼtēchnohnōts īn ōme taman mōsōt , sayoh nēn mo xolāl wān motōkāy .
ah á , pos mōsōt , pero ni s kita neh , ōme taman onkak .
sē taman yōn kiliah mīlah mōsōt , mīlah mōsōt kiliah porin mochīwa mīlah .
āmo mochīwa kāsá : ika , * solamente ** mīlah mochīwa .
wān yōn kwo mōsōt mochīwa kowtah kāmpa xiwkāwal ,
kāmpa āmo ā kin tekiti , āmo ā kin tawīteki , ompa mochīwa yōn , pachāni .
nʼ ēwa nʼ kowit wān moskaltia wehkapan wān mo ..., mochīwa kwomāpan , momahmaxalowa ,
wān n..., yeh , yeh nʼ ixōchio kostik ,
kēmeh , kēmeh ehkaw .
wān īn seki , īn mīlah mōsōt yeh nʼ ixōchio istāk .
wān, nejó:n ,
yehwa yōn wān de sepa chikāwaya yōn mīlah mōsōt , de wēweh ti a,
chikāwaya , wāki , pam pīxowi nʼ xōchit wān mokāwa nēn iteyo ya,
iwitsyo mo tohtōka , *casi ** komo sē panō tok, *casi ** komohkó:n moloxtik sē i tilmah ,
ompa mo kahkāwa wān * después ** sē motso tson tok a tēkwihkwi yōn
mōsōt .
wān īn seki kwo mōsōt ,
yeh , yeh posōni xōchi tsí:n wān pam pīxowi , āmo sē yowi kowtah nēpa , āmo tēkwi .
pero yōn *i ..., igualito** nʼ iteyo kēmeh īn ehkaw .
yehwa yōn ni kīxmattok wān īn , īn kwo mōsōt ,
nē achi *más** kech ..., mā pisīltik wān yēkmā tsitsikiltik *más** nʼ i mātēmpan wān pisīltik .
wān ikowyo alaxtik . alaxtik nʼ ikowyo wān wehka mowilāna .
wān, wān achi tsohyāk semi , yōn tsohyāk .
wān īn mīlah mōsōt yeh nʼ i..., yeh moskaltia āmo semi wehkapan ,
wān īn nimits ilia istāk nʼ ixōchio wān ikowyo yeh ,
nē , mah tikihtōkān nē , nāwi * esquina** kipia , nāwi * esquina** kipia , * esquinado** .
wān nejó:n ix ..., ixiwyo mā wēweyak tepitsīn .
wān yeh chichīk , yōn ā..., yōn āmo tsohyāk , chichīk .
wān ix ..., ixōchio , nē ,
istāk wān iteyo nē tēkwihkwi .
yehwa ika sē kimati * que** nō t..., nō taman , mōsōt pero nō taman yōni .
itākilo taman wān taman , nēn ,
yeh chichīk wān īn sē āmo chichīk yeh . īn seki tsohyāk nēn kwo mōsōt .
kēmah , pero kikwah nʼ chiktehmeh nō yōn ,
yōn ākwetah meh. nokta kiēk kwah nʼ imāxiwyo . kēmah.
yeh āmo kikwah , āmo kikwah * pero más ** tikita h kikwah nēn kwo mōsōt .
kāmpa onkak nēn mōsōt ,
nē sē kita nʼ imā pan kikwah tokeh nʼ kilit . nʼ mattok *porque** nikin imaga neh i tech nʼ xiwit. kēmah.
pos komohkó:n sē kin kwīlīti , nēn , ehkaw nē , nē mīlah mochīwa kikwah , kikwa pitso t , kikwah pio tsitsīn , sē kintēmili kikwah , kikwah nʼ imāxiwyo .
wān iteyo nēn , nēn nʼ ehkaw ,
nē , nē chikāwaya pam pīxowi wān kikwah nʼ chikteh tsitsīn ompa nē *cuando ** sē tamēwa i tech nʼ enero ,
*cuando ** sē taīx tā i , motēma h ata nʼ kwīkwil chikteh tsitsīn kikwah yōn
poxkos tsitsīn oso yōn , nehnextik eh seki chikteh konēmeh tsikitsitsīn .
mōlolowilia h nʼ tālpan nē yōn , de pam pīxowi nʼ iteyo , miak tēn tok, kēmeh yehwān its tokeh kololowa h n...,
nʼ iteyo nʼ ehkaw .
yōn kikwah chiktehmeh i t..., iteyo tsīn.
chikteh konēmeh pero , tein pisīl meh.
yehwān kikwah , pero nē eh ..., ehkaw nʼ iteyo .
pero mōsōt āmo kikwah *porque** wēweyakaxtik , yōn āmo , āmo kikwah nʼ chiktehmeh . kēmah.
pos nēn mōsōt , mōsōt tein mīlah mōsōt ,
nō pahti kihtowah tein kē[meh] yōn sē moteki
kimāxakwalo wah , iwki a pahti nō *igual ** kēmeh īn tsīn ich kiliah .
yōn tsīn ich kiliah nō , nō iwki a nō . komo sē kimāxakwalo wa, sē kipātskili a nʼ iāyo kāmpa tēkokoh ,
nō nej : ón kipahtia yōn mōs ..., mōsōt .
wān īn seki īn , īn kwo mōsōt kihtowah nō pahti pero kēmeh yōn tih ti wāki h nō *ig ...**, nō kinelowa h iwān okotso kowit imāxiwyo ,
*porque** tamatisneki a nʼ ahwiāk nʼ kēmeh kwo mōsōt ,
nʼ okotso kwowit tamatisneki a iwki a de , de ahwiāk .
yōn para ki ..., kitekih nō yōn kwo mōsōt wān yehwa nēn ,
yehwa nēn okot s to t ixiwyo wān kimana h, pero āmo sayoh yōn , miak taman xiw meh kinelowa h iwān ok .
para mo ..., ki ..., māltia ika nʼ ā kin yōn mokokowa . kēmah , yehwa yōn .
pahti nochi , nochi pahti , seki pahti para ,
* para cortada** nē , sē kipātskili nʼ iāyo wān seki pahti para
para sē tih ti wāki h i k..., ika nē māltia h. kēmah.
* pero cuando ** wālm āltiah yehwa nēn kwo mōsōt wān yehwa nēn ,
yehwa nēn okotso kwowit imāxiwyo , nō iwki a nʼ ahwiāk kēmeh okotso kwowit ti kihnekwi s *igual a** nō nʼ ahwiāk nēn
kwo mōsōt , iwki a nō . aj a.
kohkostik . tātaman .
tātaman , kwo mōsōt nē achi , achi mā pisīltik .
pisīltik wān telmā tsitsikiltik wān īn seki mīlah mōsōt ,
tel māwehwei wān mā wēweyak sah , mā pihpitsaktik semi iekapan .
achi māwehwei yeh wān īn seki mā pisīltik . kēmah.
wān mā ..., mā ahalaxtik , ka chi mā pisīltik nʼ imāy pero mā ahalaxtik .
wān īn seki ma wehwei nʼ imāy tsitsīn ,
mā ..., achi mā moloxtik yeh īn seki mīlah mōsōt n...,
* esquinado** nʼ i..., i..., ikowyo .
nāwi * esquina** kipia , mahyá: nahnāwi , nāwi * esquina** kipia .
nochi iwki *hasta** moskaltia *hasta** , *hasta** i...,
kāmpa iksemia mo tālia xōchit pitsaktik mochīwa wān nāwi nʼ i..., *i esquina** kipia .
iwki yōn kowit. wān īn , *este **, kwo mōsōt yeh mimiltik nʼ imāy ,
yōn ikowyo wān ahalaxtik , yōn āmo .
āmo teh nepolōl , sē kīxmati ika nʼ ikowyo , alaxtik wān,
wān īn sē pos * esquinado** , nāwi * esquina** kipia nʼ mōsōt de , de mīlah . kēmah.
īpa onkak , nʼ tehwān tīxpetānkeh īpa onkak yōn xiwit, īpa onkak .
kwo mōsōt īpa onkak wān īn xiwit īpa *desde ** tak mo tālih *mun do** wān
kichīw nʼ to wēi tah tsīn * semilla ** mah mochīwa . kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez chanico
wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa de īn
xiwit, *este **, āmo , tak āmo xiwit, kowit *porque** achi wēi mochīwa nē , okma .
¿ wān īn ixōchio āmo teh , āmo teh , *este **, oso ixiwyo āmo sē kikwi pahti ?
wān yehwa nē īn kowit ā..., *este **, nʼ ikowyo āmo kwaltia nikihtō s, *este **, ika sē tatsakwa oso kal kowit.
wān yehwa , nēn , yōn okma , ¿ kāni , nēn , okachi mochīwa ?
pos pané: nochi a nēn īn okma titēch nohnōts , soh motōkāy wān mo xolāl .
āh , kēmah , yōn ni kīxmattok nʼ okma kowit , ni kīxmattok .
nē , nō moskaltia wehwei , wehwei kowit.
wē wehkapantik mochīwa sakēra sē nāwi *metro de ** wehkapan yowi nʼ tein wehwei kowit a. wān nō kwaltia para kowtatīl .
yōn semi tekolo h kēmeh āwāt , kēmah , yēk tekolo h.
wān, nejó:n , yōn nō ih..., ihti ..., ihti koyoktik nō nē , ihti ..., ihtīchkatik , nō kipia nʼ iyōlo nō yōn okma kowit.
wān, nejó:n , imāy mā wēweyak tepitsīn wān nō xōchiowa , istāk nʼ ixōchio , mo tālia ikechta n *cuando **
yōn mochīwa i tech *tiempo ** mayo nʼ ixōchio , posōntok ihwāk wān yēk ahwiāk nʼ ixōchio .
kēmah , yehwa yōn okma , soh tel et ..., teletīk , komo xoxowik teletīk tik mah sē kikwi ti , etīk tik semi .
pero nō kwaltsīn tapāni , ika nʼ * hacha ** kwaltsīn tapāni . kēmah.
ixiwyo kēmah nʼmati . tein selik i..., iselo yehwa nʼ iwān sē ki ..., iwān sē tai para
kēmeh īn kalan emīlis tēkwi wān sē mopahtīs neki pos yehwa sē kikwi īn ,
sē kikwi nēn okmaselōt , īn is e..., iselo tsīn wān yehwa , nēn ,
komohkó:n sē kinelowa iwān , nēn , yōn nimits ilia
xāl kowit , mā wēweyak xāl kowit. seki kiliah istāk xāl kowit pero tehwān ti kiliah mā wēweyak xāl kowit.
wān, nejó:n , yehwa nʼ iwān sē kinelowa , sē kimāxakwalo wa,
xoxo ..., ika xoxowik āt , sē ki ..., sē kimāxakwalo wa, ompa sē kipan tēma xiwit wān sē ki māxakwalowa
wān kēmah , nejó:n , yōn para kalan emīlis kwaltia nēn yōn okmaselōt .
wān sē kipan ..., sē kipan tā ..., sē ki tiko tēma nʼ *teja tapalkat ** sakēra kān mahtak ,
wān sē ʼkīxti a, kēmah kwali sē ʼkīxti a ika sē ti kowit , sē ʼkīxti a, *bueno ** nikān āmo tikīxmati h yōn *pinzas **,
tehwān tikīx tiah ika t..., ti kwowit nimits . . , tikīx tiah nēn tapalkat *o** s ...,
tikā is aw ītih ika tʼ māxakwalo hkeh yōn , yōn , yōn , nēn ,
nimits ilia nē xāl kowit mā wēweyak ompa sē kipan tēma ya wān iwān okmaselōt ompa yetok a.
tʼpan kahkāwa wān sepa sē wān kēmah * hasta , hasta ** molōni nē de , mahtak i..., *pedacito s de **,
*de tej a, hasta ** molōni a nʼ ā tsí:n kāmpa sē ki kets tok wān kēmah
poposoka . para mochīwa ti pahti olōch posōni yōn .
niman sē kimati komo mochīwa ti , mochīwa ti pahti , kināmiki ti nʼ kokoxkeh .
posōni wān kēmah nē sē kīx tēka ya i tech sē ,
sē , komāmo teh sē , ika sē xalāsoh , yōn *coladera** nʼ kiliah koyō meh,
ompa sē kitēka ya mah , mah , mah , mah , nejó:n ,
moīx tēka ya *porque** tasoloh , kēmeh sē ki xakwalo wa xiwit mokāwa miak xiwpach nē ,
sē kīx te ka ika yōn xolāsoh ya wān tai a nēn
ā kin yōn mokokowa kal ..., kalan emīlis . tē wān pahti iwān okmaselōt , nō , nō pahti iwān .
kēmah , yehwa yōn nimits ilia nō , nō pahti nʼ iselo , pero tein selik , tein chikāwak āmo pahti . kēmah.
ā , āmo kwaltia para kal kowit *porque** āmo wehwei mochīwa , āmo wēweyak .
wān niman momaxalowa , kwaltia para kowtatīl , pero semi kwali tata wān yēk tekolo h.
para kowtatīl kwaltia . pero para kal kowit āmo ā kin kikwi kal kowit *porque** āmo wēweyak .
tsikitsīn moch ..., mochīwa , tohtomāwak wān momaxalowa niman tsīn.
yehwa yōn , ika āmo wel sē kikwi kal kowit.
pero taxīkōs ..., taxīkōs kia tak *porque** melāwak mochīwa seki .
pero āmo wēweyak , niman momaxalowa wān sē kikwi nʼ kal kowit tepitsīn wēweyak . kēmah.
pos onkak nika hkwí:n kowtah pa , nikān tahchikteko , nikān ātpoliwi ,
kāsá : ixtāwa t , kāmpa ixtāwa t onkak , nēn , okma .
soh āmo wehwei a *porque** kitēxīma h kēmeh ixtāwa t .
miak mo ..., [...] tat s mol , kitēxīma h nʼ ixtāwa t *cuando ** ixtāwa chīwah . kēmah , onkak , onkak nō yān yōn okma .
kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw de san miguel tzinacapan .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa , nēn ,
yōn xiwit, nē ,
kal tsī tan īksá : mochīwa , opochehkaxiwit , ¿ kēniwki wān,
kēní:w sē kikwi komohkó:n pahti wān
kēyeh nʼ iwki kitōkāytia h ?
āman īn tikihtowa komo sē kikwi pahti nē ki ...,
kixkah wān ki ...,
kitē kiliah *refino** wān ika kipahpacho wah nēn komo pili mokokowa , ¿ kānika yō . n kipahpacho wah , ipoxko ?
¿ yōn ipa kipahpacho wah sah , āmo kipepechowili ah ?
*bueno ** pos , pané: nochi a nē īn
xiwit ika t tech nohnōts , motōkāy wān mo xolāl .
mm . pos yōn xiwit ni kīxmattok mʼ opochehkaxiwit kiliah , m...,
moskaltia semi wehkapan , ōme *metro **.
wān komohkó:n , nejó:n , sē kitēntek i , olōch itsmolīni nʼ tal tēnoh .
wān nʼ imāxiwyo
mā mohmoloxtik
wān, nejó:n , imā īkān , n..., mohmoloxtik wān *medio ** sasaltik .
wān nō kwaltia kihtowah para , para opochehkat , ki ...,
ki kwetowa h wān kitē kiliah *refino** wān kipahpacho wah ika nē kokoxkeh de opochehkat , mā s sē pili .
ki ..., kināmiki opochehkat tikihtowa h. kēmah wān
ika yōn pahti tak , pero sasaltik nēn kipia , mahyá: sasaltik kipia yōn xiwtsí:n .
yehwa ika mochīwa pahti .
nochi tein yōn kipia sasaltik tepitsīn , nochi pahti , kēmeh yōn istāk xōchit kiliah nō ,
nō kwali pahti para ch..., para opochehkat , de yōn istāk xōchit momā pamp i lowa, yōn ka..., *cor ne tita s** pané: .
nō pan sasaltik yōn , por eso ki pah ..., kināmiki nʼ opochehkat .
kēmah , yehwa yōn . pero yōn , nēn ,
nēn , opochehkaxiwit , ti kiliah
*porque** ahwiāk kwaltsīn , ahwiāk pané: ,
pané: tsopēlik ahwiāk , pané: achi pané: pipihyak kiliah xiwit, nē xo ..., nʼ ahwiyak de pané: pip ihyāk .
yeh ika yōn tak tī ..., kipahtia yōn kokolis .
kēmah wān xōchiowa nō n...,
āmo kēman nikita xōchiowa , pero nikita ni *cuando , cuando ** chi ka waya nʼ ixōchio , pos u ...,
wāki nō potōni a, kēmeh yōn kabāyohkwitaxiwit nēn i..., ixōchio .
potōni a, wān pix owi nʼ i , ite[yo] tsitsīn. yehwa yōn .
pero mochīwa sah , āmo ..., kāsá : ika ixwa sah yōn xiwit.
sayoh mah sē * ki cuidāro **, sē ʼkāwa m..., mo wēi chīwa .
pero neli , kāsá : de kitekih , komo onkak kaltēnoh , kitekih yōn xiwtsí:n , āmo kikāwa h nʼ imāy nō .
kēmeh īn kin tāliliah pilimeh , kimpah pachowah ika . kēmah.
pos i..., iyōl pan , iyōl īkān kih ti pah pachowah ika
para kelkāwa nʼ opochehkat . kēmah , toh to tok tsitsí:n .
k..., kān kipepechowili ah, kipahpacho wah sah ihkó:n wān iwki kināmiki .
ʼpepechowiliah kēmeh yōn sē istāk xōchit , kipepechowili ah mʼ pili , iyōl , iyōl pan wān iyōl īkān .
ika *r eh fino ** nō . uhuh .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl
nikān san miguel tzinacapan .
pō s ekin tsīn, nē , xtēchnohnōtsa , nē , yōn
xiwit tālpan mosōsowa , yōn
kitōkāytia h pitsoāxiwit , ¿ ox īpa iwki sah monōtsa *o** xā kipia nō oksé: itōkay , kēniwki , nēn ,
ixiwyo , nēn , ikowyo , ixōchio wān ox kikwah tapialmeh ?
¿ wān yōn mochīwa kahfēntah oso mīlah oso kēmeh īn oh ti ?
yōn ixōchio iwkitisneki a yōn seki ehkaw tālpan nō mochīwa pisīltik , ¿ wān iteyo kēniwki ?
a pos , *este **, komo hkón nēn nochi a de īn
xiwit nē , titēch nohnōts , sayoh mo tōka y wān mo xolāl .
pos tehwān tikīxmati h yōn kiliah pitsoāxiwit , pero at , āit kēní:w nʼ kitōkāytia h, pero
yōn , yōn semi ,
sem ..., āmo monēneki , komohkó:n kāmpa onkak yōn xināch
kāmpa yetok nʼ taktson ,
mowilāna wān moīx toh tō [ka] , *cada ** sē iīx mīx tohtōka wān miak i nalwat kitālia wān takwāwak , mīx tohtōka niman .
komo sē mā tamēwa ach ... ach ka īx kotōni , ach ka īx kotōni ,
para kēmeh yōn sē tamēwa kāsá : ....
tehwān kēmeh s ..., ti tekitiah kēman onkaya kamoh ,
kamoh mekat tik mēwa yah ,
nochi pitsāwak mochīwa pō s tik i..., ki ..., tikistek toyah , *cada ** iīx tikistek tiwih para kīsa , nēn ,
nalwat , *porque** āmo okachi ... wiwiti sneki ... kotōni sah wān mokāwa nʼ inalwayo kāmpa īx ihkak , ompa sepa itsmolīni wān āmo kēman poliwi yōn xiwit.
yōn kiliah pitsoāxiwit wān, mowilāna tālpan sah , āmo moskaltia wehkapan . tālpan sah mosowa wān
imāy tamatisneki ehkaw , yōn mā yewal ehkaw .
nejó:n wān ixōchio kostik , nō mochīwa tsikitsīn ixōchio .
yehwa yōn pitsoāxiwit . nō ki ..., kikwah , nēn ,
pio meh kikwah wān kikwah pitso tsitsīn komo sē kineki sē ki ...
sē kiteki s, sē , sē kinimaka pitso meh kikwah .
kēmah , iwki , yōn wēlik kikwah nʼ tapialmeh .
kēmah pero āmo teh , āmo teh , teihsá: ton *mal ** kichīwa , īpa sayoh para tapialmeh kikwah sah wān
semi tēkwa lān tih *porque** āmo poliw tani komo sē tamēwa sneki kāmpa īksá : sē tatōka , a ... āmo poliw tani
wān māski komo sē kisalōwia , ka chi kichīwa *porque** iwān nalwat kīsa wān komo āmo sē kimā tsetselo h
sepa moīx tōka wān selia niman tsīn, yōn āmo monēneki yōn xiwit.
yōn kiliah pitsoāxiwit komo ..., kitōkāytia h neli .
nochi mochīwa , mochīwa māski kahfen tah māski ohtēn *o** kāsá : te ..., mīlah .
mochīwa kānika eski yōn xiwit āmo monēneki wān nō yan onkak .
kēmah , soh semi ..., neli āmo , āmo monēneki sē ..., āmo poliw tani komo sē ki sa lōwih .
wān, kēmeh īn takwechāwtok āmo wāki , *sólo ** mah sē kimā tsetselo wān sē kitāli ahko para tepitsīn wāki .
yōn kēmeh mātalin , soh mātalin yeh āmo wāki , *porque** yeh , nejó:n , ahāyōh .
pero yōn yemānik , īn pitsoāxiwit ka chi tel ..., tel yōl chikāwak , moīx tohtōka nʼ tālpan wān takwāwak nalwat .
yehwa yōn , wān yemānik nēn i..., i..., ikomekayo yeh ika koh kotōni .
mokāwa nʼ i īxeh kān, ompa sepa selia .
kēmah , yehwa yōn xiwit kiliah pitsoāxiwit .
iteyo nō tihtīltik mochīwa , mo pihpīki nō tsikitsitsīn kēmeh yōn ,
kēmeh yōn , nejó:n , kiliah kwīkwil ..., kwīkwil ehkaw .
ata onkak seki ehkaw m..., m..., mā xaxakachtik ,
nē wehkapan tsīn mochīwa wān nō imā tsah tsālān kīsa nʼ ixōchio , iwki a nō wān iwki a īn pitsoāxiwit nō iwki a.
āmo kanah ki polō s yōn pitsoāxiwit pisīltik nʼ ixōchio , tsikitsitsīn .
wān yōn seki nʼ ehkaw , nē , ata yōn kiliah kwīkwil ehkaw
tein ī ..., *icompañero **, nēn ,
nē mā weyak ehkaw , mo ..., mā weyak ehkaw oso m..., me ..., kiliah mīlah ehkaw ,
nō iwki onkak , nēn , onkak nō yōn ti kiliah mekaehkaw , me ka..., mekaehkaw , nē tein , s i...,
yōn ..., kwīkwil ehkaw ti kiliah , kwīkwil ehkaw , *porque** m..., momaxalowa i hkwí:n wān i tsālān kīsa nʼ xōchio tsīn, ixōchio tsīn. wān iwki tamatisneki a nʼ imāy ke meh īn pitsoāxiwit , iwkia nʼ tamatisneki , sayoh mā pisīltik wān,
wān, āmo moskaltia wehkapan , pero yōn seki yōn , yōn ehkaw nimits ilwia
yeh wehkapania , wān chīchīltik nʼ ikowyo . wān īn ,
īn , nejó:n , pitsoāxiwit , nō seki , seki ista k wān seki chīchīltik pero tak kāmpa yōn āmo yēk ..., yēk tawelita , kāmpa a ..., āmo semi tapalān onkak .
pero īs tak , nēn , i..., i k..., ikowyo wān
kāsá : ika sah chīchīltik , nēn , i..., ikomekayo .
kēmah
neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , n..., niwālew de san miguel tzinacapan .
āxkān nikneki x nēchtapowi īn sē kowit oso ox xiwit, āmo nʼmati kēní:w nan ki tōkāi ..., kēniwki ,
monōtsa pōchne . ʼ nēchili kēniwki wān kēní:w ki xōchiowa *o** itākilo .
tikihtowa * que** seki tsikitsitsīn wān seki wehwei mochīwa .
wān tein wehwei kowit , ¿ kikwih para kal kowit *o** teihsá: kitatekiwtiah ?
nēn , tikihtowa de xōchiowa imahmā tsālān nēn mo tālilia nē ....
¿ keh kē ..., kēniwki nēn itapalo nēn iteyo ?
¿ āmo kikwah chiktehmeh nʼ iteyo ?
tikihtowa * que** īn pōchne ixiwyo kwali ika sē kipech tia xināch wān kwaltsīn nē
ixwa .
¿ onkak okseki xiw meh, xiwit nē tein nō kwaltia ika sē ki ..., kixwalti a ?
nē , komohkó:n kiolōwiah , kiolōwiah xināch kēman kiōya h wān
ki p..., kixwalti a ika yehwa yōn xiwit,
tah takwāwak nō kīsa ti sin ti oso yemānik .
mm . pos pané: yehwa sah , ʼ nēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
ā , mʼ pōchne . pōchne ni kīxmattok , mochīwa nikān kowtah pa , kāsá : ika xiwkāwal mochīwa yōn pōchne .
yōn , nejó:n , seki mochīwa wehwei kowit , tohtomāwak mochīwa i..., wān,
wān yōn i k..., kāsá : ika , *bueno ** kāsá : ika weh ..., weh wēweh kowit a wehwei mochīwa wān yēk takwāwak nō yōn ikowyo .
wān, nejó:n , kāsá : ika tein konēmeh ok yēk māwehwei yōn , yōn xiwit.
pōchne kiliah porin ih..., ihti ..., pané: pōchne tik kiliah īhtik .
ih..., ihti yemānik mahyá: , kwali sē kikīxtia nʼ i..., iyōlo ,
yemānik mā potoktik sah nʼ iyōlo , sē k...,
ihti kakaw tik *como que** s ..., pexōn tok nʼ iyōlo * pero de , de que** xoxowik
pexōn tok nʼ iyōlo . wān *cuando ** wāki
pos ehehkēwi nʼ ipanko , kwali sē kīxtapāna , kīsa nʼ i..., ipanēwayo ,
nʼ kowit ya wān mokāwa n..., pané: , kēmeh i ya t tih ..., tohtomaktik , nēn ,
iyōlo , yeh , yeh ika kiliah pōchne .
wān yōn nō , nō kwaltia , nō kwaltia para
kēmih īn xināch kiāpacho wah
wān de ʼ pech tiah yehwa nʼ ki ..., kitālilia h, nō semi ki ..., kipalēwi a *porque** ,
nejó:n , mā ..., mā mohmoloxtik yōn xiwit.
wān yōn kwaltsīn ika kwechāwa ya, nēn xināch , niman ki ..., kixwalti a kwaltsīn .
yehwa yōn pōchne .
wān, nēn , ixōchio ,
*cuando , cuando ** posōni mochīwa i k..., ika * racimo** .
kīsa imahmā tsālān nēn ixōchio , pero ikechta n ya, ikechta n ya mochīwa xōchit ,
imā tsālān kīsa de nʼ *i racimo** wān moahkokehketsa ,
wān mochīwa yēk sē ta olōch nēn ixōchio wān yēk kostik .
kostik xōchi tsí:n wān *cuando ** chikāwaya wāki potōni a sepa nʼ ixōchio , pisīltik , pisīltik .
yehwa yōn pam pīxowi a para sepa seki mochīwa , ixwa mʼ pōchne ne hkwí:n
kāsá : ika kowtah . yehwa yōn .
tein , pos kēmeh īn nohnēl meh ok nē kwaltsīn , yehwa nʼ ki ..., kikwih para nʼ i..., imāxiwyo kiteki liah para kipech tiah xināch .
wān tein wehwei kowit pos nō , nō , nō kwaltia nō .
pero tel wehkapan āmo nō sē , āmo nō kitekih , kitekih tein yōn itsmol nohnēl meh
yeh ka chi *más** , ka chi māahahcholtik yehwa nʼ kiteki liah nʼ imāxiwyo para kipech tiah ika xināch . kēmah.
pos a ..., pos kwaltia para kowtatīl taxīkowa , kowtatīl kwaltia wān para
para pontālmeh kēmeh īn ekin tsīn mochān tiah kēmeh yōn *cola do** kichīwa h.
nō taxīkowa para , para pontālmeh .
kēmah , takwāwak nʼ kowit semi nō , tē ..., takwāwak nʼ ipanko .
wān tein chikāwak kowit ata tomāwak āmo nō , āmo nō wēi yōloh sano ke nochi ,
nochi kowit nʼ taih tik kipia , mah ..., takwāwak nō mahyá: ohtat . yeh ika kwali kowit nō yōn pōchne .
kēmah , neh nʼ mattok *porque , porque ** nik . . , nēpa tehwān tikwi keh seki pontālmeh , ompa tiktek keh,
yēk takwāwak wān yēk etīk nō yōn pōchne , tein chikāwak kowit.
kēmah , kwaltia para pontālmeh tein chikāwak pané: āmo sē kineltoka s ox kwaltia s
*cuando ** itsmol *porque** ihti ..., ihti kohkoyoktik , * [co]mo que**
ichkat ik nʼ taih tik . * pero cuando ** chikāwak kowit tohtomāwak a, taxīkowa para pon tāl , kēmah , kwaltia .
imahmā tsālān pero ikechta n ya nē mochīwa nēn x ..., tein mo tamik a nēn kowit , wehwei a.
ikechta n mochīwa , imahmā tsālān kīsa nēn ixōchio .
moahkokehketsa nʼ *i racimo** ihkó:n wān ompa nē momahmaxalowa ya, kēmeh yōn
*mero** kēmeh xōmēt nʼ i..., ixōchio mochīwa , *de que** momahmaxalowa nō .
mahmaxaleh wān ompa mo tālia ya nēn xōchi tsí:n kohkostik .
wān kēmah de chikāwaya ya,
nē tih tīlēwi a nēn i..., i..., iteyo , *bueno ** nʼ ixōchio ya, wāki a, tīlēwi .
kēmah de sātēpan ya, *de cuando ** ta kawāni potōni a yōn i..., ixōchio
para iteyo pan ..., patāni a, *a ver ** kāsá : ika ixwa ti a.
potoktik yōn i..., iteyo , *como que** n..., ika patāni nō .
kēmah neli nʼ tehwān tikita h kēní:w nʼ *cuando ** chikāwaya nʼ ixōchio .
iteyo n..., istāk tein ika , i k..., tein ika , tein ika patāni , pero kipia nʼ iteyo nē itsīntan mokāwa mā ...,
nē tihtīltik n..., tsikitsitsīn . *más** tsikitsīn * que** ākōl in , tsikitsīn , tsikitsīn iteyo .
kēmah , yehwa yōn tikita h * que** yehwa nʼ iteyo .
ē..., n..., wān yōn pam pīxowi pané: potoktik , yehwa ika patāni , nēn ,
nēn , kowtet , i..., itsīntan pilkato k kēmeh yōn pōpoto iteyo , ihkó:n nō nʼ mochīwa nō nē .
nohnēl , tsikitsitsīn ka chi . kēmah.
yōn āmo teh kikwa chikteh yōn , tā pos pisīltik āmo teh kikwa .
kēmah , ni ó:n nō kipipīna h chik ..., ni ó:n nō kipipīna h wītsiki tsitsīn , ni ó:n tei .
nʼ ixōchio , āmo teh , āmo teh kipia , kipia kipipīna skeh okwilimeh
*o** nek tsitsīn āmo kipipīna h. kēmah.
kixwalti a.
onkak , onkak xiwit kēmeh yehwa nēn pōchne
wān nō , nō kipech tia ika yōn kowēlōt imāxiwyo .
yeh soh kih ..., kohkoyoktik pero nō n..., kit ..., kitālilia h,
para mah kitaweli nēn , nēn xināch
wān mochīwa wehwei sin tsí:n.
wān semi kwaltsīn mo kwah kwā tah taōl ōtia , kitaweli a yōn tein itākilo , kēmeh tāki nēn kowēlōt ,
nochi ikwāko kipia nochi nēn i..., iteyo .
*por eso ** ki tāliliah yōn xiwit, nʼ ika kipech tiah nō mahyá: kitaweli ah.
wān para āmo teh kiteki pachōs nēn
xināch nē ki ..., kitālilia h,
ki tāliliah ompa sakēra ōme oso ikechta yo xōmēt iwān , iwān kipech tiah ya nēn xināch .
yōn para āmo teh ki chīwilīs āksá: , āksá: , *bueno ** ki ...,
mahyá: tikihtōkān mahyá: tik nexīkol iah *porque** tatōka ti ,
*porque** tʼtālilia h yōn pahti yōn mahyá: eheka pan ki tāliliah yōn ,
yōn xōmēt ikechta yo , sakēra ōme oso ēyi kechtayōt .
kēmah , yehwa yōn wān, wān nō tein t..., tein seki tein tanehneki h *o** kineltoka h toni sē ...,
kihtowah nʼ achto ya nʼ tātah meh *o** nānah meh tein kā pacho wāyah * semilla **,
kitēka kiliah seki ki ..., iwān kin ..., kipampīxo wah yōn xōchit *de castilla** ,
komāmo yehwa yōn tanokwilpah xōchit .
ompa ki panō iliah para iwān kāpachowa h *cuando ** kiāpacho wah . iwki nʼ kichīwa h.
kēmah , yōn nochi , nochi kitaweli a yōn xināch nochi ,
wān *cuando ** kipech tiah ya pos yehwa nimits ilia kipech tiah ika , nēn ,
pōchne wān ompa kitālia h seki , nēn ,
kowēlōt imāxiwyo wān sepa kitēmili ah, nēn ,
xōchit *de castilla** porin yeh ōxtik yeh ika kitaweli a nō xināch wān yehwa nēn tanokwilpah ..., tanokwilpah xōchit .
yōn nochi kipahtia h ika nʼ toknīwān tein tanehneki h ki pah ..., kipahtīs keh nēn tatōk .
yōn kitaweli a yōn para kīsa ōxtik , *cuando ** ki ..., *cuando ** kōya skeh nēn sin tsí:n yēk oh ōxtik kīsa .
yōn kitaweli a.
kēmah , pero komohkó:n kolōwi hkeh, ki ..., ki ..., kiōya ti xināch , nēn , siwāt kiāpachō ti .
kitatsiwili a para kōya s, kōya s ika imāy sah , ihkó:n i k..., seh sē taōl ,
kolōwi ah wān yōn kitaweli ah semi , *cuando **
kitōka ti komo āmo kipahti hkeh ki ..., kīsa yēk īx tih tili k tik nēn sin tsí:n
*porque** āmo kitaweli a nʼ ā kin yōn kitōka ti .
kēmah , nochi tok ..., to tech etok tehwān para tikchīwa h yōn xināch ,
mah sē kitaweli para kwaltsīn kīsa īxkahkaxaltik sin tsí:n.
kēmah , wān komo tiko lōwih para *mos ...**, mo xināch pos nē kīsa tahtakwaktik .
wān sepa tʼtē knēl ti hkeh *porque** sepa
*cuando ** ti kōya s pos nochipa tik olō wīs *porque** āmo wel tik ..., āmo wel ti kōya s ika momā y sah *porque** tili k tik , tih tilīn tok yōn taōl tsí:n
wān tēm ākokoh nʼ tein tilīn tok.
yehwa ika kich ..., chi ..., kipahtia h yōn seki , tein , tein ta ..., neli kineltoka h, tein āmo pos āmo , iwki a. kēmah.
takwāwak , takwāwak kīsa komo āmo kipahtia h, mah soh ki ..., yehwān ki tāliliah yōn
xōchit *de castilla** wān yōn tanokwilpah xōchit , kit nō kitaweli ah para kaxāni , nēn ,
kah kaxāni , kwaltsīn kīsa *cuando ** mochīwa ya sin tsí:n,
īxkahkaxaltik , kwali , kwaltsīn kōya h ya. kēmah.
pos nehwa ni monōtsa ni ernesto vázquez wān
ni wālēwa de san miguel tzinacapan .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn seki xiwit mā ahalaxtik , tikihtowa pahti , ē.., teh tikihtowa nē , kwali nēn ,
mah sē tai komo tēkwi k yōn kokolis , tehwān ti kiliah *mal de orín **, pero tak nō kipia s nʼ itōkāy māsēwal kopa .
yōn āmo kitōkah tak .
wān yehwa īn xiwit tein tikihtowa mā ahalaxtik nēn , ¿ miak nʼ ixōchio nēn mochīwa ?
*bueno ** pos komohkó:n nochi a, nē īn xiwit nē ti tēchtapowih , tikihtowa kān kipia nʼ itōkāy nē
soh motōkāy wān mo xolāl .
ā , yōn xiwit yōn , sē tālpan sah , nēn , ēwa , āmo wehkapania ,
nē , tāl tēnoh sah momā y tia, *como que** tāl ...,
tāl īxko momā y tia, *como que** yetok nēn taktsōn ,
wān āmo moskaltia wehkapan . ompa sah tē ..., tālih tik ēwa nʼ imā ..., imākowyo pam ...,
pankīsa nʼ imāxiwyo tsīn mā wēweyak tepitsīn wān īx mohmoloxtik nēn xiwtsí:n .
wān mochīwa kēmeh yōn , kēmeh yōn mā tsah de tāl tēnoh onkak nʼ imāy ,
pero nē ka chi tālpan tsīn * [co]mo que** tāl . . , tālpan mochīwa nēn i..., imetskowyo ēwa .
āmo nēsi nʼ ikowyo , kēní:w nʼ imetskowyo sano ke tālih tik mo ēwa yōn xiwit,
wān mahmā y ..., miak nʼ imāy kīsa sakēra kān chikwēyi *o** mahtak oso ka chi ok .
wān āmo moskaltia īpa soh xiwit sah mʼ pankīsa wān pankīsa wān seko ya, *mero** iyōlān nēn
iteyo ya, ixōchio wān iteyo .
nēn i..., ixōchio nē pané: yōn tāl tik sah.
wān pān é: *de que** chikāwaya , mochīwa yōn pankīsa , nēn , iteyo ,
sē tako tsí:n wān mahyá: yōn ,
tsikitsīn , tsikitsīn kēmeh sē mo ..., kēmeh sē nāwi , nāwi mahpil de we y ..., weyak yōn ,
yōn iteyo , nʼ ixōchio ya wān āmo kēman posōni *sino que** ,
tāl tik sah mochīwa xōchit wān sepa iwki wāki a, yehwa yōn i..., i xināch nē yōn xiwit.
wān āmo mo ..., āmo kipia ikowyo mets weyak , *sino que**
ompa sah nʼ ta tēnoh mʼ pankīsa nʼ imā wān wān
momalakachowa ihkó:n , ma..., malakach tik sah.
sa nipa kīsa nʼ imā wān wān sakēra ēyi oso ōme nʼ ixōchio pankīsa ,
yehwa yōn nēn iyōlān sah.
wān ompa sepa wāki a xiwtsí:n wān sepa seko ēwa nēn iteyo t..., pīxowi ,
ompa sepa ēwa .
kēmah , yehwa yōn . āmo nʼmati kēní:w monōtsa pero kwali pahti para yōn kiliah āxīx ..., āxīxtsakwi h.
kēmah , yehwa yōn s ..., kwali pahti nō taih .
nochi ki ..., taih nochi ka nalwat , i..., nochi ka xiwit, kēmeh etok , chi ..., kipāka h kwaltsīn para āmo pitso tik , mets tahtāl oh ,
wān āmo soki oh nʼ inalwayo , kipāka h wān kimana h.
wān yehwa para n..., para , nēn , yōn āxīxtsakwi h.
wān iwān kinelowa h yōn xiwit kiliah chapolistit , iwān kinelowa h nō para mopalēwi a ya.
wān nēn āxīxtsakwīlis nō semi kwali pahti yōn masāowat tein yōn ,
tein yōn *morado **. āmo istāk , yōn istāk āmo pahti , yehwa yōn i..., itahtāy .
tein pahti yōn āmo , āmo wehkapan moskaltia , nēn , masāowat .
tālpan tsīn mochīwa * pero morado ** nēn , nēn , ikowyo .
kēmah , yehwa yōn , yehwa nēn pahti
iwān *cuando ** āxīxtsakwi . y ..., ā kin āxīxtsakwi pos yehwa mʼ pahti chapolistit wān yehwa yōn xiwit nimits ilwia ,
nē , tālpan sah mochīwa ām... , āmo wehkapania wān *cuando ** pili ok m..., mā sōw tok tāl īxko nochi mā . . , kīsa nʼ imāy ,
tāl īxko sōw tok, kēman wehwei a tepitsīn momāahkokehketsa ya,
ompa pankīsa ya, nēn , ixōchio wān iteyo mochīwa ya.
yehwa yōn xiwit ni kīxmattok pero āmo nʼmati kēní:w monōtsa .
kanah , onkak sah nē ohtēnoh , nē semi mochīwa nikān tiōpan īkān , kāmpa yōn tak ..., * taxi ** ..., moketsa h, ompa nē semi onkak .
onkak semi yōn xiwit, wān para tikita s sah , x ki ..., ʼ kits tikīsa kēmasá : onkak yōn kāmpa mo ketsah nʼ tepos meh.
om ..., mochīwa sah yōn , kēmeh yōn kiliah nexokolīl pah , yōn mochīwa sah oh ti .
soh tehwān āmo tʼchīwa h *cuenta** yōn semi kwali pahti nō para sē mo xoko lia. uhuh .
yeh tel ..., ixōchio yeh tsikitsīn , mo ahko ketsa sah , soh tel wehka kēmeh sē , sē j ē meh sah de weyak
de tāl tēnoh para nē ..., para nʼ imetskowyo tepitsīn .
wān kēmeh yōn , tepitsīn , kēmeh nē no mahpil sah , nāwi mahpil sah de wē ..., de weyak nʼ iteyo .
yōn āmo posōni , soh pané: tepitsīn tewyo h sah nēn , nēn ikowyo tsīn,
wān yehwa ya nʼ ixōchio wān yehwa ya mʼ posōni , āmo , āmo kipia kwali xōchit , kwaltsīn *color ** sano ke
īpa tāl tik sah wān pané: , pané: kipia
texāl ihkó:n i tech , nēn , ixōchio , yehwa yōn xināch .
kēmah. āmo potōni , sano ke pam pīxowi sepa ki ..., mahyá: , mahyá: texāl nʼ i..., nʼ iteyo tsīn. kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
mm . a pos yōn kwomeka t ni kīxmattok , mmm .
nō yān onkak , kāmpa īn , xih xiwkāwal , kāsá : ohtēn , mo pachāni a nʼ kwomeka tsí:n.
*o** kāsá : kahfen tah āmo sē tawīteki ka chi , pankīsa i tech yōn , i tech kahfēn .
yōn kwow ..., yōn kwomeka t mowilāna wān mohmoloxtik nʼ ikwomekayo
wān imāxiwyo nō mā moloxtik , wān i..., īx tsoh tsotsol tik nʼ imā ..., imāxiwyo .
yehwa yōn kiliah nē , tehwān tik i..., ti kiliah kwakoh pero seki kiliah
nē , tehwān nik ..., tikīxmati h kwakoh .
yōn kwali pahti nō para n...,
kowāt ā kin moahxi ltia, ā kin ki kehtsoma ,
semi kwali pahti yōn , mahyá: ā kin yōn ki kehtsoma kowāt ,
semi kikwi āmik , āmiki , a, achīchika tai seki āt .
wān para āmo taīs āt , chipāwa kāt , xoxowik āt , sē tai * delicado **.
yōn kimolōnti ah nʼ xiwit, e..., kikwi tih wān
*cada , cada vez que** āmiki s nēn kokoxkeh , wān tahtani āt , pos kimaka h yehwa yōn āt sin .
pero āmo wel kimaka h āt xoxowik , *porque** komo āt xoxowik , * delicado **, ika sē miki .
yehwa yōn , y . ..., īn , mʼ pah ..., pahti , ki ..., kipalēwi a, komo āmiki nēn kokoxkeh
nē , nē , pos yōn āmik , kikwi ki āmik *porque** nē , nexīkol nʼ okwilin ,
kineki mah kip ahwi para miki s nēn toknīw .
*por eso ** nē āmiki , wān kimaka h yehwa nʼ a ..., ay ..., wēnoh tamolōntīl , māski sesēk a, pero tamolōntīl nʼ ā tsí:n.
yehwa yōn pahti ki ..., kipalēwi a, *bueno **, āmo , āmo mopahwi a ika ,
*porque** tēkwi āmik .
wān nejó:n iteyo ,
iteyo āmo m..., mo ..., mochīwa poh potōni nō , potōni nʼ iteyo
wān ika * racimo** mo tālia kāmpa imahmā tsa lān .
yehwa yōn ,
yehwa yōn nikīxmati yōn kwomeka t .
pero , kiliah , neh , tikīxmati h kwakoh , kwakoh xiwit.
mā mohmoloxtik wān mā tohtōm i yoh wān i...,
mā tsohtsoltik nʼ ima īxko nēn kowit , mā yehyewaltik tepitsīn , ma yehyewaltik yōn xiwit.
kēmah yehwa yōn .
mm , yōn āmo , yōn mochīwa sah.
mochīwa sah , pos semi , kipia weli ti lis xiwtsí:n , mah sē * ki cuidāro **, komo sē kita mah sē *kicuidaro porque **
āmo tikitsto keh *to mala suerte ** nēwí:n wān,
nikmat tok, [ta] ká:n nō īksá : *pa sāroh **, pos sē k...,
sē mopalēwi , mah sē momaka *ma no **, iwān sē īknī w sah , komo * kipa sāroh **, mah sē ki kwīlīti wān sē kimaka .
mah sē kili m..., toni mah tai .
kēmah , wān āmo para sē kikwā s yōn ....
komohkó:n taih m..., pa ..., *bueno ** komo ..., ki keh tsō n okwilin ,
āmo wel kikwa taxkal yemānik , yemānik * delicado ** nʼ ta x ..., taxkal tsí:n.
kēmeh sē *semana **, ōme *semana ** kikwā s tētewa tsīn sah.
āmo , āmo wel sē kikwa nē yemānik taxkal .
kēmah yehwa yōni . kēmah.
wān ā tsí:n xoxowik āmo wel sē tai , *porque delicado ** nʼ xoxowik āt , mmm .
āmo , tā taxkal tētewa tsīn sah para moyōl ..., tepitsīn ika mo yōli tih to ,
pero āmo wel kikwā s nē ..., teihsá: ta palol iwki sah , *porque delicado ** yōn okwilin .
kēmah , *hasta** kipan awia nochi nʼ *líquido **, kipan awia yōn nexīkol nʼ okwilin nʼ itēnāyo ,
kwali kikwah teh ..., teihsá: ya, pero ika miak *cuidado **.
kēmah , āmo wel eliwis teihsá: , kikwā s, *o** teihsá: kichīwa s ihkó:n ,
*porque delicado ** yōn okwilin .
* más delicado que** sē * cortada** eskia .
yōn i..., * veneno ** ka chi te , tel , * tel delicado **.
miakeh toknīwān ika nimo polo hkeh ya wān
seki , seki ..., yōn , komo sē moahxi ltih
nʼ okwilin ,
seki kixīko wah * hora s** , komo , komo , komo kixīko h, mopalew ih ya.
pero mah āmo teh ika motan a wi , komohkó:n motan awih pos māski kānachi *hora ** kixīko s a.
pero komohkó:n motan awih sayoh ika i takwal , yehwa nʼ ika miki .
kēmah.
pos neh , ni ..., ni monōtsa ni ernesto vázquez
wān no xolāl san miguel tzinacapan .
pos ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn , de yōn kwomeka t , yōn
mochīwa īksá : kahfē mā pan , kanah ika xiw tah , kāmpa xiw kawalah wān kī ..., seki
tātaman kitōka ytiah , kiliah kowā pah xiwit,
sekīn kiliah kowā pah , sekīn neh nikaki kiliah wākohxiwit .
āmo nʼmati katīni , nēn , tok āit teh , *este **, ika tikīxmati , wān
kwali tēch ilīs kēniwki nēn ..., ixiwyo , ikowyo , ox nō xōchiowa , teyowa wān
kihtowah pahti , ¿ kēní:w sē kikwi ?
¿ yōn āmo akah kitōka ?
wān tikihtowa tētewa kikwah , ¿ tētewa sah oso kikwa tapalōl ?
pané: nochi a nē īn kwomeka t tinech nohnōts , sayoh nē mo tōka y wān mo xolāl .
āxkān nʼneki x tēchta p..., ʼ nēchtapowi īn xiwit nē kiliah wichí:n ox tikīxmati ,
kēniwki nʼ ixōchio , ox xōchiowa oso teyowa ,
wehkapan moskaltia , *bueno ** teh x nēchilwi htiw.
īn wichí:n āmo kitōkah pos , soh ixwa sah.
nē , tikihtowa * que** nō yān , nēn , nʼ onkak .
¿ kēniwki nʼ ix ō..., nʼ ixōchio ?
¿ wān iteyo kēniwki ?
wān īpa isēlti sah sē kikwi para , nēn ,
sē kipahtia tikihtowa kāmpa sē mo tehteki *o** sē moteki .
tikihtowa *que **, nē , nō iwān kwali sē kinelowa īn epasōt , īn epasōt wān
¿ nō kwali sē tai ?
wān tikihtowa sē moihties tālia *mero** taih tik sē mo xoko lia.
nē , tik ....
nē , ¿ tikmattok ton achi sē kikwi īn xiw tsitsí:n wān nʼ epasōt wān yehwa ya wichí:n wān, nēn ,
kākālō kowēwat tikmattok ton achi sē kikwi wān ton achi nʼ āt ika sē kimolōnti a ?
*bueno ** nimits iliāya, ¿ton achi nʼ āt sē kikwi , sē kimolōnti a sah oso sē kitso kowāt sa ?
pos ʼ nēchili motōkāy wān kān ti wālēwa .
kēmah , nejó:n , wichí:n ni kīxmattok nē xiwit, nikān mochīwa xolāl pan .
nō yān mochīwa . yōn , nejó:n , imāxiwyo m..., tepitsīn mā wēweyak
wān mā xahxakachtik . āmo , āmo mā ahalaxtik .
wān moskaltia seki , tein wehwei kowit xā sakēra ōme *metro **.
* para más ** āmo moskaltia , ompa sah nʼ tami .
wān, nejó:n ,
nō kikwih para pahti , para yōn āksá: moteki *o** teihsá: kipia takokōl taih tik ,
mahyá: mochalānia , nō kwali tai yōn wān ki ..., kipahtia .
īpa semi nikita kikwih para , para kēmeh īn teihsá: mo ..., moteki h wān ki ...,
mo tāliliah yōn xiwit. *o** kimana h, ika kīxpāka h nejó:n i..., *i cortada** tikihtōkān .
wān kināmiki semi , āmo tēma lowa wān niman īx pankīsa .
wān, nejó:n ,
ixōchio kostik mochīwa .
kostik wān, wān, nejó:n , *de que** chikāwaya pos potōni a, pam pīxowi nʼ iteyo yōn wichí:n .
yehwa yōn ni kīxmattok neh . wān, nē , *cuando ** chikāwak kowit a nʼ i ts..., itsīntan nēn kowit *como que**
tihtīltik wān, nēn , selik ok xoxoktik .
wān achi pané: *pa rāray ado** nēn i..., ikowyo tein *cuando ** selik ok .
yehwa nikita ni , ni kīxmattok .
kitōkah s ..., kitōkah * siempre ** tā kān ēwa kāmpa sē kineki s, yōn kitōkah .
soh kit ..., kitoka h ikowyo ki ..., selia yōn , āmo , āmo iteyo , selia ikowyo .
kēmah , iwki yōn nē selia , kitōkah wān selia , yōn āmo monēneki . soh mah sē kitōka sah.
pero āmo mochīwa sah yōn *porque** nikita nō yān āmo onkak , soh kā ..., onkak kāmpa kitōkah .
wān neli kwali pahti kikwih nʼ yōn xiwtsīn i .
nō yān mochīwa , mah kitōk ā kān mochīwa nō yān , nochi kināmiki para mochīwa s.
ixōchio kohkostik .
kohkostik nʼ ixōchio mochīwa wān nejó:n ika ta olōch nʼ i...,
ikehkech tan ya *como que** nʼ i..., ih..., tein iyōlān ya,
ikechta n ya kāmpa tami ti ompa nē mochīwa nʼ ixōchio , mah ..., momahmaxalowa
wān mochīwa kostik nʼ ixōchio tsīn mahyá: yōn , mahyá: yōn , nejó:n ,
mah ti kitōk ān yōn kwo mōsōt , iwki nʼ ixōchio kohkostik . kohkostik wān mahmā īx sē sah.
kēmah , wān kēmah de wāki a pos
pam pīxowi xōchi tsí:n wān de chikāwaya nʼ i..., iteyo pam pīxowi sepa nō .
ēh nʼ , tihtīltik tepitsīn wān kipia ipo tok yo nō , pam pīxowi mahyá: yōn okma xōchit .
wān *cuando ** chikāwaya nʼ okma nō , nō potōni wān pam pīxowi a nēn i..., iteyo .
kēmah kwīka ehekat nō . kēmah sē kita kāmpa yōn posōni k a wān mo ..., tapāni nʼ ixōchio ,
mā x ..., mā teh tewyo h nēn imāxiwyo *porque** ompa mokāwa nēn , kēmeh po tok yoh nēn
xō ch..., nʼ iteyo ya. ompa mo kahkāwa ya imahmā ko nē yōn wichí:n .
kēmasá : yēkmā tewyo sē kita nē , sē kiteki sneki yēkmā tewyo h,
*cuando ** yōn wāk tok nʼ i..., nʼ iteyo po tōn tok. kēmah.
pos seki kihto ..., seki kinelowa h mo ..., kimana h wān om ..., mopahtia h ika , kinelowa h iwān epasōt .
iwān kimana h para , para āmo nē tēma lowa nē kāmpa sē i..., kāmpa sē moteki .
kēmah , nʼ tamanal nʼ kikwih nʼ ā tsí:n mo tāliliah wān seki taih , taih nō . kēmah.
kwali sē tai nō , kēmeh īn
kēmasá : sē mo ..., sē wetsi *o** sē kihtowa sē ,
sē mochalānia sē īhtik wān sē kimowilia tā ká:n sē moihties tālih ,
pos yehwa sē tai yōn para ki ..., para , para kotōni yōn kokolis āmo teh timo chī ..., āmo teh tē chīwilia .
pero seki kēmeh īn tiwetsih teihsá: timo kwīltia h sē tet *o** sē kowit , ti nakas ikawetsih wān to ihtik semi tēmach .
ika nē seki pos mah sē tai nō wān tēnāmiki .
*o** ti pawetsi k ahko i tech sē kowit , mah ..., sē mochalānia mah sē tai yōn wichí:n iwān epasōt . kēmah.
taih tik , taih tik sē mo xoko lia.
wān nō kwali para yōn sē meh ..., mihties tālia tikihtōkān nē nexokolīl ti [kih]tō kān,
nō semi kwali yōn , nejó:n , yōn
kākālō xōchit tein istāk .
pero yōn tē i..., tēkwi l..., tē chīwilia * purga** , tēihti chip āw .
komo sē ..., yōn ā kin mēwa ltia *o** teihsá: mochīw ilih , mo pe chīl tih teihsá: kwowit *o** sē tet ,
wān īhtik pos kimachilia , ki kokowa ya fiēroh nʼ īhtik , para āmo ihti palāni s
tai mahyá: yehwa yōn kow ..., kowēwat pero yōn tein istāk nʼ kākālō xōchit .
keh ..., kih xih xīmah kāmpa , nejó:n , nochi kwaltia kānika eski kihtowah ki ...,
kikīxtil iah sayoh kel ..., tōnalkīsayāmpa iēwayo , i kēspan ,
nē kwali sē ki xīma kānika eski , sano ke iēwayo nochi kwaltia .
wān taih yehwa yōn kwow ēwat , sakēra kān chikwēi *cacho ** nʼ ēwat .
taih yōn wān, nejó:n , nō kwali iwān kinelowa h wichí:n nō .
pero yeh ..., yehwa ya nʼ kitsokomana h yōn , yōn ,
kwow ēwat nēn īn kā ka lō xōchit pero istāk , āmo yōn yōl kohkostik , yōn senkīs istāk nʼ taih tik *porque** onkak nʼ kākālō xōchit chīchīltik
wān onkak nʼ kākālō xōchit yōn istāk , pero yōlān kostik .
āmo , tā īn sē kikwi tein yōn sen istāk , āmo , āmo kostik ni ú:n tei , se istāk nochi nēn xōchit .
yehwa yōn yēk kwali pahti para yōn , para nexokolīl kēmeh yōn sē moihties tālia .
wān komo sē taī k, kēmeh ekin tsīn taīs sē , sē ki ketsa sakēra sē chikwēi ,
chikwēi *cacho ** nēn kwow ēwat wān, nejó:n ,
sē kitē kilia sē * litro de ** āt wān mah kwali molōni , tsokowāki *hasta** mokāwa sē *pocillo de ...**, sē *tacita** de nʼ ā tsí:n.
wān yōn sē mokahkāwili a kwalkān , kwalkān * sin que** almas āl , * sin que** tei sē kikwā s, mah sē mokahkāwili a.
sē mokahkāwili a wān kēmah sē tepitsīn kēmeh sē
tahko *hora cerca** kēmah tē ..., sē kimachilia nēnemi a sē īhtik , sē tai niman sē nēnemi , sē it ē.., tēistekwi ,
tēwah ..., wah wawān a yōn sē kimachilia wān kēmah xiow a nʼ kalan .
kēmah , tē chipāwa , ki ..., kīsa nʼ tein pitso tik sē kipia ih..., sē īhtik wān
tē chipāwa mah sē tai *si qui ...**, k ē.., *si quiera** kēmih ekin tsīn wān sepa sē , sakēra sē nāwi tōnal mah sē tai .
āmo wel ach ka sē taīs *porque** yōn tēihti ..., tēihti ...,
te ih..., nikihtō s tēihti sel ōtia .
tēkokoh yōn nēn , mahyá: sē ihtiseltia , yehwa yōn , nē ,
kichīwa * purga** nēn yōn kowēwat , nēn , kēmeh yeh iwān ti nimits ilia nēn
iwān ti nʼ ti kihtowah īn xiwit tiktōkāytia h wichí:n .
yehwa iwān , iwān sē tai , mopalēwi a nimits ilia nō yehwān nēn
wān epasōt . yōn sē tai nō para tē ..., tē chī ..., tēpahtia wān tē chīwilia * purga** nē kowēwat . yeh , yeh * para purga** wān sē para ,
para tē pahtī ti sē . pero iwān ekin tsīn kinelowa h wān sē tai . kēmah.
āmo moneki * inyección ** timomaka s sano ke
yehwa sah yōn timo ..., mo hkó:n timo chal ānih tēwa timo ihti se mattok , ti wehka ..., ti pawetsi k wehkapan *o** tīx aka wetsi k wān tā ká:n mits kokowa mo ihtik , pané: fiēroh tikmati .
pos yehwa xʼ nelo iwān wichí:n , nē , tʼteki wichí:n wān yehwa yōn epasōt tepitsīn wān
yehwa yōn kākālō xōchit iēwayo wān x momaka ya wān mitschipāw ya wān āmo moneki * inyección **,
tik i..., tiá:s *b otic a** mah mitsmak akān pahti , mits kahkayā wto kān * mejor** mochīwa wān *timopurga roh** wān ka chi kwali kīsa .
ihkōn i yōn pahti mo ..., mochīwa pahti .
kēmah. pos epasōt ....
kēmah.
kēmah , kw ōw ēwat nē sē kikwi sē chikwēi , chikwēi *pedacito ** nēn kākālō ..., kākālō xōchi ēwat
tein istāk pero wān, nejó:n , epasōt ika kān
sakēra kān sē nāwi , mā kwi l nʼ ixiwyo tsīn
k wān tik ne lowa nʼ epasōt komo yōn *chin ..., china** ata onkak yōn ōme taman , seki yōn
chīchīl epasōt wān seki *chinahepasōt **.
wān ika nāwi imāxiwyo , nēn , *chinahepasōt **
tikpan tālia ya, nēn , nēn , iwān wichí:n wān iwān , nēn ,
kwow ēwat wān wichí:n *si quiera** ōm ..., *si quiera** ōme ikechta yo tik tālilia , iwān molōni wān
kēmah mo kah .... * una vez que** molōni k a mokahkāwili a mah yemānkā totōnik para tik chīwilīs mʼ pahti .
yehwa yōn wān s ..., tē ..., tēihti chipāwa wān xiow a nʼ kalan
kēmah sē kikāwa ti a nʼ tein yōn tē ..., tēkokoh taih tik ,
wān sē mo chipāwa wān kēmah kwā ...,
mah sē takwa , soh mah āmo sē kikwa chīl , *porque** sē ihtiseltia , soh para sē momiktīs ika .
yehwa yōn , nēn , mah tikihtōkān , nēn ,
āmo wēl sē kikwā s *chilito **, tein t..., kokōk teihsá: ihkó:n ,
āmo wēl sē kikwā s *porque** tē ..., sē ihtiseltia , tēch ipāw, sē ihtiseltia wān
* delicado para ** sē mo ..., sē , sē kikwā s *chilito **.
yehwa yōn pahti , pero mah sē mo pia nō , mahyá: , mahyá: kipia *die ta ** nō , pero soh *chilito **.
* pero más ** āmo , āmo teh * delicado ** yōn kwow ēwat sē tai wān yōn xiwtsí:n . yehwa yōn semi kwali pahti .
tamolōntīl sakēra sē * litro de ** āt
wān chikwēi , nēn , kowēwat wān
sakēra ēyi *o** nāwi kechtayōt de yōn wichí:n ,
wān sakēra nāwi , nāwi ima y epasōt , de *chinahepasōt .
wān s ..., sē kitālilia sē * litro de ** āt wān tsokomani , mokāwa tahko sah.
sakēra sē , sē , sē *tacita** .
kēmah sē mokahkāwili wān yehwa sah wān mochīwa pah tsí:n ya. kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez
wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
¿toni *más** ?
īn mochīwa nē ,
īn nikwāl ik mochīwa i tech , nē , * lindero** .
kitālia h * para , para lindero** kikwih .
wān kitālia h para sē *corral tsí:n **.
īn āmo semi monēneki , īn selia nʼ kāmpa sē kitālia .
mm . wān īn kwali nō para totōnik , ika nē motap epechow iliah nʼ toknīwān .
ehe h. iwān ti a nēn alāwak ochpāwās . ehe h.
nikān kitālia h nʼ xiwpach tsí:n de nʼ alāwak ochpāwās wān kipepecho liah ya nēn toknīw tein mokokowa . mmm .
īn neh nikīxmati weh , nē ,
*hoja santa **.
pero seki ti ..., seki tikīxmati h chichīk xiwit.
āmo nʼmati katīni *más** māsēwal moka ki .
neli ata .
nō xōchiowa ata , wēi mochīwa nʼ ixōchio tsīn.
mm . wān *cuando ** yōn chikāwaya ya neli momoyāw a, * [co]mo que** posōni wān
ke wāki a sa nipa ka ya sah kōn wetsi nʼ ixōchio tsīn.
pos neh nikīxmati yeha sah yōn ti kwih īpa , āmo t..., oksé: taman tikwi h, ti kwih para ika nē ,
*serbīrowa ** para totōnik , kēmah nē yeha yōn .
wān oksé: nō , nō *serbīrowa ** pero , neh , āmo isēlti īn .
nē okseki xiwtsi tsī ..., xiwtsí:n onkak , pero nikāwí:n nīx nemik a wān āmo kanah nikita .
nēwí:n tehān
onkak sē kwowit tikīxmati h māpisīl kwowit .
nē , yōn māpisīl kwowit ,
moketsa wēi kwowit .
wēi kowit kwali ki ..., kimā ya wih para kikwih para kwow kalikxit , kikwih para nē kwowtatīl .
wēi kowtsí:n moskaltia .
wān yōn ixiwyo tsīn,
wān ke sē kin ..., tikwi snekih tel senka yōn xiwtsí:n tikteki h
wān yeha sē kwali * rollo** ,
wān nē kī ni nō tikteki h nō miak tsīn,
wān tik molōn tiah ika sē kōmit ,
mah kwali molōni , de yōn ōme taman xiwtsí:n .
kēmah , nē tik ..., nēwí:n tiktālia h a, ika sē * botella ** tik ēwah .
wān nan kimati skeh tōni ,
weli s nan kineltoka skeh ,
wān weli s na nēch ..., na nēch i līskeh * que** xā namēch kahkayā wa .
pero āmo . neh ni kihtowa por nik mattok ika neli kwaltia .
nē , ata yōn ,
koko tsí:n kipia h seki nʼ * dios ** i pil wān ata i tech nʼ in mets tsīn āmo wel pahti ata ,
wehkāwa k a ihkó:n ye tokeh wān āmo wel pahti .
yeha īni nē ā tsí:n ya *como que** tein tamanal nʼ ā tsīn nē tik ēwtok .
wān tikmati k a nē toknīw wālah mits nohnōts a ko , mits ilwīko ,
neh i hkwí:n wān i hkwí:n ni etok wān īn no mets ,
kipahti h ya nʼ koyō t wān āmo pahti .
*hasta** kineki h nēch wīka skeh wehka ya para mah kikīxt īkān , mah kiteki kān .
pero yōn āmo ki ntekih .
yeha yōn ā tsí:n tein īn tik man keh wān yōn okseki xiwtsí:n tik man keh seko sah ,
wān nē tikpia h yōn ā tsí:n, wān yōn toknīw wālah tēch kalpanōko ,
tēch il ..., tēchtapowih tiwīts toni nʼ ki ..., nʼ kelnāmik tiwīts , ton tayōkol kiwālkwi .
pos tik ilwīs keh tehān tik epi līskeh mʼ *pa labra **.
tik ilwīs keh, " *ay dios **, kwali a nʼ tiwālah .
¿kēyeh āmo niman tiwālah ?
nimits maka skia nʼ ā tsí:n tein ika tik pahtī skia momets tsīn. mmm .
komo yeha yōn tiktē moh tinemi nʼ ika tiwālah , nimits maka ti ekin tsīn ".
tik makas ihkó:n sē *botellita **, sē *medio **, sē tahko * litro ** tikihtowa h,
nē , tʼ makas : yōn ā tsí:n
wān i hkwí:n tikin awatī s.
" xik pāka , *pri m ...**, nē achtopa xik pāka momets tsīn,
ika sē xapoh tsí:n tein chipāwa k, tein ay āmo akah kikwi , tikteki sē *cachito **.
āmo wēi .
entó:s māski kēmeh nē takokōl , *como que** nē kiko koh tok,
mah sē tas al tsí:n mah kwaltsīn ki xapoh wi ika yōn xapoh , sē tasāl tsí:n tein yemānik .
kēmah , mah kipan ōl tili a nʼ kāmpa ki kokowa .
mah kwaltsīn ki xapoh pāka , kwaltsīn , kwaltsīn kipāka xapoh
wān kēmah mah kiwahwātsa ya ika sē tasāl tein chipāwa k,
wān ika sa i yoh tsīn yōn ā tsí:n,
kitālia nēn imets tsīn nē kāmpa , kāmpa , kitālīs kāmpa āmo onkak tew ti ,
mah kit ..., kipāka ika ya, ika yōn ā tsí:n tein * botella hko ** kipia .
kwaltsīn mah kipāka , ihkó:n kwaltsīn , kwaltsīn mah kipāka , tepitsīn , tepitsīn . āmo mī miak nʼ āt ki tālilīs , tepitsīn sah , ihkó:n kipāka ,
wān māski neli neh nen toya ta āmo wel motsakwilia , āmo wel nē , pahti ,
ika yōn pahtis .
āmo moneki ok nʼ koyō tapahtihkeh ,
māski kil wih kah ya * que** yetoya tōnal * que** ki ..., kiteki līskeh .
peh ..., pero pahtih nʼ toknīwān tsitsīn. ehe h. ihkó:n tein nē ki ...,
tēch ahsi h wān tēch tapowi yah ,
wān tikin ke pili ah nʼ tahtōl is ika kēní:w para pahtis keh.
wān tein kineltoka h, pahtih .
ampó:n ahko yetok sē nikān īn ,
*san tuario ** i hkwí:n sē siwāt ,
wālēw ompa nē tani , kāmpa tehān , kāmpa ika tehān tinemih nēpaka .
wān āmo tikmati yah.
wān sē īknī w , sē tākat , neh notāto kwaltsīn iwān monohnōtsa .
entó:s motēn ahsi keh nē oh ti pēwa k motapowi ah.
āit kēní:w yōn kelnāmik nʼ iknīw wān k ilwia , ika nē noknīw kilia i hkwí:n wān i hkwí:n yetok .
mokokowa .
wān nikwīka ya ya kilia teziutlán wān kihto hkeh komo kiteki lītih nʼ imets .
wān neh kilia āmo niktē kāwili h.
kilia , " kwali a ", kilia , " āmo tʼtē kāwili h ", kilia , " xik wāl wīka ", kilia , " nʼ kalihtik .
ʼwālwīka" , k ilwia , " yōlīk tsīn, " k ilwia , " īpa ehkos ".
* dios ** kichīwa k, ki wāl wīka k kalihtik ,
wān nē tik paht ilihkeh yōn imets tsīn,
wān tik tok ti hkeh nʼ ā tsí:n.
pos ekin tsīn kwaltsīn nen tok.
pahtik kwaltsīn , mo alax oh .
monentihtok siwā tsí:n.
wān īn , wān miakeh ya ihkó:n ti kimaka h yōn pah tsí:n wān kinināmiki .
oso āmo nikmati nikāwí:n namehān ox nō nemi , ox nō kanah ika nan tēka kili yah.
eski pili , eski wēi toknīw ,
pero kikwi sē ahwa yowa lis pero nochi nʼ *i cuerpo **.
āmo nʼmati nikāwí:n ox nō nemi yōn kokolis .
wān yeha sah yōn ika ti kinta matī liah. mmm .
xik in maka yōn sē * litro de ** ā tsí:n yōn ti kimaka s,
*pri m ...**, ti kinawatia h * primero ** xmo pāka kān ika chipāwa k xapoh ,
ay āmo takwi l .
* después , [al] último ** yeh xmo tālil īkān .
semi , semi * fuerte** yetok nʼ kokolis , nāwi *viaje** na mo pāka skeh ika yōn pahti ,
wān nan pahtis keh.
mm . ihkó:n , ihkó:n nē ,
mm , pahti tokeh nʼ toknīwān tsitsīn. mmm .
pos nē , yeh , yeh yōn koko tsí:n tein yōn āmo wel pahti .
āmo nikmati k kēní:w kitōkāytia h. ehe h.
pero āmo wel pahti , mā s kipahtia yōn koyō tapahtihkeh pero *igual ** sah ompa yetok .
mm . * hasta del último que** āmo wel kipahti ya ok ,
kit ..., kitītani a seko ya mah kikīxtil īkān * mejor** . mmm .
*porque** sē * señor ** nē san andrés kitek ilihkeh nʼ imets tsīn *hasta** āman kān wel moketsa .
mm . āmo tikmat keh, tikmat keh pero īpa kwali a.
mm . *porque** seki mē h ka chi kineltoka h nēn koyō tapahtīlis ,
wān āmo kineltoka h nʼ kēmeh īn tehān ti ..., titahtohtokeh . uhuh .
wān ompa ya yōn , pos *[de] qué sirve ** ʼkīxtili hkeh nʼ tein ʼko koh toya .
pero kān wel teh kichīwa , kān wel nēnemi ok .
mm . kān wel moketsa ok .
wān ompa yōn wītsa , de melāw sē tē knēl tih,
tehān timo iknē liah, tikin iknē liah nʼ toknīwān ,
kēmeh tehān timo knēl iah . mmm .
ma s ki ....
āmo xokoya , nʼ kēmeh kān nō wēi *tiempo ** yetok pero
kwali kichīwa *quince días ** yeto s,
*bueno **.
se ..., seki kwowit nē , nikān , nē , nikān * lo más ** de nikān para yohual ich ampa āmo kanah nikitstok .
āmo onkak nikāwí:n .
nē , wēi kwow tsí:n moketsa wān istāk nʼ ixōchio .
wān mā pihpitsāwak nʼ ixiwyo tsīn, tamati kēmeh yōn ochpāwās nikān ti mākto yah.
pihpitsāwak nʼ ixiwyo tsitsīn. mmm .
teyowa .
teyowa , yeh ika momoyāw a. yōn semi kikwah nʼ chiktehmeh . uhuh .
pero nik ..., nikāwí:n para tani , nikān yohual ich ampa āmo tei , por xiloxochico āmo tei .
pero tiktē mo hkeh a. nikān yohual ichān āmo nikmati , komo kitōk keh mʼ * planta** ,
ekin tsīn yeto s a ihkwīn tsīn ya.
kēmeh ōme xiwit a * que** tik tēmaka keh. mmm .
kēmah.
onkak nē kaltsīntan . mmm .
nē , kimoyāwa h nʼ chiktehmeh weh de kikwah nʼ ta tet.
ehe h. yeh ān nē kitel kwah nʼ iteyo tsīn wān kāmpa chikāwak a, oksi tok nʼ ta tetsí:n , *de ver as** kiwelita h nʼ chiktehmeh .
entó:s yeh ān ya kimoyāwa h, kāmpa weli ixwa nʼ kahfēntah . mmm .
tihtīltik .
tihtīltik nʼ iteyo tsīn kēmeh tikita nʼ tomakil tet.
xoh xoxoktik nō . mmm .
wān ixōchio tsīn istāk . mmm .
*este **, neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández ,
de xalpantzingo .
ekin tsīn ʼtēchnohnōts a, nēn , īn xiwtsí:n ti ..., ti kwālkwi k, kēní:w monōtsa wān kāni mochīwa .
¿ kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n ?
yehwa tak nʼ chichīk xiwit.
¿ wān īn nō xōchiowa ?
wān, nēn , tik ..., īn tikihtowa īpa soh para totōnik , āmo ....
āman nē īn tikihtowa , nēn ,
ika kipahtia h īpa sayoh kokot *o** yetok sah nʼ kokot *o** katīy eski kokot .
āman , nēn , īn tikihtowa sē kimolōnti a wān sē kēwa ika sē teihsá , sē tē skat oso sē teihsá: ,
¿ kān xokoya *o** kēní:w sē kichīwa para āmo xokoya ?
wān tikihtowa , nēn , nō iwān tik molōn tia yehwa īn
ti kilia chichīk xiwit wān iwān māpisīl kowit. ¿ kēniwki yōn māpisīl kowit ?
¿ wān īn nō teyowa ?
tehwātsīn tʼpia mo kaltsīntan .
¿ yōn nō sē kitōka ?
¿ kēniwki nēn iteyo *cuando ** oksi ?
¿ wān xoxowik ?
*bueno ** pos tas ....
*bueno , pues este **, pané: yehwa sah , nēn , *este **, nēn
nʼ ti tēchtapowih de īn ōme taman xiwit. āman x tēchili nēn
motōkāy wān mo xolāl .
īn * [co]mo que** nē , yēk ..., yēk mōsōt .
wān īn yēk mōsōt sí:n ,
iwān tekiti , nēn , ampó:n yetok yōn ,
kwo mōsōt (<sci>bidens reptans</sci>) . iwān tekiti .
wān iwān , iwān ti nē sakapal (<sci>cuscuata</sci>sp .) ,
wān iwān ti māltan tsīn (<sci>clinopodium brownei</sci>(sw .) kuntze) istāk ,
wān māltan tsīn *morado **,
wān māltan tsīn *chin o **.
yeh a yōni , mah sē kisentili seko sah.
wān mah sē kikwēcho .
wān mah sē kikwēcho ,
wān mah sē kichihchīwa nē *bolita s** ,
wān mah sē kitewātsa wān kēmah ,
ika sē kinkwitapawia mʼ pilimeh .
komohkó:n momowtihtok eh . eski pili , eski wēi ,
nochi kināmiki s. mmm .
ika sē kinkwitapawia . mmm .
xoxowik . * primero ** sē ʼkwēcho wa, xoxowik .
yeha ya īni ,
īn mōsōt sí:n de mīlah ,
wān mīlah , nē mōsōt de nʼ kowtah ,
wān sakapal ,
wān māltan tsīn, ēyi taman māltan tsīn,
wān yōn seko sah nochi tʼsenti lītih wān ti kwēch ōtih .
wān, nēn , xiwpach tsí:n, *como que** ti x tsí:n kēmeh eskia .
kēmah tiktsoyōniyah . wān de tiktsoyōniyah ya, tikīx tiah a.
kēmah tikchīwa h *bolita s** a, *bolita s, bolit as** a para nē ,
ika tik pahtī skeh yōn eski pili , eski wēi .
nochi kwal ti ya. mmm .
pero yeha yōn tein namēch ilih kānachi taman xiwtsí:n .
yeh nikān īn ki polowa seki . mmm .
ika *aceite **. mmm .
*aceite ** pero īpa para , para pahti *como que** , āmo *aceite ** de tein sē kikwa .
ehe . yeha yōn .
nē , tehān ti kwih yōn *aceite capullo **.
mm . yōn tik owah *como que** īpa para nē , para , para tikchihchīwa h ika * medicina **. mmm .
wān komo āmo nik ahxitia para nikowa s yeha yōn wān *a veces ** nik ihsiwkā neki ,
nikowa yōn *aceite san sebastián **.
sakēra ēyi , nāwi nikowa wān para sē tsikitsīn ahsi a para nikchihchīwa .
ehe . yeha yōni .
tsikitsitsīn .
tsikitsitsīn , kān nēn teh mah wehwei , tā wehwei āmo nō kwaltia s. mmm .
nē , * al según **.
tein wēi kwali nʼ tālilīs ēxpa ,
*hasta** nah pa , kēmeh yeh kimachilih tok.
mm , wān komo , komo pili ,
kwali tʼ tālilīs sē oso ōme .
nik tālilia wān kēmah kwaltsīn mah sē kitsetselo wān mah sē kiteh tēm pacho .
ompa sah. mmm . āmo moneki miak pa .
pero nʼ tein wēi komo ki wehkāwa ltih a,
entó:s kihtowah ata sesē ya ya nēn i..., nʼ īhtik , i kwitaxkol tsīn sesē ya. entó:s āmo wel ihsiw [ka] pahti .
mm . pero kēmeh wēi toknīw , kīsa , yowi nʼ kanah ika , tai sesēk āt .
entó:s yeha yōn kēmeh eski ki sesē lia ya. mmm .
*porque** sē *persona** yetoya nikān ,
tehān tʼ talwiah takxitah .
okichpil wēi a, āmo pili , kipia * ve inte años **.
wān kihtowah ki mow tih sē kowāt . kitak .
wān de yōn iwki nemi , nemi , nemi , iwki nemi ,
*hasta** mo tālpan kāwa k a. āmo wel kīsa ok .
wān i momá:n nē tein , nē , yah ki tēch nohnōts ato .
wān ni kilia , " āmo niá:s ", ni kilia , " *porque** nʼ tel mo wilia ", ni kilia , " nʼ itskwin ti ". kimpia h itskwimeh wān tel tēkwa h,
*porque** nē takxitah * hasta el último ** kali a.
kēmah , nē ,
ni kilia , "¿ wān āmo ehkos ?"
"kēmah ", kihtowa , " tā īpa monentihtok ", kihtowa , " pero semi nē , āmo teh kichīwa ok .
pero nen tok, nen tok ", kihtowa .
" pos yōlīk tsīn x ʼwālwīka" , ni kilia , " kwalkān x wālēwa kān,
para nē *hora ** nan ahsi skeh .
ehe . wān x wī kih yōlīk ", ni kilia , " wān namēch chia yōn tōnal , āmo kanah niow .
*porque** neh mʼpia *no sali das ** ", ni kilia , " pero nē ,
namēch chia ". niktāl ilih .
āmo nan ..., āmo na nēchtahtanih tokeh .
niktāl ilih nāwi *viaje** . pero kāni nē xik tālili , sesēk , sesēk .
mm . wān pēwa k ni n..., nik maka seki xiwpah tsí:n mah tai ,
māltan tsīn ēyi taman wān tsikitsīn yeha ya īn mōsōt ,
yeha īni wān kwo mōsōt , tsikitsitsīn .
wān nikm anilia sē t..., sē , sē *jarrito** ,
seki t..., nik maka sē *pocillo ** tai de ehko .
wān seki mo wī kilia . mmm .
pos ekin tsīn kwali okichpil ,
kwaltsīn monentihtok , tekiti kanah ika . uhuh .
wān mokāw ka i tech * cama ** ya. āmo wel tekitia ok .
ehe . *por eso ** nikin ..., nikin ilwia neh ,
ā kin kineltoka nʼ kēmeh sē ki nohnōts a,
pos moke pah . mmm . pahtih . mmm .
yeh ika neh sa nipa nik tel neltokaīn xiwtsí:n ika nē
neli tanāmiki . mmm .
*porque** ni kits tiw a tein ni kimpahtia wān neli pahtih . mmm .
pos neh pané: īpa iwki sah nikīxmati .
iwki nikin kakilia īpa nāno meh, tā
īpa īn kēmeh īn ti kiliah istāk mōsōt wān īn seki kwo mōsōt . mmm .
wān yeha yōn , de yeha īn ōme taman mōsōt wān īn sakapal ,
wān ēyi taman māltāntsīn tikwi h. yeha yōn tʼchihchīwa h. mmm .
īn kēmah , tā īn istāk nʼ ixōchio tsīn.
ehe . wehwei ata mochīwa mīlah . mmm . wān īn kwo mōsōt ,
pos *hasta** ni ó:n nō ni momaka *cuenta** kēní:w ki nʼ ixōchio , pero wehka mowilāna . mmm .
nē , tapialmeh *sólo ** kēmeh īn * caballo ** kitēn ta nāmik tia nē kāmpa xiw tah , pero *de más ** āmo akah , āmo kikwah tapialmeh .
ehe . kēmeh īn tōtolimeh ti kimaka h kil tsí:n pero *sólo ** yeh ān, *sólo ** ehkaw . uhuh .
* pero de más co mo que** āmo nikmati a toni .
neli weh , * solamente ** tapial tsīn kitēn ta nāmik tia kikwa xiwtsí:n .
yeh mowilāna
*o** kanah ika ohtēnoh onkak .
[kē] mih īn seki nō *igual ** mīlah .
kāmpa mīlah nō onkak , mmm . tein nē
nikowa ti māltan tsīn, de ēyi taman māltan tsīn nikowa s.
mm . *porque** nikpia ya nēn yēk ..., nēn , māltan tsīn istāk ,
pero sē *viaje** āmo ni etoya wān kalak keh *corral ** no pio wān wān nēch tam ilihkeh . mmm .
nō ih ki tik kēmih *morado **. ¿ āmo , āmo tikīxmati ?
ah, nʼ āmo . mā pisīltik nō . mmm .
nikowa s wān namēch wālkwi līs. mmm .
nē , neli *morado ** nʼ ikowyo tsīn. mmm .
wān tein istāk neli istāk nʼ ikowyo tsīn nō . uhuh .
kwaltsīn xoxok tsí:n wān nēn tein *morado **, neli *moradito ** nʼ ikowyo tsīn.
ehe . wān tein *chīnoh **, neli nō *chīnoh tik ** xiwtsí:n . mmm .
yōn wītsa nē parahko onkak . mmm .
tein yōn * abuelita s** kwālkwi h. mmm .
mm . āmo nʼmati kāni wālēwa .
*a veces ** wālēwa nikān por hua hua x tlan kopa . mmm .
nō xōchiowa . mmm . tein istāk māltan tsīn nō istāk nʼ ixōchio .
wān tein *morado ** nō *morado ** nʼ ixōchio tsīn.
pero nʼ tein *chin o ** āmo nikīxma tik kēniwki tik nʼ ixōchio . uhuh .
āah . yōn āmo nikmati ox teyowa , pero nimo lia xā kēmah ,
*por eso ** mo miak ī ltia.
sakapal yōn ampō wí:n oh ti kopa onkak . nik mattok nikān *vuelta ** onkaya īn ,
īn *i griega ** ni kāmpa *vuelta , hasta ** nē *lado **.
ehe h. nē , kāmpa yōn *curva ** ihkwīn i nēpa kā tsí:n nʼ mattok onkaya nē kēman . āmo nʼmati nʼ āman *porque** , nē ,
nō kēman ya niah ka ompaka wí:n . mahyá: komekat ata .
mm . mahyá: komekat mowilāna ihkó:n xiwmāpan . ehe h. yeha sakapal .
mahyá: āmo , mopilowa ahko .
pero āmo nʼmati kānika wītsa * semilla **. ehe .
nō xōchiowa , istāk nʼ ixōchio . uhuh .
pané: āmo xiwyoh , pané: īpa komekat sah. uhuh .
kostik weh . kostik tein sakapal ti kiliah , kostik nʼ i komekat .
pero pané: āmo xiwyoh , sano pané: īpa , īpa mowilāna sah.
mm . nik tel pia ya nʼ ompa nē , pero īn wē[ro]tōnak pané: tā ..., ko moke wākik .
pero *niconseguirō ti **, xā kanah ika ni kahsi s. uhuh .
mm . āmo nʼmati ox ōme taman onkak . mmm .
*este **, neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández
nehēn , de xalpantzingo .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa , nēn , īn ,
īn , *este **, xiwit ti kwālkwi k, kēní:w monōtsa .
¿ wān īn xiwit tikihtowa sē ʼkwēcho wa, xoxowik oso tamanal ?
¿ wān tiktsoyōnia ika toni , ika *manteca ** ?
¿ kēní:w monōtsa nʼ *aceite ** tein īpa para pahti ?
¿ wān, nēn , tikihtowa , nēn , *pelotillas** tikchihchīwa , wehwei *o** tsikitsitsīn ?
wān tik ..., tikihtowa nē tikin tālilia nʼ pilimeh oso ā kin eski toknīw , ¿ kah kānachi yōn tʼ tālia wān kān ach pa ?
¿ wān īn , yehwa īn xiwtsí:n kipia miak taman itōkāy *o** īpa sēn taman sah itōkāy ?
wān yehwa nēn īn mōsōt , ¿ wehwei a *o** kēní:w nēn xōchiowa ?
¿ wān yehwa , nēn , īn ,
tein teh ti kilia , *este **, mīlah mōsōt , sepa ti kilia , *este **, istāk mōsōt oso yēk mōsōt ,
īpa sayoh pahti *o** nō kwaltia teihsá: , *este **, sē ki ..., xā , xā kikwah tapialmeh .
āman ti ..., tikihtowa , īn , *este **, kwo mōsōt yeh mowīwilāna . uhuh .
¿ kēniwki īn māltan tsīn istāk ?
āmo .
¿ wān kēyeh kiliah istāk wān *morado **, ixōchio nʼ tātaman ?
¿ āmo tikmati kāni wālēwa ?
¿ wān yōn nō xōchiowa yōn xiwit, āmo tikmati ?
¿ āmo tikmati ox teyowa ?
āman ti ..., tikihtowa , nēn , para tikchihchīwa īn *pelotillas** , nō tikwi sakapal , ¿ kēniwki īn sakapal ?
¿ yōn pos āmo nalwayoh ?
¿ nō xōchiowa ?
¿ wān ixiwyo ?
¿ kēniwki nēn komekat ?
¿ sakapal āmo tʼmati ox onkak ōme taman ?
ah, pos tasohkāmatik nāno ti tēchtapowih nochi kēní:w nʼ tikwi īn mōsōt wān nochi kēní:w nēn tikchīwa nē īn teh tiktōkāytia , *es ..., **
*pelotillas** wān ʼtēchili h nochi kēní:w sē kitālia , āman x tēchili motōkāy wān xolāl kāmpa ti wālēwa .
pos sempowal xōchi tsí:n, *este **, sē kit ..., neh , nʼ ompa nēwí:n tehwān tiktepēwah nēwí:n tehwān to ...,
to ..., kāmpa ti ..., * dios ** tēch pia , nejó:n , tehwān tiktepēwah
i tech , i tech *san juan tsīn cuando ** ilwi ti .
ihwāk nʼ tik ..., tik ..., tiktachihchī wiah yōn * mero , mero ** tōnal .
*cuando mero ** yeh ilwi ti ihwāk nʼ tiktachihchī wiah nē ,
para tik ..., tik ..., tiktepēwah a, kwaltsīn sē kimā moxowa ihkwīn i nē xōchi tsí:n, sē kichīwa *polvito** ,
tein wākik .
de ompa kēmah , *este **,
tiktālia h nēn kēmih , kēmih moneki sē kitachihchīwi a sē kite ..., para ,
para tikwi skeh *to dos santo **.
āxkān de nʼ *to dos santo **, tikteki h, *este **, pi ..., *como que** ,
āmo *mero** tōnal , sano tikteki h yōn *como que** mo ..., *como que** mōstika ok , mah tikihtōkān tikteki h xōchi tsí:n,
wān kēmah yōn , yōn kiliah nē *vig ilia ** pos ti tachihchīwa h ya. mmm .
āxkān tik ...,
ihwāk yōni a *como que** mah tikihtōkān , nēn , īn posōni .
pero tehwān ,
tehwān tikmēwah .
tikmēwah , *cuando ** ihkwīkwīn tsitsīn ya xōchi tsí:n,
sē kim ē..., sē kimēwa nochi , sē kimā mēwa āmo ika teihsá: , ika salōn , ika * machete **, tehwān nēwí:n tikmā mēwa h.
tikmā mēwa h.
mm . nēwí:n tehwān ,
wān kēmah , nan kitepēwa h ya.
mah sē ki chīchi wili ihkó:n *como que** kēmeh eskia yōn , kēmeh yōn kah tsō tsí:n kitōkah .
ehe h. kwaltsīn mah sē kichī chīwili ihkó:n , *como que** ,
tikchīw iliah tāl tsí:n *como que si fuera , co mo que** ,
tāl nen ē soh ata , *como que**
ihkó:n , ihkó:n tik chī chīwilia ihkó:n wān ompa ih..., i hkwí:n sē kimo moxowa yōn xōchi tsí:n. ixwa ya. kwal ..., kwaltsīn ixwa ya, ihkó:n kwaltsīn ixwa ya, sa peta yowi komohkó:n kwaltsīn sē *kicuidaro wa **.
mah āmo kimā toka nʼ tapial tsí:n, mah āmo kikwa . wān ompa kēmah *cuando ** yōn tikita h xiwyowa ya,
mo kētsa ya a chichi īn tsitsí:n yōn xiwtsi tsí:n, mōsōt oso yōn ,
*cualquier a** xiwtsi tsí:n, ti kiliah ehkaw xōchi tsí:n, ehkaw xiwtsí:n nochi sē ki ..., sē kimā ...,
kwaltsīn sē , sē k..., nochi sē kitam ēwia kwaltsīn , mah kipīpi ya nʼ i..., yōn ihkó:n kāmpa sē , sē tah taksa .
uhuh , sē kimēwa ohpa oso ēxpa nʼ tehān tikmēwah para mah āmo xiw tah , nēn .... ehe h, para mah āmo ,
*como que** , mah āmo xiw tah *como que** mʼ posōni s.
āmo , tā tehwān tik ..., ēxpa nʼ tikmēwah .
mm . mmm . ompa kēmah , *cuando ** kwaltsīn posōni a, āmo xiw tah *como que** ....
ehe h, xōchi tsí:n sah onkak komo kwaltsīn sē ki tachipāw i ya.
ajá .
*eso **.
kēmah , ēxpa sē kimēwa wān kwaltsīn de wākik yōn xōchi tsí:n kwaltsīn sē kichīwa *polvito** ihkó:n kēmah sē k..., sē kitālih tiw a i hkwí:n .
kēmah , cha nʼ tā yōn wākik , pero yeh yōn kān ..., tik ēwah nʼ *cuando **
sē tawehwe lowa ya nēn to xāntoh īx pan sē kēwa xōchi tsí:n
wān sē ki . ..., sē kiwāwātsa . kēmeh neh nikpia nē kāni ni kwātsa , nik tēma kal tipan .
ehe h. ompa ni kwātsa ihkó:n wān kēmah kwaltsīn , kwaltsīn mochīwa wāki , kēmah ni kēwa ya ika *bolsa** .
uhuh . ni kēwa ya wān de ni kēwa ya pos *cuando ora** niktepēwa ya xōchi tsí:n,
ihkwāk a ni kit ..., nik xih xi ti ni aya nʼ i ts..., itsontekon tsitsīn , kwaltsīn sē kichīwa *polvito** .
kēmah.
āmo tā ihkó:n sē kichīwa , nō owih *como que** mah tikihtōkān , tā *como que** xōchi tatōka l a mah tikihtōkān . momēwtani .
āmo mochīwa isēlti , ehe h. komo mah sē kichipāwa , mah sē *kicuidaro wa pero cuando **
posōni neli posōni miak . ehe h, a chichi īn sē kitehteki ,
ihkó:n mah mē mets wēweyak wān kēmah kwal ....
*como que** sē kikāw tiw nʼ tein yōn *como que** pané: yekin , yekin pī pilimeh ok , kān ya sē nochi posōn , sē kiteki tein kwaltsīn chīchi h chikāwak a.
yehwa sah. sē ki pehpe na .
āmo , tā sē kihita . uhuh , sē kih .... kēmah. kēmah yōn sē k..., sē tachihchīwa ya,
de yōn ta ..., tiktami tek keh ya, ihwāk a nʼ tik ...,
kwaltsīn sē *kimanoh tāli ya ** ya, ihkó:n sē *kimāmanotāliy a**,
i hkwí:n sē kichīwa nikān sē kitāli ya nʼ tein wēweyak , ihkó:n sē kichīwa wēweyak tein mē mets wēweyak hasta ** nikāwí:n mē mets tahta miki .
wān seki sē kichīwa tein achi nōnohnēl i hkwí:n achi nō nōnohnēl . ihkó:n motohtoka tiw, i hkwí:n kwā kwā pah patāwak chīwi .
kēmah , sē kihilpi a ya nē [...] āmo , nʼ tā iwān tepēxīlōt tikilwi yah.
iwān .
* primero ** ti tachihchīwa h yehwa yōn nimits ilia *cuando , cuando ** kihtowah ehko h pilimeh .
wān *cuando ** ehko h kihtowah weh we ch keh, ihwāk nō ok sepa ti tachihchīwa h.
mm . ohkān , pero , *porque ..., primero ** ti ketsah xōchi kowtsí:n , yekinika , * primero ** kēmeh īn sē kikehketsa .
uhuh . de t..., de t . ..., *cuando ** pilimeh sē kin tachihchīw ia ihkōn tsīn sē kikehketsa xōchi kow tsitsí:n .
sepa de *segun da , co mo que cuando ** kilwiah we..., ehko h wehweīn ,
sepa sē kikehketsa ihkó:n , nēn *este **, sē xōchi kowit i hkwí:n ,
wān [kēm]eh *hasta** nē nʼ tachihchīw tok, *porque** , nēn , *a r tāl **
nikān ta kāw tok a, ompa sē ki ketsa sē *mes a** para ompa ya sē kita tālia nochi nʼ *cos as , lo que** tein ,
* lo que** tein * dios ** tēchta yōkoli ya, para ompa nochi tita tāli ya ya, teihsá: *cualquier a** ....
* en todo s santo s** tiktālia h *cualquier a** nochi nʼ tein , * [co]mo que** tein t..., tein tikahsi h.
pahpata tsí:n, *cualquier a** nochi nʼ *cos as** xoko tsí:n.
*parejo ** nochi tʼta tālia h, tatahko tʼ ketsah ihkōn i *mes ita **.
de ompa kēmah , nikān sepa sē ihkak xōchi kowtsí:n wān sepa nē sēsē ki ketsa xōchi kowtsí:n tein *segun do** a.
*por eso ** moneki miak xōchit . moneki miak xōchit .
* ya cuando ** yōn kil ..., kihtowah , *este **, wi ..., *este **, wītse h de yōn nʼ , *este **,
i t..., i tech nʼ ēyi tōnal a, ok sepa ti tachihchīwa h.
uhuh . sepa ihwāk *cuando ** wītse h nʼ ok se k..., ok se k..., sekīn ehko h okseki , wītse h sepa seki nʼ to ...,
nʼ to . ..., *tofamiliares** , mā s āmo *tofamiliares** pero nochi sē kin chia *como que** ....
ehe h. de ēxpa kā ti tachihchīwa h ya.
ēxpa sē tachihchīwa . mmm .
kēmah , sē kihita tiw xōchi tsí:n. sē kihita . ehe h. ihkwāk ti tachihchīwa h,
ihkwāk ti tachihchīwa h kaltēnoh .
kaltēnoh yetok a, ihkó:n *como que** xō ..., xōchi kowit. ihkwāk kaltēnoh ya sē tachihchīwa .
tā x ān koh kowit tein nē , *como que** kāmpa , kāmpa *santito** .
ti kiliah kālt enoh i hkwí:n *como que** sepa * xāntoh kowit pero ** mah tikihtōkān kaltēnoh a, kēmeh nē kalampa , kaltēnoh ya. uhuh .
nō sepa iwki ti tachihchīwa h. i tech ēyi tōnal . i tech nāwi tōnal sē ki ketsa nē xō ..., xōchi ...,
*xōchiā arco ** ti kilwiah ihkó:n kāmpa nʼ *entrada ** de s ..., de , de kaltēnoh , pero nēpa * fuera , co mo que** kalan ya. mm , kalan ya. mm , último ** ya. ehe h. *último* * ya.
ihkó:n *porque** ....
ā , *bueno **.
¿ kēní:w nānah , teh tikmattok kēní:w sē kitepēwa yōn xōchi tsí:n,
yōn kiliah sempowal xōchit , kēmaniá:n sē kitepēwa ?
¿ wān yōn nō kimēwa h ?
ā , nankimēwah .
ā , nan kimā mēwa h. ¿ wān *cuando ** yōn nan kitachihchīwi ah para nan kitepēwa tih,
nō nan tahchino wah *o** iwki sah ?
uhki sah tik ..., tik tachipāw i yah , kān moneki sē tahchinō s. wān kwah ..., kwah ..., kwahkwali kīsa , mah sē ki tachihchīwa *como que** ,
ā , wān kēmah iwkia , * después ** kēmah ixwa ya. ixwa ya.
wān kēmah , iwki nakk ā wah ya de nankimēwah ya, ¿ wān yōn sayoh sepa nankimēwah ?
ā , ēxpa nankimēwah .
ā pos āmo sayoh sepa .
ā , ēxpa nankimēwah . ā , pos neli wān ompa ihwāk a mʼ pēwa posōni a * después **.
iwki nochi xōchi tsí:n sah onkak .
mm . pos neli , pos neh kān nikmati yōni , neh āmo , āmo kēman niktepēwa yōn xōchi tsí:n. kēmah , neh nochipa kitepēwa notēiskaltihkāw pero ,
nejó:n , āmo , āmo nʼmati a komohkó:n ēxpa sē kimēwa .
achto nō nank itōnalwāt sah.
pero sepa sē kwātsa .
ā , ompa nʼ ti kwātsa .
ā , nʼ ti kēwa ya.
wān yehwa ya nan kitepēwa h. ā , pos neli . kēmah , neh āmo nʼmati a komohkōn i nō sē kimēwa , nejó:n , ēxpa . neh ,
neh nej o ..., neh nik mattok īpa kitepēwa h pero āmo nikmati kēní:w yōni .
kēmah wān, kēmah *porque** ... kēmah owih tā pos de kitepēwa h nō wān neli momēwtani , kēmah , āmo mochīwa isēlti .
āmo . kēmah. mochīwa s pero pos mah sē ki ..., mah sē kichipāwa nō . kēmah.
kwaltsitsīn xōchit .
wān yōn nan kitekih *cuando ** nan kitekih *parejo o ** nankihita h ompa nō .
ā , yehwa sah nan kitekih , nankihita h ompa ya. ā , pos neli .
kēmah pos kān ..., neli neh kān nikmati a yōni kēní:w neli , nejó:n , sē kiteki , ox sē kihita nochi .
ā , sē kihita wān yehwa ya sē kikwi para ika sē tachihchīwa ya.
iwki motohtoka tiw .
wān kēman nan ..., na kihilpiah ya. wān yōn nana kihilpiah nō isēlti *o** nō iwān teihsá: xiwit.
ā , yehwa nʼ iwān nan kihilpiah .
wān kēmah , iwki a nan tami tachihchīwa h ya.
ā , nʼ ihwāk .
ā , sepa nan tachihchīwa h.
yehwa ya nan kitālia h.
ā , pos neli .
ā , pos āmo nʼmati a neh kēní:w komohkōn i nan tachihchīwa h ih .... ā , pos yehwa ika .
ā , sepa nan tachihchīwa h.
kēmah , nochi .
ā , pos ēxpa nan tachihchīwa h. ēxpa . mmm . wān īpa nochi nankihita tiwih xōchi tsí:n.
nochi nankihita h. yehwa ika miak , nejó:n , nan kitekih pos wān wēi k..., wēika nan kitachihchīwi ah *porque** pos para ahsi .
ā , kaltēnoh ya.
¿ nē , pos namehwān kān nan kikwih yōn tein kilwiah xāntoh kowit ?
ajá . wān īn oksé: nʼ ika nan tachihchīwa h.
ā , nʼ kaltēnoh ya. ā , pos neli .
ā , pos neli . ¿ iwki a ? ¿ iwki a ?
pos yehwa sah nānah tein neh nimitstahtani h toya , miak tasohkāmatik tein ti nēchilwih . neh āmo nikmati a komohkó:n kēní:w sē kichīwa yōn xōchi tsí:n sē ki ..., sē kitepēwa .
tasohkāmatik miak kēmah. neh ni monōtsa maría salazar osollo , ni wītsa de san miguel .
ehe h. nē , neh ni wītsa xalpantzingo , ni monōtsa maría guadalupe vázquez .
āman xtēchnohnōtsa de īn xiwit tein mochīwa mīlah , īn tiktōkāitia tehwātsīn mīlah mōsōt ,
kēniwki , kāni nēn mochīwa , kēniwki ixōchio , toni kwali sē kikwi .
kwali ʼ tēch tapowīs nē kēniwki , nēn , ixiwyo , nēn , ixōchio , nēn , mīlah mōsōt .
īn tein tikihtowa mīlah mōsōt tikwi pahti , ompa kēní:w , nēn .... ¿ kēniwki ixōchio wān katí:n mētsti xōchiowa ?
mīlah mōsōt tein pahti ¿ kēniwki nʼ ixōchio , nō iwki istāk ?
wān tein tiktōkāitia ko mōsōt kwali titēch tapowīs kēniwki īn ixiwyo , ixōchio , kāni mochīwa wān ox nō weh wehkapania .
wehkapantik nō moskaltia kowtah mōsōt .
nochi pahti yōn ōme .
entó:s ihwāk teh tiktēmowa īn mōsōt wān tʼtēmowa ko mōsōt , tikwi nochi ōme taman .
nochi a, teh , pos īpa , nēn , nochi a, nēn , tikīxmati īn nāwi taman , nēn , mōsōt .
wēnoh , komo nochi a.
wēnoh , āman ʼtēchili motōkāy .
mm . nē mīlah mōsōt mochīwa nē mā pisīltik tepitsīn wān tepitsīn mā ahalaxtik
wān yehwa sē kikwi pahti .
wān nē onkak mōsōt nō mīlah mochīwa pero semi *eh esquinado** .
semi *eh esquinado** wān tohtomi yoh nʼ i..., ikowyo wān xiwit.
wān komohkó:n ihkó:n tik maka sē , sē o ..., tapial tsīn de kalihtik .
[ko]mo tʼ maka tōtol in *o** tʼ maka pio , āmo kikwa .
wān *más** kikwah yehwa nē mā pil tsīn, yehwān kikwah .
nē onkak ēyi taman ,
*porque** seki mā ..., yehwa tein para pahti .
wān seki yehwa tein āmo kikwa ni ó:n tōtol in , ni ó:n pio āmo kikwa .
wān seki , nē , ta melāwa ye ..., moketsa kāmpa wēi , pero wēi kowit mochīwa nō , wehkapan .
wehkapan mo tālia , wehwei kwowit .
wān mochīwa nʼ ikowyo * esquinado** , nāw kān * esquinado** .
pero *más** kipia nē , kipia , nejó:n , kēní:w nikihtō s, ahwiāk , *más** ahwiāk .
wān īn seki yeh āmo , yeh ahwiāk , tein mīlah , mīlah tsīn ko mochīwa , semi ahwiāk .
wān para na kimati skeh neh nikwālkwi s nejó:n xiwit.
nikpia kāmpa nē tawī tek ka nō se ..., notāto tsīn ompa nō onkak nēn mōsōt tein mīlah wān onkak mōsōt tein okseki , tein āmo kikwah tapialmeh .
wān okseki tein *más** wehkapantik mochīwa
kipia nāw kān nēn i..., *i esquina** pero mā tohtomi yoh .
mā tohtomi yoh wān āmo kikwā s ni ó:n , ni ó:n *porque caballo ** xi kintēmili *o** tapial , teisá: ihkó:n tapial *o** ko ..., wēnoh okwil tsitsīn para * tik inalimentārō s** ika , āmo kikwah .
kēmah , īpa , īpa kikwa ..., īpa sayoh mahyá: xiwtsīn sah.
pero nō semi yōn kēmah semi ʼ kokowa mīlah , komo mochīw mīl , ihkó:n yetok mīlah
wān ompa yowi a mōsōt de nʼ okseki , semi ki kokowa .
tā āmo ʼ kokowa , nēn , yehwa mōsōt de nē mā pisīltik .
yōn āmo semi ʼ kokowa .
*igual ** nʼ ehkaw , me ka..., mekaehkaw ti kilwiah .
yeh semi ʼ kokowa nō *porque** yeh kitsompachowa h, mochīwa miak niman .
mm , pero ehkaw , pero īn mōsōt ēyi taman .
kēmah , wān nan kineki h ma mēch nēxtilīs katīni wān yeh neh nikwi pah tsīn,
mīlah mōsōt wān ko mōsōt .
kwa mōsōt wān, nēn , kwēteh ochpāwās wān nēn itskwinpahwits .
yehwa yōn neh nikwi wān yehwa ya yōn , ata nikān ne mēch ilwīko ya, ke nik ..., nikwi yōn , nikwa ..., *hasta** nikwālkwi a xiwit,
yōn māpisīl ātsitsikās , yehwa yōn neh nikwi , mmm .
ihistāk , ihistāk , nō ihistāk pero pisīltik .
wān seki nō ihistāk pero wehwei .
mahyá: wehwei ixōchio .
kēmah , kwaltsīn posōni , nō , pané: nō posōni kēmeh *to dos santo **.
pero wehwei ixōchio , ata mahyá: *hasta** mo medio tsohtsonikapilō sneki *porque** wehwei ixōchio .
kēmah , kwaltsīn nō mochīwa , yehwa nē tein āmo , āmo , āmo pahti , mmm .
yōn īpa yehwa sē ma..., sē taman sah nikwi pahti . kēmah , ke ko mōsōt wān yehwa ya mīlah mōsōt wān kwēteh xiwit wān yehwa itskwinpahwits .
pero itskwinpahwits āmo kēmeh ekin nē nikita k.
i..., itskwinpahwits okseki , yeh mā ihkōkōn , de mā wēweyak wān kipia i..., tepitsīn *eh esquinado** , nik i..., imahmā tēmpan .
wān nan kineki h pos nikwālkwi para namēch nēxtilīs * en vivo **, āmo namēch nēxtilīs sē ..., sayoh *porque** kēmah , ehe .
pero yeh nochipa xōchiowa , kēmeh īn ekin tsīn nʼ onkas xōchit yeh .
wān yōn okseki yeh nimits ilia yeh sayoh kēmeh i tech pané: , pané: octubre sah.
pané: octubre sah xōchiowa .
*porque** nō xōchiowa wān nō semi kwaltsīn ixōchio *porque** pané: *hasta** mo mēdio tsohtsonikapilō sneki nō *porque** pos wehwei ixōchio tsīn, kwā mah malakach tik .
komo sē kichihchīwa wān nō nē kihtō s ākoni , *cuando ** nino h ..., ni pil tik .
nik olōch o wāya wān nō nikchīwa ya mahyá: yōn xōchi taāketsal
wān nō nik tsīn āketsaya kwaltsīn xōchi tsīn.
nō nʼchīwa miak wān nō nik āketsaya .
kēmah , wān īn seki āmo semi , semi tel weh wehkapania s ihkōkōn ,
yōn tein mīlah mōsōt . wān yehwa sē kikwi pah tsīn.
komo tikmati ke timopah tīti ika , mah , *a ver ** ton , toni kokolis tikpia , mitsnāmiki s.
nō , nō kwīka ok yeh *más** xiwit.
kwīka yehwa ya nimits ilia ko mōsōt wān mīlah mōsōt wān kwo mōsōt ,
wān kwēteh xiwit wān, nēn , n..., yehwa nʼ itskwinpahwits .
wān *ojalá ** ke tikahsi skia yehwa ya nēn , nēn , nēn nʼ kwitakowit , *este ** nēn , tikahsi skia nʼ , xiwtsīn nō , xiwtsīn , nik e..., nik ontoloh itōkāy īn xiwtsīn .
yehwa ya nʼ ātsītsikās mā pisīltik .
mā pisīltik nʼ ātsītsikās , nikwālkwi a ata *plantita **, namēch nēxti lī ko , yehwa yōn semi sē , kwali sē kimana ,
sē *bolita ** ihkó:n wān tik ..., ika timo ītōnia *o** ika ti māltia .
komo ti mā ltih yeh yemānkā tsīn, kwaltsīn tikmati s, nochi *mo cuerpo ** nochi tiemā nias .
*o** komo ika ti mītōni h *igual ** nochi tiemā nias , momets wān tamatīya skeh .
kēmah *porque** īksá : semi tēkokoh sē imets wān *o** īksá : semi mitskokōs nochi mō mi yo wān, momā wān, momets wān .
* o bien ** mits kokowa mopan ko *o** bien mits kokowa *mo lo mo ** *o** mits kokowa *mo costilla **.
nochi , komo yehwa yōn ika ti mālti h. wān kēmah ximo sēwi tepitsīn ,
wān de timo sēwia , *a ver ** tā ká:n mits kwi nē .... ti mītōni a pos ompa nē mitsnāmiki s. mm , yōn .
nō istāk pero māpisīl tsīn.
[ko]mo ke mā ..., tel kanak tsīn xōchi tsīn, ompa *más** tsikitsīn . mm , *más** tsikitsitsīn .
wān īn seki nimitsilih tok wehwei . nochi tein īn ōme taman mōsōt , wehwei , mmm .
nē kowtah , kowtah .
yeh kostik .
yeh kostik ixōchio . kwaltsīn mosālow a, mosālow ilia nʼ ixōchio tsīn * hasta ipunta ** kohkostik , mmm .
kēmah , ti weliskia h namēch nēxtilīs kia *cuando ** posōn tos yeh .
yeh āmo , āmo īn *tiempo ** posōni , yeh posōni *por enero **.
ehe , enero yeh posōni .
kwaltsīn , kwaltsīn nē mochīwa , mosālow a, xōchi tsí:n,
wān kostik . yehwa nō pah tsīn nēn kowtah mōsōt , kēmah.
tā yeh kwa mekat sīn .
kwa mekas tīn . onkak ōme taman , onkak nextik wān onkak , nēn , tīltik , mmm .
nochi pahti yōn ōme . *porque** onkak tākat wān onkak siwāt .
mm , siwāt yehwa nʼ istāk wān tākat yehwa , nēn , tīltik .
*hasta** xi o . ..., *hasta** iselo tsīn tīltik .
wān tein nimits ilia istāk yeh , nextik *ipunt ita **, nextik *hasta** ikowyo nextik .
imā īkān nochi nextik , mmm .
nikwi nʼ ōme taman . nikwi nʼ ōme taman mōsōt . kow mōsōt , ēyi taman ika kwo ōs ōt .
[ko]mo ōme , nikwi nextik wān nikwi is ..., nēn , tīltik wān nikwi yehwa ya yōn mīlah mōsōt , para nikchīwa pah tsīn, mmm .
kēmah.
nāwi taman , nāwi taman wān mākwīl taman ika nochi a ika tein nimits ilia nē ke āmo kwaltia para pah tsīn, ōme wān seki para pah tsīn nochi kwaltia , mmm .
pos , nejó:n , nim aria ocotlán fermín cabrera , ki ..., nikpia nē ēyi powal wān chikōme xiwit nik toka tok.
nik ta mī ti * hasta veinticinco de enero **.
pos neh nikwi , nēn , neh nik ..., kēmeh īn nikān tik owah e..., xokoyōlin .
nik ..., nikowa wān ni ahsi wān nik pix ka .
wān nik mana kēs ki et wān nik xo ..., nik ..., nik pan ketsa wān nik ...,
ni ..., molōni oksi wān nik xoko k āyoh kīxtia , nēn , īn xokoyōlin ika nē kwow nex .
nik pāta kwow nex wān n ʼpantēkilia mah , mah kawāni kwali wān kēmah , nejó:n , ni kīxtia ya
wān nēpa nik tēn tsakwa para mah xokōkāyohkīsa .
mah kīsa , nēn xokōk .
kemah , si que kīsa ya pos nejó:n ni kekowa nō komo sēwi k a, kīsa k a xokōk pos nik pāka ya wān nikpantē milia ya nēn et . *eso **.
wān kēmah ni kokotochilia ya yōn nejó:n nakas tekilit wān nʼ pan ..., nik pāka kwaltsīn nō .
wān kēman nʼ pan tē milia ya wān nik ..., nik tewātsa ya nʼ ākōl in wān nik ..., ni kwēcholi a wān kēmah nikpantē m..., nikpantē kilia ya.
wān ʼpantēkilia wān kēmah nejó:n molōni , pos tikīx tiah wān nēpa ʼtē ntsakwah komāmo ya ti takwah *mientras ** ke ʼ tālia h nʼ to taxkaltsīn . *eso **, ti tisih wān kēmah , pos ti takwah ya.
kwaltia k a to emōl tsīn.
sepa yōn , nejó:n , nēn , īn tekōseh yeh tikwi tih nō wān nō tikpan ketsah komo e tsí:n.
wān nō tik xokōk āyoh kīxtia h yehwa , nēn , īn tekōseh ika kwow nex .
wān xokōkāyohkīsa wān kēmah nikpantē milia ya nēn et .
*eso **, nō *igual ** wān kēmah nikpantē kilia wān nik ..., ni ..., ni kwēcholi a ya nʼ ākōl in , nʼ pan kokotochilia nō , nēn , īn nakas tekilit wān nikpantē kilia ya nēn īn ākōl in wān ni kwēch owa ya.
nik ..., ni ..., wēnoh pos molōni a wān mochīwa ya tapalōl a. kēmah wān ....
kēmah.
kwaltsīn ahwiāk nō wān moneki nō mah miak tsīn para nō kwaltsīn ahwiāya nō de nakas tekilit , komāmo āmo nō ahwiāya . kēmah wān, nēn , ....
wān yehwa ya nē okseki xokoyōlin , nēn , yehwa nē kwitaxkol xokoyōlin .
pos tik ..., nō *igual **, nō tik xokōk āyoh kīxtia h wān nō tʼ mana h ika kēs ki e tsīn wān tikpan kokotochilia h ya nē yehwa nō nakas tekilit .
wān tikchīwa h ya nʼ tapalōl , tikwēchowa h nʼ ākōl in
tʼpantē kiliah nō wān kēmah tik ..., molōni ki pos neli nō tikpal owah ya.
kēmah.
kēmah , yehwa ata , pe s ..., kēmah pēsoh xokoyōlin , mmm .
*ésole **, mmm . ahā , yōn nō yēk yemānik , yōn sē tepitsīn sah sē kiātotō wia.
kēmah , tepi s tsīn sah kawāni , nēn , īn āt wān sē kipantēmili a ya wān de sē kipantēmili a ya pos , nejó:n ,
nō sē komo molōn tok a sē i emōl tsīn, xokō āyoh kīsa wān sē , sē kipāka ti a wān sē kipan tēma ya.
seh ..., de mō molōni a pos sē kipantēmili a ya, nēn , īn , yehwa ya nō nakas tekilit wān tikchīwa h ya nʼ tapalōl .
kēmah.
pos de yōn xokoyōlin pos neli *cada qui en ** to takwalis *porque** neh , neh ka chi nikwelita yehwa , nēn , īn tekōseh .
neh kēmah , neh yehwa ka chi ni ..., *hasta** neh ni kilia mahyá: ahwiāk kīsa , nēn , īn nʼ ē mōl , *eso **.
wān īn okseki mahyá: ni kilia neh .
takwāwak wān xahxawatik kīsa . xahxawatik wān yehwa yōn neh āmo nikwelita .
kēmah.
mati yōn , kēyeh yōn iwki pero yēk xahxawatik kīsa .
wān īn , nejó:n , yehwa īn , nēn tekōseh yeh kwaltsīn yemānik . kēmah. kēmah , yeh neli . yōn kēmah , yōn nō kwaltsīn wēlik nʼ emōl . nochipa nan kwālkwi h.
ā pos neli . ompaka kēmah , wēweyak , mmm . mmm .
ōme taman onkak yōn istāk , kēmah.
yōn chīchīltik .
kēmah , yōn chīchīltik yehwa yōn mochīwa tel wēweyak wān yōn istāk yehwa yōn achi nōnohnēl meh. āah , yōn yeh āmo wehwei mochīwa , mmm .
āmo , nʼ tā nō taman de wēlik . mm , wēnoh nō de nʼ *más** , nēn , īn okseki xokoyōlin .
de yehwa yōn , de yōn istāk kwitaxkol xokoyōlin wān chīchīltik , *mismo ** wēlik .
sayoh , nejó:n , de ye ..., de yōni nejó:n nō taman wēlik de yōn ōme xokoyōlin . kēmah , nochi , nochi *cos a** de xokoyōlin nochi tātaman wēlik , tekōseh .
*igual **, nō taman wēlik wān yehwa , nēn , īn okseki nēn takwāwak xokoyōlin .
* siempre ** nochi *cada ** xokoyōlin , māski xokoyōlin nochi pero nochi tātaman nʼ kipia nʼ iwēlilka . kēmah.
*eso **, mm , *eso **.
yeh kēmah. mmm . *eso **, mmm . yeh wehwei mochīwa , nochi *hasta** xokoyōlin nochi wehwei , mmm .
yōn para tikita s āmo kēman nʼchihchīwa *compadrito **, neh soh ni kīxmattok , ni kīxmattok xokoyōlin .
pero de yōn āmo ka chi nʼchīwa .
mm .
kēmah , tel tohtomāwak yōn .
ompaka nel ..., ompaka neli kihtowa *mo compadre ** yēk onkak , mmm . kanah nō .
*eso **, mm , mmm .
kēmah.
tā *cada ** xokoyōlin tātaman kipia nʼ iahwiā lis wān tātaman kipia iwēlilka . kēmah.
mm .
*eso **, neli iwki kihtowah .
*eso **.
kanah kit neli , mmm .
tā tak neli eski pero ....
*eso **,
ahā . kēmah neli *compadrito **.
*eso **, yehwān āmo kīxmati h ok kilit . āmo * seguro , hasta ** niōnó: kwā snekih ok , komo tikin ilih yehwa īn no tapalōl tsīn achi med ..., mo mēdio kech mā ma pili . uhuh . tein weh wēlik .
kēmah neli . toni tehwān tikwah keh. wān neli .
wēnoh *compadrito ** neh ni monōtsa , nē , maría victoria juárez .
*bueno ** pos , xitēchtapo wī skia *comadrita** [a] ke timonohnōts tokeh nikān , nēn , de xokoyōlin , nē katí:n xokoyōlin teh tikīxmati ka chi , de nan kichīwa h tapalōl .
mm .
mm .
kēmah.
i xo ..., ixokōkyo .
komo kīsa k a, mmm . etsi ..., e tsīn, kēmah.
na ..., nakas tekilit .
kēmah.
mm , mah kawān to , kwaltsīn wēlik totōnik yōn emōl tsīn.
kēmah.
kēmah.
nō iwki nan kichīwa h kēmeh okseki . iwki , iwki nō . mmm . nakas tekilit , mmm .
mm . kēmah. wān yōn , yōn pané: kihtowah okachi kwaltsīn wēlik , nēn , yōn xoxo yōl emōl .
pero mah a ..., mah kwali , achto mah molōni nēn tapalōl , kēmeh yōn e tsí:n wān xoko ..., iwān xokoyōlin .
wān de kwali molōni a, kēmah ki ..., kipantēmili ah sātēpan nēn kil tsīn
para āmo tēn kīsa nēn iahwiākkāyo kit , ah ..., ahwiāk kwaltsīn , *medio ** ....
kēmah , ahwiāk kwaltsīn . mah miak tsīn para kah ..., kahwiālia . kān tā moneki miak tsīn wān .... kēmah kiah wiālia semi .
mm .
kēmah.
kēmah.
wān, wān yōn kiliah pēsoh xokoyōlin kiliah yōn seki kahbēn kēspan mochīwa .
yeh pēsoh xokoyōlin .
yōn ē ewi ti ..., ēwi tikā rayādoh i hkwí:n wān tohtomi yoh semi , nēn , xokoyōlin . yōn semi pāti kihtowah . tepitsīn sah.
kēmah.
mm .
kēmah.
kēmah.
wān ke tehwātsīn ti kīxehekowa katí:n ka chi *más** kwali kīsa nēn , nēn , xokoyōlin , tein īn miak taman tikihtoh keh.
katīyeh ka chi , kwaltsīn oksi tapalōl . kēmah.
tekōseh ka chi yemānik , mmm . ahwiāk wān ye ..., wān yemānik yōn . yē mā nik .
takwāwak .
takwāwak . kēmah x a wa tik .
kēmah , kān sē kwēlilia , sē ....
wān īn xokōk eski āmo yēk kīsa nʼ i..., i..., i xokōk āyo . eski āmo yēk kīsa . kēmah , x a wa tik .
kēmah. tekōseh , kwaltsīn wān yehwa yōn , yōn nē wēikowtah mochīwa yōn kwitaxkol xokoyōlin , semi wēlik nō . kēmah. *cuando ** tehwān tiowih nē kowtah pa , tinemi tih * siempre ** nochipa ti kwālkwi h yōn , yōn , kēmah.
semi mochīwa nē wēikowtah kopa .
yehwa , mochīwa semi wān tel wēwei ak mochīwa . yēk kwaltsitsīn , yēk kwaltsitsīn .
yōn xokoyōlin , yōn kwitaxkol xoyōlin kihtowah ke ōme taman .
ōme taman .
sē taman nēn istāk wān sē taman chīchīltik .
pero ti ..., ni kīxehekowa yōn .... tel wēweyak . āmo , āmo semi wehwei . wān ni kīxehekowa tak ox *igual ** de wēlik oso nō taman wēlik yeh .
nō taman tak eski .
mm . nō tātaman pos wēlik yōn . eh . tātaman wēlik pos .
kēmah.
kēmah.
tātaman . tātaman . tātaman ahwiāk ..., iāhwiāk āyo wān de yemānik .
kēmah , seki achi takwāwak , seki yemānik semi .
kēmah. wān yōn pāti ni xokoyōlin yēk we..., wehwei mochīwa , tohtomaktik .
yōn nō iwki a kēmeh īn takwāwak xokoyōlin imāy , soh ke yeh ahalaxtik nē imāxiwyo , machi li , mā ..., ka chi alaxtik . wān tel māwehwei mochīwa , nēn , ixiwyo . yohyowaltik . yēk tohtomaktik .
yōn āmo , āmo kēman tikchihchīwa yōn tapalōl *comadrita** yōn . āmo kēmah. kēmah.
pos tehwān nō . kan teh , yōn nē wēikowtah nē ti o nemih kēmasá :
nē tikita h yōn xokoyōlin pero kān ti kwih *porque** ti moliah tā ká:n āmo xokōkāyohkīsa k, tohtomaktik pané: owa t .
tel to ..., tel tohtomaktik .
kēmah , nejó:n , nochi yehwa nē istākā t ni kāmpa , kow takēs mochīwa semi . mochīwa semi pero , nejó:n , neli kān kēman ti kwih tehwān , tehwān tikwi h,
ti kwih * solamente ** yehwa yōn mowilāna tālpan . yehwa ti kwih tehwān xokoyōlin , yōn kwitaxkol xokoyōlin kiliah .
yeh ti ..., ka chi *más** ti kwelita h, *porque** ti moliah neli ka chi *más** wēlik yehwa .
kēmah ka chi wēlik .
kēmah pos . tātaman , ta ..., tātaman , tātaman wēlik .
kēmeh yōn , kēmeh īn pio tsitsīn pero ti kihtowah yōn tein nē s ..., yōn tein tekolo pio wān tein istāk piote ..., yōn istāk pio .
tein māski āmo *granj a**, kēmeh īn kowtah pio . pero āmo iwki wēlik kēmeh , kēmeh tekolo pio wān tīltik pio .
kihtowah tel ..., tel ahwiāk tein tīltik pio wān tekolo .
wān komo istāk pio sē ki ..., ki ..., ʼtē manili hkeh, āmo , āmo iwki ahwiāk kit .
kēmah , tātaman nō .
kēmah , wān *mismo ** pio wān,
mopā pata nʼ iahwiākka , kēmah , tātaman . kēmah , yehwa sah.
pos yehwa sah *comadrita** kēm e..., kēm eskia nimits tatsīntok ia , ke neli ke mah , mah sē mo li kēn í:n nʼ tapalōl tein wēlik wān tein āmo wēlik para kēmeh īn pīpil meh moskaltih tokeh .
āmo kīxmati h ok ke m..., kān kīxmati h ok kēmeh īn tehwān timo tamakah wān .... kān kineki h ok , kān ah, yehwān kineki h maka tomīn mah ʼkwiti h nē sē tein koyō takwal , tein , tein tehwān āmo tēch pāk tia .
kēmah , [mah] y á: āmo kiwelita h ok , pero sa ..., sakēra mah kimati kān ke ton tehwān ti ..., ti ..., tēch kwal tiāyah totātahwān .
kēmah , ihkōn i yeh . pos yehwa sah *comadrita** , nejó:n neh ni monōtsa ni ernesto vázquez .
tasohkāmatik *comadrita** .
¿ kānachi taman xokoyōlin ti kīxmattok ?
¿ xokoyōlin tein kinamaka h wēweyak mochīwa , kēní:w ki nʼ ixiwyo , ixōchio ?
¿ tā tōk *o** ... ?
¿ wān tekōseh kēní:w ki nʼ ixōchio wān ikowyo ?
¿ kēní:w sē kīxmati xokoyōlin wān tekōseh ?
¿ wān pēsoh xokoyōlin , kēní:w ki nʼ ixōchio ?
¿ wēweyak *o** tohtomāwak ?
nʼ ikowyo .
¿ kēní:w sē kīxmati nēn pe soh ..., eh, pēsoh xokoyōlin wān tekōseh ?
¿ in ixiwyo nochi iwkitik sah ?
¿ wān īn xokoyōlin tein
kow kēspan mochīwa ?
¿ yōn toni sē kikwi ?
wān īn okseki tein kān sē kikwa , nēn , kiowteyō xokoyōlin ¿ kēniwki ?
¿ kēniwki nʼ ixōchio ?
¿ āmo sē kikwi pahti ?
wān īn okseki xokoyōlin tein kiliah * esquinado** , ¿ kāni onkak ?
¿ sayoh chīlposōn ?
¿ wān yōn tein mīlah mochīwa , yōn kamohyowa ?
¿ yōn nō kikwah ?
¿ kēniwki yeh nʼ ixiwyo wān ixōchio ?
¿ ixiwyo ?
¿ ikamohyo tsopēk ?
¿ motōkāy wān mo xolāl ?
miguel gorostiza gabrioto , san miguel tzinacapan .
neh ni kīxmattok yōn tein sē kikwa , yōn
nē xocoyolo kopa kwālkwi h.
kēmah , yōn ihkōkó:n wēweyak .
yehwa .
wān nʼ oksé: ni kīxmattok nʼ tekōseh .
nē k..., kahfēntah kopa mochīwa .
ihkōn tsitsīn ata mochīwa nʼ i xokoyōl yo .
nō sē kikwa .
kēmah yōn nochi sē kikwa yōn wān pēsoh xokoyōlin .
mm , pēsoh xokoyōlin .
mm , kēmah , wān yōn ata kiēk pia miak mahyá: itohmiyo tsitsīn.
pero yōn tel pāti ni , yōn kiliah pāti xokoyōlin .
kēmah. wān
sē kikwa nō , sē kikwi ti ompa nochi nē kowtah , yeh āmo sē kikowa ti . mmm .
wān tekōseh āmo nō sē kikowa ti , nē kahfēntah pa mochīwa .
sē kikowa sayoh yōn xokoyōlin tein wītsa de ,
nēpa xocoyolo . yōn īksá : sē kikowa .
kēmah. wān
ya de nʼ okseki xō xokoyōlin pero yōn nochi yōn xiwit sah , āmo , āmo sē kikwa .
kēmeh ekin tikihtoh keh nēpa yōn tālpan mochīwa yōn āmo sē kikwa .
nō sē kikwa komo sē kineki pero pos āmo , āmo sē kikwa *parejo **.
yōn komo tʼneki sē ixiwyo ihkōn tsīn tikteki wān tikwa wān * ya **.
sē sah āmo moneki miak . kēmah pero āmo teh kēní:w āmo teh kipia tei .
xokoyōlin xokōk sah. kēmah , yehwa yōn nochi ni kīxmattok .
mm , wān tein yōn seki kwow kēspan mochīwa wān seki mochīwa nō te kēspan ,
*mismo ** yehwa . mm , *mismo ** xokoyōlin tein tikihtowa tēmpa lāmp ah.
kēmah. yehwa yōni .
kēmah.
ixōchio āmo kēman nikitilia , pero nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., xokoyōlin ihkōkó:n mochīwa .
ihkó:n wēweyak . mmm .
tak kitōkah ompa nē kāmpa kwālkwi tēwah .
kēmah , *porque** sē * vez ** ti kōn ita kah īn ,
nikān īn vista hermosa ,
sē *rueda ** ihkó:n tehte tsālān pero yēk onkak miak .
ihkōkó:n xokoyōlin . ihkōkó:n , wehwei .
kēmah. yehwa yōni .
¿ nʼ ikowyo ? istāk wān ixōchio nō kwā chih chīchīltik .
kēmah. yehwa yōni , tekōseh ixōchio .
pos nʼ tekōseh yeh nō taman .
mm . yeh yōn kāmpa kēmeh nē tami nʼ imāxiwyo ,
wān yeka tami a ompa yōn xokoyōlin ,
kipia seki pané: ,
seki pané: ,
pané: tsāwal tsitsí:n , *este **, mopihpilo wilia wān sē kimāpāta ,
mahyá: kipia *pintura de co ..., color** ihkó:n .
sē *color ** chīchīltik . kēmah.
yeh ika sē kīxmati yōn tekōseh xokoyōlin . kēmah.
wān yōn okseki āmo .
yeh āmo , soh kimā pohposteki tih wān k ikechko tō tiowih wān āmo kipia tei . kēmah.
¿ pēsoh xokoyōlin ? nō *igual ** īn , kēmeh tekōseh ixōchio . mmm .
*igual **, āmo kipata . kēmah , *igual ** sah. kēmah.
¿ nēn ixōchio ?
¿ nʼ ikowyo , tein sē kikwa ?
kēmah , kēmeh yōn okseki xokoyōlin .
kēmah , yeh nō ihkōkó:n wēweyak ia . ihkōkó:n .
wān seki mochīwa nō tsikili tsitsīn , ihkōn tsitsí:n . kēmah.
*porque** nʼ tekōseh yeh āmo ,
āmo pan tohtomi yoh . wān īn pēsoh xokoyōlin yēk pan tohtohmiyoh xokoyōlin .
kēmah , pan tohtohmiyoh .
nochi iwkitik sah. mmm .
wān yehwa , kān kipia , kān kipia oksé: taman *más** . kēmah.
yeh , nejé:n , āmo nō , āmo teh kipia tei .
yeh īpa ihkōn tsitsīn nʼ imā ..., imā kwow yo kāmpa
ēwa wān ompa moxiwyōt ia ya niman .
kēmah , moxiwyōt ihtiw niman wān iwki āmo teh kipia tei . kēmah.
sayoh para tēmpalān sah , sē kimana wān sē kit ...,
sē t..., sē mo kā kam pāka ika .
kēmah , yehwa sah yōni .
yeh , nejé:n , nō tamati kēmeh yōn okseki xokoyōlin .
nō iwki nʼ i..., ikwowyo .
wān ixiwyo nō māpāpatāwak ihkōkó:n .
pero pos yōn āmo sē kikwa .
kēmah , āmo sē kikwa .
yōn kiliah kiowteyō xokoyōlin , pero āmo sē kikwa . kēmah.
¿ ixōchio ? yōn ihistāk . kēmah , yōn ihistāk nʼ ixōchio . kēmah.
mm . yōn āmo teh kipia tei . mmm .
ampō wí:n sē kahsi , nē ohtēnoh oso ixtāwa t .
mm . pero yōn kwaltia nʼ ixiwyo para
chīlposōn kikwih para kikwēcho wah . kēmah , nō xokōk .
pero īpa yehwa sah nʼ ixiwyo sah , ihkwilin tsitsīn ixiwyo tsitsīn.
yehwa sah yōni . kēmah.
yehwa sah sē kikwa . mmm .
kipantēmili ah, nēn , ixiwyo .
sayoh kikwi tih nʼ ixiwyo wān *o** tein sehselik , yōn ikechta yo sē kikohkotōn a pāti wān
yehwa nʼ ta xokō lia. kēmah.
¿ ā , yōn tsikitsitsīn ? yōn āmo , yōn āmo , yōn sē ʼkwiti .
ā , yōn āmo . yōn komo onkak mah onka , yōn āmo , āmo sē kikwi yōn . kēmah.
pos *cuando ** sē kineki , ompa nē
mīlah sē kineki sē , sē takwās pos
sē kiteki wān sē kikwa .
yehwa sah yōn pero āmo sē kwālkwi ika ihkó:n miak niman , āmo .
ompa sah sē kikwa ōme , ōme ēyi wān yehwa ya. kēmah.
nʼ ixōchio , nejé:n , tsikitsitsīn nō wān nō ihistāk .
ihkwilin tsitsīn sah nʼ ixōchio mochīwa nō , chiki tsitsīn.
ixiwyo mā ehēyi ata mo tālia .
mm . pero nō tsikitsitsīn , ihkōn tsitsí:n sah mochīwa . kēmah.
mm . kēmah. tein mo kamoh yōtia wān tein āmo nō , pos āmo nō teh kipia nʼ ikamohyo .
ikamohyo ihkwilin tsitsí:n , ihistāk .
komo sē kichkwa wān sē ki ...,
kichipāwa pos iwki sē moka nakia sē kikwa .
āmo , āmo teh kēní:w , ni ó:n tei , yōn sē kikwa sah iwki . kēmah.
y ēwa ya timonohnōts toyah miak taman , nē , tinēchtapowih .
nē , ekin tsīn nō nikneki xi nēchilwi ox tikin ...,
tikīxmati miak taman xo koyō ..., mah onka miak taman xokoyōl meh *o** xokoyōlin .
nē īn xokoyōlin kēní:w sē kikwa *o** kēní:w sē kichihchīwa wān sē kikwā s tapalōl .
āmo , nʼ xokoyōlin .
¿ wān īn xokoyōlin , pos achto ok sē kipantēmili a ?
īn xokoyōlin nochipa nakk owah , āmo onkak nē kāmpa ika teh tinemi .
¿ wān īn tekōseh nō iwki sē kichīwa kēmeh īn ... ?
nō taman .
¿ wān ipa kow ..., ika kownex sah , sayoh sē k ixokōkyo h ʼkīxti a *o** onkak oksé: taman ?
yehwa īn ōme tikihtowa tein , tein tikin īxmati wān sē k..., īpa tikin kwāk wāni .
neh nēchtapowi ah * que** onkak sē monōtsa kiow teh xo ..., kiowteyō xokoyōl īn , āmo nʼmati ox tikīxmati .
wān onkak nō sē , nō nik ..., ni ..., nēchilwi ah * que** onkak sē kilwiah tohmiyoh xokoyōlin .
wān sē nō kihtowah monōtsa xō xokoyōlin .
toni sē kimolōnti a, nʼ ixiwyo oso nʼ ikowyo tsīn
nē , neh nimo lia * que** nō ti kīxmattos wān,
mm , xā nō sē kitel kwa īn seki kilwiah * esquina** xokoyōlin .
īn āmo sē kikwa , mah āmo ika , āmo sē kichihchīwa tapalōl .
pos neli miak taman nēn xokoyōl ..., xoko ..., xokoyōlin onkak ,
seki nō nitēka kiliāni monōtsa pēsoh x ..., pēsoh xokoyōlin , āmo nikmati ox nō onkak nē kāmpa ika teh tinemi .
kēmah.
¿ wān ti kīxmattok ?
wān āksá: mits tapowi hka ya kikwa .
¿ wān īn kēniwki nʼ ixiwyo ?
¿ kēmeh katīyeh nʼ ixiwyo ?
āmo nochi sē kin kwa pos nē . wān āmo nō nochi pahti , sayoh yehwa īn ti kilia xō xokoyōlin .
wān * esquina** xokoyōlin nō tepitsīn kwaltia para ika sē mopahtia .
kēmah.
pos nē semi nikwelkaki k īn mo ..., mo talnāmikīlis tein tinēchtapowih .
nē , īn xokoyōlin neli miak taman , neh nikita ni seki mahyá: xōchiowa sah ,
pero āmo nikmati neli ox wēlik . nō yá:n sah onkak wān
īn tekōseh nō onkak ne hkwí:n kāmpa ika neh ninemi ,
pero āmo nikmati a kēní:w sē k ixokōkyo h kīxtia .
neh nochipa nēchwānti h sah , nikwa ta ..., tachihchīw ..., tachihchīw a, āmo kēman nimochihchīwi lia.
kēmah , nē ....
pos miak tasohkāmatik tinēchyōlmelāw .
āxkān nikneki x nēchili kēní:w motōkāy .
¿ de kāni nʼ ti wītsa ?
neh ni kīxmattok yehwa nʼ tekōseh .
wān okseki yōn nimits ilia xokoyōlin .
kēmah. tein , tein ompa nē , nikān tehwān āmo ka chi tei , *más** onkak īn kwesalān nokta kwālkwi h ata .
yōn xokoyōlin īpa sē kikowa . pero nʼ tekōseh ni kīxmattok *porque** yeh mochīwa kahfēntah .
¿ de yōn tekōseh ?
ā , yeh , yeh kwali , yeh nō *igual ** sē ki ..., sē kipan ketsa s achto nʼ emōl , nō mah molōn to tīltiket ,
mah sē kimana nō .
wān ompa *cuando ** yōn oksi ti a pos nō mah , nejó:n , ihwāk a nē mah sē kitewātsa ya nʼ ākōl in
wān sē kikwēcho wa ya, kwaltsīn sē kal axowa .
wān nō sē kitālilia chīl xoxowik .
wān kēmah sē k..., sē kipāta ya nʼ ākōl in ,
wān sē kipan tē kilia ya.
wān kēmah ompa yowi a nēn nakas tekilit .
yeh āmo nʼmati kēní:w , īpa iwki monōtsa tak .
kēmah.
āmo , nakas ihwiyo ti kiliāyah .
nakas ihwiyo . mmm .
yehwa yōn iwki tik tāliliah ya nō ,
pero komo miak sē kitālilia pos ēk kwaltsīn kīsa ahwiāk . kēmah.
e..., kēmah , *cuando ** yōn , *cuando ** yōn , nejó:n , de oksik a nēn emōl nō sē kipan tēma yeh wān para sē kipan tē kilia ya nʼ ākōl in ,
sē ʼkwēcho wa ya nʼ ākōl in wān ompa sē kipan tē kilia ya, iwān ya nochi , nēn , xokoyōlin ,
wān ompa s ..., nō sē kipan tālilia ya nēn nimits ilia neh nakas ..., nakas ihwiyo neh ni kilia , nakas ihwiyo wel ti kiliah . mmm .
yehwa ya yōni nēn tiktālia h nō wān kēmah de molōni a pos sē ʼkīxti a ya, kwaltsīn yēk ahwiāk a. komo miak sē kitālili h yehwa yōn nakas ihwiyo ti kiliah ,
yēk kwaltsīn kīsa , yēk ahwiāk nʼ emōl .
mm . pero mah miak kipia .
wān mah sē ki kwēcholi yehwa nʼ chīl , chīl xoxowik .
kēmah , kwali sē ʼkwēcho lia yehwa .
de yōn īn okseki kēmah , tik owah nochipa .
pero nʼ tekōseh yeh mochīwa kahfēntah . mmm .
āmo tekōseh , nō taman , *porque** yeh *más** emānik .
yehwa nikihto k, yeh tepitsīn sah sē kikawānti a, nēn , yōn kownex āt
yemānkā t , wān *cuando ** yōn sē kimachilia yemānkā t , sē kipan tēma ya
para *cuando **, nejó:n , *más** kawāni skia ya pos , nejó:n , yēk pāti a,
* mejor** iw... , iwki sē ki mānelowa wān sē ki ..., sē ke koh tiw ox kīsa k a nʼ ixokōkyo ,
para sē ki ..., sē kikwi a * después **. komo kīsa k a nʼ ixokōkyo pos sē kichihchīwa ya nō . nō yeh , nō *igual **, nō sē kipan tēma wān nō sē kitālilia yehwa yōn nakas ihwiyo ni kilia neh . kēmah
āmo , īpa ika yehwa sah. mm , īpa ika yehwa sah. mmm .
mm , kēmah , yōn īpa nʼchihchīwa ni , īpa tikwah . mmm .
kēmah ni kīxmattok , pero neh āmo kēman nikchihchīwa yōn .
kēmah , ni kīxmattok , kēmah. nō , nō mochīwa yeh māski oh ti onkak , mochīwa nō wēweyak wān
imāxiwyo nō kēmeh tekōseh . pero āmo , neh āmo kēman tikchihchīwa h yōn , āmo nʼmati ox wēlik .
kēmah , āmo kēman tikwah . mmm .
kēmah , yeh nō mochīwa kahfēntah .
nō ni kīxmattok , pero āmo nō nikmati ox wēlik .
yōn neli nō ni kīxmattok , yeh yēk tohmiyoh .
mm , āmo iwki kēmeh īn tekōseh wān kēmeh okseki xokoyōlin , yeh pan ahalaxtik wān yeh tohmiyoh , mochīwa nō kahfēntah .
xō xoko yol īn yehwa ya seki neh ni kīxmattok , nō kēmeh , kēmeh tekōseh nʼ imāxiwyo , nō kwaltsīn mā . . , pero yeh ,
yeh kāmpa *mero** tatahko ihkó:n kipia seki *ray itas **.
kwaltsīn chih chīchīltik kipia . yehwa yōn kihtowah nō kwali , pero yeh ,
yeh mah sē kimolōnti kihtowah , yeh para kēmeh yōn tēmpalān . komo sē yēk tēmpalān i mah ika sē mokampāka .
kēmah , yōn kwali pero para pahti .
ixiwyo , ixiwyo .
kēmah. wān sē kimolōnti a wān mah sēwi kwali wān kēmah ika sē mokampāka ya. mah sē kimolōnti ika sē kōn tsīn. mmm .
kēmah. yeh ni kīxmattok , yeh ye ..., onkak , yeh mochīwa wēweyak neli ,
kēm ..., yeh neli nō kwali , kihtowah * que** nō kwali komo , mah sē kikwa iwki mah sē ki xaxa wa tsa komo yōn sē tel ..., tel toska xokoya .
nō kwali mah sē kikwa , yōn kihtowah * que** nō tēnāmiki .
kēmah , *porque** komo sē toska xokoya mah yeh sē kikwa .
kēmah , *porque** , ke nejó:n , porin xokōk .
āmo .
ata nimitsilih yōn y ēwa kwaltia iwān pero solamente kilit , de yōn nimitsilih toya so yo kilit kwali sē kipan tālia sakēra ōme ikech . mmm .
kēmah , onkas pero āmo nikīxmati neh , yehwa yōn āmo nikīxmati . mmm .
mm , wān onkak seki ni kīxmattok , nēwí:n kāmpa ika tinemih , nēwí:n kalīkāmpa onkak ,
nō yehwa nō xō xokoyōlin , nō wēlik kihtowah pero āmo ni kelnāmiki kēní:w monōtsa , yeh *más** pihpitsaktik .
mm . kēmah. pero āmo ni kelnāmiki kēní:w monōtsa , kēní:w kiliah , xokoyōl īn nō , tā nō welik kihtowah , nō w ..., nō wēlik sē kikwa .
pero , nejó:n , *más** pihpitsaktik yeh .
wān ...
kēmah , ni kīxmattok , tā mochīwa nēwí:n kalīkāmpa . ni kīxmattok . mmm .
pero , nejó:n , nō wēlik nʼ kihtowah .
kē ..., kēmah pero de neh , nejó:n , nimo ska lih pané: āmo kēman kichihchīwa ya notēiskaltihkāw .
kēmah. sayoh nʼ mattok nēchili āya * que** wēlik pero āmo kēman kichihchīwa ya. mmm .
nō , nō mā tsikitsitsīn ,
nō mā pisīltik .
iwki a tamati kēmeh tekōseh ixiwyo pero yeh *más** tsikitsitsīn wān pané: *más** mā kahkanāwak .
wān tekōseh tihtilāwak nʼ ixiwyo . mmm .
pos neli nē , miak taman neli xokoyōlin tikihtowa onkak wān
āmo . mmm .
kēmah.
maría salazar osollo .
de san miguel .
*este **, nānah ʼnēch tapohpolwi , neh nʼneki , nʼneki a nimitstahtanīs kānachi taman xokoyōlin tikīxmati nʼ teh .
neh , neh nikīxmati sayoh ōme , ōme * o hasta ** ēyi taman sah.
āmo , nikmati teh xā , tehwātsīn xā mā s tik ..., ti kīxmattos * más , este **, kānachi taman xokoyōlin onkak .
wān yōn tein xokoyōlin tein sē kikwa , tein sē kimahsēwa , ¿ katīyeh wa wān nēn tikih ..., tik i..., ti kimat ..., ti kīxmattok nʼ teh ?
tekōseh .
takwāwak xokoyōlin tʼtōkāytia yehwa nʼ tein nē kwes ..., sah tein nē , nē , nē x ..., *este **, wēi xolāl kinamaka h nikān , uhuh , tein tēchwālkwili ah de nēwí:n parahko . ā , yehwa ya.
wān ton ..., nēn , tein kilwiah , *este **, pāti ni xokoyōlin , ¿ āmo kēman tikmahsēwa ?
pos āxkān neh nimits tapowīti , kāmpa āmo tein , tein sē kikowa nʼ ti kihtowah takwāwak xokoyōlin wān yōn ,
*este **, tekōseh ,
komo semi , semi sē kitel el ēwia ,
yōn kiliah pāti ni , nō kwali ki ..., nō kwali ki ...,
nō kwali sē kimahsēwa .
sayoh neli kēmeh tikihtowa , *este , ** tehwātsīn , *es t..., ** semi tel pāti yehwa ..., eh ..., eh ika kitōkāytia h pāti ni *por q[ue] ** komohkó:n kitel molōn tiah wān
tel pan ōwa de nʼ ti tsí:n mokāwa mahyá: atōl tsí:n, tel pāti .
pero nō *igual ** wēlik kwaltsīn , sano ke sayoh neli mah sē kitāli nʼ i ahwiāk ..., nʼ iahwiākka wān
yehwa nʼ kēmeh nʼ ā..., nʼ ākōl in wān nē yōn tekilit kilwiah .
pos nō *igual ** wēlik .
nō *igual ** wēlik wān kāmpa āmo tei pos yehwa ya nimits ilia tehwān nō tik ...,
tikmahsēwa ni . neh nikmati *porque** nikm ahsēwka ya sē ,
sepa niah ka ne wí:n seko kāmpa , kāmpa āmo teh mochīwa semi yōn xokoyōlin tein tikihtowa takwāwak xokoyōlin wān nēn tekōseh ,
e..., *este **, tiktek keh, tikita keh * que** onkak wān tik nek keh, tiknemil ihkeh tik chih ..., tēch ..., mah tēchchihchīwil īkān kox ,
tikekōs keh kox wēlik .
pero kāmpa tehwān tikita keh * que** nō kwaltsīn wēlik *porque** tehwān tikmahs ēwkeh wān nō ahwiāk kēmeh īpa xokoyōlin seki tein īpa sē kikwa .
wān ompa kāmpa tehwān tikita keh * que** nō , nō kwali sē kimahsēwa .
nō wēlik .
āmo tā nō *i ...**, nō *igual ** wēlik kēmeh iwān , nēn ,
nē tīltiket ,
*o** exōyēm ān, nō wēlik .
sano ke yeh kēmah nimits ilia neh , *este **, kēmeh nē kāmpa tehwān tiah kah nʼ ompa āmo mo īxmati exōyem ān, āmo mo īxmati tekilit , āmo mo īxmati
tein iahwiākka pos tehwān tikwah kah * solamente ** sah yehwa iwān nīn ākōl in sah.
ākōl īn sah kipankwēchol ih kah wān tsik tsīn tepitsīn *chilito ** kipan ...,
kipankwēchol ihkeh wān yehwa yōn tikmahs ēwkeh nʼ tehwān .
wān nō wēlik sē kimahsēwa tatsoyōn .
mah sē kitso yōni , kēmah.
kēmah.
kēmah , *este ** tehwān tiknemil ihkeh de āmo teh iahwiākka katka pos tiknemil ihkeh tēch ...,
timo tanawati līskeh mah tēch tso yōni līkān ika *aceite ** wān
tikmahs ēwkeh wān tik eko hkeh *que , de ver as** tel kwaltsīn wēlik wān
kāmpa tehwān ti kihtowah pos nikān tehwān tik ..., tik ...,
timo mat tokeh tikmahsēwa h nʼ xokoyōlin pero ta melāwa sayoh ihkōn i sah ika n...,
ika nʼ iahwiākka nʼ tekilit ,
wān ākōl in sah.
pero nʼ ompa nē kāmpa neh nimits ilia tiah kah tehwān tik . ..., titekiti toh tikmahsēwa yah iwān ....
de āmo teh iahwiākka pos yehwa ya, nēn ,
kitsoyōnih kah wān tik eko hkeh * que** semi tel kwaltsīn wēlik , kwaltsīn wēlik .
*este **, āmo , tā yehwa sah , yehwa sah n..., yehwa sah nʼ *aceite **.
yehwa sah wān kichī l...,
neli , neli wān ....
¿ kēní:w tiktōkāy tih ?
teh xā tikihtowa , *porque** tehwān tikīxmati h nakas wi yo nʼ kil ..., nakas wi yo nʼ kiliah yōn
tē kwā nene pil tehwān tikihtowa h. ā , yehwa yōni . ajá . kēmah , kēmah.
ā , *es que** neli tātaman , tātaman tōkāit .
nō kī pia itōkāy . kēmeh yehwa nʼ kēmeh īn tikihtoh tokeh , *este **, n...,
xokoyōlin , neli miak taman xokoyōlin onkak , tikita h tehwān nē kowtah mah sē yowi nikān , istākā kowtah kopa *o** kahfē tah , kāmpa yes ki sē kiahsi ,
āmo sayoh tikahsi ti yōn pāti ni , āmo sayoh tikahsi ti yōn tekōseh , sano ke tikahsi s yōn
seki , *este **, xokoyōlin ata mokehketsa mahyá yōn ti kihtowah tehwān mā yehyewaltik .
yōn teh tepē kēspan ata mo ...,
motah ..., mokehketsa nō nʼ xokoyōlin , yōn āmo nō nikyē kelnāmiki kēní:w monōtsa yōn , *este **, n...,
yōn nō kipia s itōkāy . ¿ āmo nikmati xā tehwātsīn , tehwātsīn xā ti kīxmattos kēní:w monōtsa ?
ajá yōn .
yehwa *mero** .
ā , nō xokoyōlin .
para pahti .
¿ wān para ton pahti s ..., para ton pahti kwaltia yōn ?
kēmah wān onkak ata seki xokoyōlin mokehketsa eliwis wehkapantik ata , *hasta** ih..., ihkōkó:n , wehwei , wehwei xokoyōlin moketsa , sakēra de ...,
* siquiera de , cerca** sē , sē tamachīw ata nē mo kētsa nē xokoyōlin .
yōn nō , nō kipia s itōkāy . pero neli , neli kēmeh ti kihtowah tehwān kān nochi tik s ..., kān nochi sē kitōkāyīxmati , de āmo sē kitatekiwt ia ,
pos kwali sē kits tinemis nēwí:n kānachi taman xokoyōlin onkak . pero kēmeh āmo sē kitatekiwt ia neli pos āmo sē kimahmati kēní:w monōtsa .
tein īpa tik ...,
tein īpa tʼtatekiw tia nih, mah tikihtōkān tein tikmahsēwa h *o** māski āmo tikmahsēwa h pero tein tikmati h * que** para pahti ,
pos tiktōkāy īxmat tokeh neli .
kēmeh yōn ti kihtowah tehwān , *este **, nʼ eskinādoh xokoyōlin , yōn tehwān tikīxmati h * eskinādoh xokoyōlin .
pero yōn neh ni kīxehekowa xā nō kipia s nʼ i..., nʼ i māsēwal tōkāy tsīn kēmeh tein * mero , mero , este **, i māsēwal tōkāit *porque** īn tehwān
* esquinado** kihtō sneki nō koyō ..., koyō tahtōl kopa ya.
yōn ata nēwí:n istākā kopa ata semi onkak .
kēmah. ne wí:n , nē *por ** masāowat ahkopa ne wí:n , ompaka wí:n semi tel onkak .
kēmah.
ajá .
*bueno **, neh nikmati kihtowah yōn eskīnadoh xokoyōlin s ..., seki kitōkāytia h xoxok ..., xō xokoyōlin .
xō xokoyōlin , āmo nʼmati kox yehwa ya nʼ kiliah xō xokoyōlin .
neh nikā ka kiliāni *no a ...**, no ..., no ..., nowēitāt nē kēman ki tōkāi tiāyah xō xokoyōlin .
wān nō nēch tātapow iāya * que** kwaltia ya kit para , nēn , tēmpa lāmp ah.
yōn kikwih para tēmpa lāmp ah, nēchtapowi hka kēní:w nʼ kichīwa h * que** mo ...,
komohkó:n yōn kēmasá : sēsepa ata nikān kīsa h koko meh sē i teh tē nakas tān nikān .
wān yōn mah sē kikwi nʼ ikowyo tsīn wān mah sē kikihkīxtili nʼ iēwayo .
wān mah ipa sē ki xakwalo kēmeh *limón** eskia .
mah sē ki xakwalo pero mōsta h, mōsta h kwalkān ,
tein *hora ** eski mah sē ..., katí:n *hora ** eski mah sē yowi , mah sē ki xakwalo wān sē ki ..., *hasta** mah xohxolēwi ,
mm . de ompa , ompa pēwa ya poliwi a yōn kokot .
wān oksé: nō kwaltsīn kēmeh tikihtowa nʼ teh para nʼ tēmpalān mah sē kimolōnti ,
wān mah ika sē mo kā kam pāka tein yōn tēkwi tēmpalān sē in enepīl ko *o** sē i xī ..., sē itēxīpal ko ,
ajá .
kēmah , yehwa yōn neh nimits ilia wān,
*pues ** neli kēmeh timotapow iah miak taman .
miak taman xokoyōlin onkak neli , pero neli āmo nochi sē kimahmati . kān nochi sē kimahmati .
kēmah , tā yehwa yōn ni kihtowa āmo sē kitōkāyīxmati , *bueno **.
neli kēmeh nimits ilia neh māski tik ..., tikpan awih tinemih nēwí:n miak taman xiw tsitsí:n de yehwa yōn xō xokoyōlin *o** ,
*o** miak taman xokoyōlin onkak .
pero neli , kēmeh neli nimits ilia *de que** āmo sē kitatekiwt ia pos ,
pos āmo ti kmahmatih kēní:w monōtsa .
kēmah.
neli .
wān yōn , yōn kiliah , *este **, tē ..., tēkwānenepīl ,
nō tik ..., nō tik eko wāni * que** ....
*porque** neh ni kilia yōn tēkwānenepīl kiliah tamatisneki nē tehwān tiktōkāytia h, *este **, tekilit .
ihkó:n tamatisneki , sayoh nē porin *más** māpāpatāwak ,
*más** māpāpatāwak wān tepitsīn ti kihtowah tehwān mā . . , mā ...,
mahyá: ti kihtowah tehwān *más** kipia *más** ahwiāk kāyōt .
pero mahyá: ti kihtowah nʼ i xiwtsīn , *más** wehwei , *más** wehwei .
pero nēn ixōchio nikita neh , mahyá: , mahyá: nō iwki , mahyá: nō iwkitik ā .
ajá . kēmah.
kēmah , *es que** tikmati s kēyeh ihkó:n ti kihtowah tehwān wē wēyak *más** nʼ ixōchio tsīn *porque** nʼ i xiw ..., nʼ xiwit *más** wēweyak .
pero , nēn , nikihto ..., neh nikihtō sneki de n...,
tama t..., tamattēwa sneki , sa yon neli kēmeh tikihtowa nʼ teh mahyá: , *este más , más ** tsikitsitsīn
nʼ tekilit .
wān *más** wehwei yehwa nēn tēkwānenepīl .
pero neh ni kihtowa mahyá: ihkó:n tamattēwa sneki a kēmeh *cuando ** pēwa xōchiowa nēn xiwtsí:n ,
ihkó:n motah tālia ya nʼ ixōchio tsīn wān nō ihkó:n tamati a, sayoh neli tikihtōs neki teh porin ,
porin *más** wehwei , *más** wehwei nē seki xōchit wān nē seki *más** tsikitsitsīn .
pero neh ni kihtowa , *este **, nō *igual ** wēlik .
sa ..., sayoh āmo nikmati kēní:w teh tik ..., tehwātsīn kox tikmahsēwa *o** āmo kēman tikmahsēwa .
ajá . kēmah.
kēmah. kēmah , neh nō nimits ilia *porque** tehwān nō tikmahsēwa h neli yōn kil tsí:n, yōn xiwtsí:n yōn tein ti kiliah tikihtowa , ti kihtowah tēk wān ..., tēkwānenepīl .
sē kipankwēchol ia , *este **, kipankwēchol iah tepitsīn , *este * **, chīl ..., chīl pits a wān yōn , *este **, n...,
āmo nō ki tāliliah ākōl in sano ke sayoh yehwa sah.
wān ki ..., kimolōnti ah ya iwān emōl tsí:n, neli nō taman ahwiāk . pero nō kwaltsīn wēlik neh ni kihtowa tā ...
kēmah.
kēmah , xā tik ...,
ʼnēch tapohpolwi miak , *este **, xā tikpia okseki talnāmikīlis de nē , yōn tein ika timonohnōts tokeh de nʼ xō ch..., de xokoyōlin *o** ,
* o , este **, yehwa de nʼ tekilit * o de ** yehwa nʼ tēkwānenepīl , xā tikpia *más** tal ..., * más , este , más ** talnāmikīlis *o** ,
* o más ** tahtōl tsitsí:n mah tikihtōkān .
neh nikmati , para neh pané: yehwa sah * lo que** tein neh nikmati , āmo nikmati tehwātsīn .
kwali , *este **, kwali entó:s ompa tami a nʼ to ..., to tā ..., to noh ..., to nohnōts a lis, to tanohnōtsa lis, *este **,
neh tein nimitsili a, neh ni ..., tein nimitsilih tein neh nik mattok wān
sah , *este **, āmo nʼmati , pané: *hasta** ompa sah nō .
kēmah. tasohkāmatik miak , neh ni monōtsa rubén macario ,
ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān , *este **, san miguel .
pos neh nikīxmati nō yehwa sah nʼ tein kiliah tekōseh ,
wān tein ompa nēpa mo namaka ,
wān yehwa yōn tein ekin kihtohtoyah *que esquinado** , yōn xokoyōlin ata nō .
wān yehwa ya yōn tein kahfēntah mochīwa , yōn ni kilia neh tohmiyoh ,
yōn xokoyōlin yōn mā yehyewaltik . yehwa neh nō ni kīxmattok .
wān yehwa tein ekin nikihtoh toya seki nē kowtah pa nō mochīwa , nō ni kīxmattok , nō mā tsikitsitsīn , tālpan mokehketsa wān tihtīltik nʼ ikowyo , yehwa yōn
yekin ti kelnāmik toyah kilwiah nejó:n kwit kowā xokoyōlin , ata iwki kitōkāytia h.
tein sē kimahsēwa yehwa nʼ tekōseh ,
wān yehwa nʼ tein , tein seki t..., *bueno ** neh nʼ mattok , nejó:n , nēchili āya notēiskaltihkāw * que** kiliāyah seki yehwa yōn takwāwak xokoyōlin ,
*porque** yōn māski sē kimo mo lotsas wān āmo teh *pasarowa **, āmo pāti wān yōn tekōseh ata yēk niman pāti .
komo sē kitel kawān tih nʼ āt yēk niman pāti wān de yōn seki āmo .
mm . kēmah , yehwa iwki neh ni kilia . kēmah. mmm . kēmah.
yōn āmo kēman nikmahsēwa k neh , kēmah , tein īpa tikmahsēwa h yehwa , nēn , tekōseh wān yehwa de , nēn , seki xokoyōlin .
mm , kēmah , kān *igual ** nʼ okseki .
mm , ā pos neli .
ā , nō wēlik . ¿ wān yōn nō kichihchīwa h nō kēmeh īpa sē kichīwa iwān nēn ākōl īn wān tīltiket *o** katīy eski et ?
ā , nʼ tatsoyōn nō wēlik . ā , pos neli , pos neli para yōn tikita s neh āmo , yōn āmo kēman tikmahsēwa h pero pos
komo wēlik kwali sē kichīwa s pos tā ni kilia neh īpa yehwa ya nʼ tikwah nikā hkwīni nʼ tehwān tinemih .
ehe h.
kēmah.
wān nō , yehwa ya, ¿ kitālili hkeh nō *cebolla o ** īpa iwki sah ?
ā , yehwa sah , iwki sah.
ā , pos neli , kēmah pero wēli a pos *de que** w ...,
sepa sē kichihchīwa ni kilia neh wēlik a, pos tā tapalōl ya mochīwa .
kēmah , pero neli nikān neh nik mattok īpa ihkó:n tʼchīwa h neli yehwa yōn ni kihtowa tekōseh neli ihkó:n tʼtāl iah yehwa nʼ ākōl īn wān iwān et tikmana h,
wān yehwa ya neli tʼtālilia h chīl ti kwēcholi ah wān kwaltsīn ahwiāk kīsa de iwān yehwa yōn
pero teh ti kilia tekilit , neh nēch ka kī ltiāya notēiskaltihkāw nochipa kitōkāyt iāya .
nēch īlīs , " xi kwiti nēpa nejó:n yōn nakas ihwiyo mah mitsaka kān ", kihtowa , " ¡x kowa ti ! "
neh iwki nēchili āya nē notēiskaltihkāw katka , neh nʼ mat toya * que** iwki kitōkāyt iāya ,
pero neli seki ni kakilia kitōkāytia h * que** nejó:n yehwa , nēn , tekilit .
seki kiliah nakas ihwiyo , neh iwki nēchili āya nē notēiskaltihkāw katka , [k]ēmah .
āmo tā yehwa yōn okseki , tēkwānenepīl yōn nō ni kīxmattok īpa iwki monōtsa , nikihtoh tok tēkwānenepīl kilwiah . ehe h.
tātaman , tātaman sē kitōkāytia , nēn , nejó:n xiwtsí:n tein sē kikwi pero pos neli , nej ón , nō kipia itōkāy .
kēmah.
ā , pos ...
¿ yōn tsikitsitsīn , yōn , yōn tēka ..., *como que** tepehxi kēspan mokehketsa ?
kēmah , ni kīxmattok nō pero āmo nʼmati kēní:w , īpa , īpa kīxmati h * que** xō xokoyōlin nō .
kēmah , yōn nō ni kīxmattok neli pero yōn
pané: āmo , āmo sē kimahsēwa ok yeh . yōn nʼ mattok * solamente ** para pahti .
kēmah para pahti yōni .
pos neh nikā kal iāya notēiskaltihkāw kihto wāya * que** kwali mah sē kimana wān mah ika sē mokampāka komo yōn , nejó:n , de tēkwi tēmpalān .
kēmah , yehwa yōn neh nik mattok pero , nejó:n , yehwa nōmá:n nē tē ..., *bueno ** nē notēiskaltihkāw tēchiliāya * que** yehwa yōni *sólo ** mah sē kikwi . mmm .
kēmah , pero āmo , āmo nʼmati *porque** neh īpa iwki nēch kilia ya notēiskaltihkāw īpa iwki kitōkāyt iāya de yehwa yōni , īpa iwki de , kiliah * que** yehwa yōn eskīnadoh xokoyōlin .
wān īn tein tikihtowa wehkapan mokehketsa seki , neh āmo nikīxmati katīni īn iwki ti kilia .
ā pos , āmo , āmo nikīxmati neh , āmo nikīxmati . ā , pos āmo nikīxmati neh , kēmah , neh nik ...,
ni kīxmattok yehwa sah īn seki .
ajá , wān pahti nō .
ā , pos neli .
kēmah , yōn , yōn nō kwali neli .
pos miak taman pero āmo nochi sē kīxmati wān māski sē kīx matt tok pero neli āmo sē kimati kēní:w wel monōtsa .
kēmah.
pos kān, kān, kān tikmati h kēní:w nʼ itōkāy wel . ...,
nejó:n , tein māski tikita h neli onkak .
kēmah , pero yōn *más** wehwei . kēm[ah] , *más** , ehe h.
pero yeh pané: tepitsīn *más** wēweyak yeh nʼ ixōchio tsīn wān de īn ti kilia tekilit yeh *más** tepi tsitsīn tsikitsitsīn ixōchio tsīn, kēmah.
kēmah tikmahs e..., tikmahsēwa h nō pero āmo , *bueno ** mah semi ..., āmo okachi . tikmahs ēw kah nō , pero neli yeh , nejó:n ,
yeh sē kikwēcho lia nʼ mattok iwān nē ,
nejó:n , ox chīl , āmo ni kelnāmiki toni nʼ iwān , * pero bueno ** nō sē ʼkwēcho wa .
kēmah wān sē kipan tē kilia nō nʼ emōl tsí:n wān nō wēli a ya iwān . kēmah.
wān sē kitālia [...] , nō tsik tsí:n ti x ti kit . neh āmo nʼmati yōni , pero kihtowah * que** nō sē kitālilia kit tsik tsīn ti x ti , mah sē ʼkwēcho tsik tsīn nextamal tsīn i .
*o** kēmeh sē tila tsīn mah sē kikwēcho wān kēmah mah sē kipāta ya wān sē kipan tē kilia ya iwān nō , wān nō wēli a ya neli kwaltsīn ahwiāk .
kēmah pos tā kiah wiālia nē xiwtsīn i , tā yehwa xiwit ni kilia neh nʼ tāhwiā lia.
tei , yehwa , nēn , kahwiālia nʼ teihsá: ni kilia neh para sē kikwa pos nochi iwki kahwiālia *porque** komo āmo teh kipia āmo nō *igual ** wēlik eski .
pos neh āmo nō nikmati ok toni *más** , neh nʼ mattok īpa iwki sah neli de kēmeh yōni tik ..., nikihtoh ya kēmeh īpa tikwah ihkó:n sah īpa . kēmah.
kēmah , ompa sah.
āmo teihs ....
āmo teihsá: , tasohkāmatik kēmah neh nō tein ti nēchilwih .
neh ni monōtsa maría salazar osollo ,
de san miguel . mmm .
pos ekin tsīn nāno nē xtēchnohnōtsa , nēn ,
nē xiwit nē ohtēnakas mochīwa .
tehwān nē , nēwí:n kāmpa ika tehwān tinemih tiktōkāytia h
kiowteyō xokoyōlin . āmo nʼmati nʼ ompaka nē namehwān na nemih , *este **, kēní:w nēn nan kitōkāytia h wān toni nan kikwih yōn xiwit.
¿ wān, nēn , tikwi nē xiwit, ¿ i..., isēlti sah *o** tik mānelowa iwān teihsá: ?
¿ īpa ōme taman sah xiwit ?
wān yehwa nē kēmeh nē , nē mā yehyewaltik wān
nē nʼ ikowyo kēmeh yōn xokoyōlin wān ....
¿ wān i..., ixōchio nō , kēniwki ?
¿ wān iteyo kēniwki ?
nē āmo sē kikwa kēmeh yōn ....
¿ wān yehwa nēn īn sese k pah xiwit yeh kēní:w , nēn , ixiwyo ?
¿ wān i..., ixōchio ?
wān nē , nē īpa yehwa sah , nēn , komo
tēmowtia h, nēn , tikihtowa , nēn , kiowteyō meh, nēn ,
sē kikwi nē sese k pah xiwit ¿ *o** nō teihsá: kokolis ok ?
mah tikihtōkān pos yehwa nē sese k pah xiwit o ..., ōme , ōme kokolis yehwa nē tēmowtia h wān, nēn , ....
nē āmo ā kin kitōka .
pos pané: nochi a nē īn xiwit ti tēchtapowih , sayoh , nē , motōkāy wān mo xolāl .
kāmpa t ...
pos tehwān ti kwih para pah tsí:n nō īn *cuando ** tēchmowtia h nʼ kiowteyō meh, yōn * cerca** kimā h kowtsí:n wān
tel tēmowtia h wān *hasta** mahyá: sē kimachilia sē tata .
entó:s yehwa nē mah ika sē mo chipāwa , sakēra kān nāwi *viaje** .
oso sē kimolōnti wān mah sēwi isēlti wān xmo ahāwi , ika x mālti a.
*este **, mah namēch kahkayā wa, iwān yōn , *este **, nēn
mā sesēk pah xiwit iwān sē kimana .
iwān sē kimolōnti a para mah kipalēwi a tē chipāwa , tak te tel tik kēní:w mochīwa .
ōme taman sah sē kikwi , ōme taman xiwtsí:n sah. mmm .
kēmah , tā sē kiwiwita ti wān mah sē kimana , sē kitsīn te kili sah nʼ itālo mah āmo iwān wān
mah sē kimolōnti , mah chochopoka kwaltsīn . entó:s , nē ,
sē ki kīxtilia ya nē xiw ..., ixiwyo tsí:n wān x ..., nʼ ikowyo tsīn mah sē kitamōta ya wān sē mo chipāwa ika ya nēn ā tsí:n.
istāk .
istāk kanah ika i tech kow ..., koh kowtah , oh ohtēnoh , tepē kēspan oh onkak wē ro ata kanah ika x kita wān
sē moteki li [ko]mo sē kitak wān s ..., sē ika sē mo chipāwa ya.
pos yehwa ya posōni nēn iteyo tsīn, tein istāk posōni nʼ ixōchio tsīn. mmm .
nē āmo sē kikwa , tā nē āmo wēlik , chichīk .
m..., mā tihtilāwak .
wehwei ata mochīwa pohposōni nō * [co]mo que** mahyá: tohtopōni , sē kimā ..., kiāwiltia nē mo ..., pa ..., sē tsikitsitsīn wān sē kahsi nēwí:n ,
kwaltsīn tohtopōni sē ki tohtopōni a.
kiowteyō meh.
kēmah.
ōme taman sē kikwi . kanah nē ,
nō kimpahtia *a veces ** pio tsitsīn mo hkó:n tel kokolis tih mah sē kin tēn a ki nʼ ixiwyo tsīn sakēra kān sē mākwīl xiwit mah sē ʼko kototsa wān sē kin kah kala kali , kin kah kan tālili ,
nō kimpah ti ya.
kēmah , ōme kokolis tapahtia .
kēmah , *porque** totōnia h nēn pio tsitsīn wān sesēk yeh nē xiwtsí:n .
nē āmo , tā nē mochīwa sah , māski ixiwyo tsīn wetsi wān ompa selia .
nehwa ni wītse de yohual ichān , ni monōtsa ni maría de jesús tecuaco .
ta kah tih nāno . nikān timo its tokeh nāno nē kēní:w nʼ teh tʼchihchīwa nʼ ti kiliah tehwān nikān monōtsa tekōseh , tikpia h nē tehwān nē yohual ichan tikonkaltihtok eh wān
mā yehyewaltik ata nʼ ixiwyo tsīn wān achi mā nehnextik .
wān mochīwa māski i tech tāl tsí:n sah sē k...,
* [ko]mo que** mochīwa , ompa ixwa nēn i..., *i semilla yo tsīn ** tak , nēn , pos ..., posōni wān ompa potōni ,
*rohrosatik** nʼ ixōchio tsīn.
kēmah. āh .
ā , nʼ iwki nʼ teh tik nōtsa . wān tehwān
kēmah.
ā , nʼ iwki na meh ....
māski ʼtē mah moch ..., mochīwa .
mochīwa kwaltsīn oso kāmpa nē onkak nō nakas tekilit nō ompa mochīwa iwān ya wān
ompa tikteki h ya nʼ tehwān , ompa nē tehwān tikpia h nakas tekilit , nē , nō ew tok i tech teh tepehxi kēs wān
entó:s yehwa yōn x ..., yōn xokoyōl tsí:n nō onkak , nʼ ompa nē tak i tālpan , nēn , kēní:w mochīwa pero
kēman tehwān tikwās nekih pos tiowih ti moteki lītih wān, nejó:n , ti ..., timo chihchīw iliah , tikmana h ika nʼ kwahnex ā tsí:n wān
tikpihpixka h, tiaxtokeh , *bueno ** ti ketsah nʼ to emōl tsīn mah molōn to ya wān
īpa tik pix kah ya nʼ to xokoyōlin , ompa nō tʼmolōntia h, ompa tʼpan tēmiliah , tikpāka h sah wān tik ..., tikwēchowa h ya nʼ *ajol tsīn **
ika nē kōmit tik molōn tiah oso .... kwahnex āt .
ā , nʼ kwahnex āt . ā , ajá .
ā , nō iwki tak nʼ timo chih chī ...
keh ... mah kīsa nʼ i xokōk ..., xokōk kīsa .
kēmah , cha tā kēmah moka k...
tikpan tēmiliah ya.
tʼpan tēmiliah ya. kanah cha nō tel pāti wān .... tel pāti , kān nō xik yēk kwa ok , *como que** tetsā waya sah nʼ emōl tsí:n. ihwāk a nēn mochīwa ya nēn kahfēntah .
*rohrosatik** .
yehwa eski .
kēmah , *rosa tik ** nʼ ixōchio . kēmah , nō kwaltsīn , nēn , ixiwyo tsīn. kēmah , tā mahyá: yōn nō yēk xokoyōlin mā tamatisneki sayoh * que** nē achi mā pisīltik . kēmah , chih chīchīltik nʼ kāmpa kwah kwā ta ntok.
kēmah , iwki nēn chīw tok. chīchīltik , nēn , i k..., kāmpa kwā yeh yetok nēn ixiwyo tsīn.
yehwa ya. kēmah , yehwa . ā , pos neli nʼ tā *cada qui en ** tikīxmati h neli nō nʼ i..., * inombre** .
chīchiko nēn tikīxmati h nʼ totatōk wān .
tā īpa iwki , pero nē iwki nō nʼ tikīxmati h, nēn , totapalōl wān kēní:w timo chihchīw ilīs keh.
kēmah.
nō ni kīxmattok pero , nejó:n nē , te ..., tel pāti ata komo sē kimolōnti h.
āmo yēk kwaltia sneki wān sē sepa achi chichīk sē mahxi lia wān, *este **, nē ,
mah tel ..., mah t..., kēmah.
ih..., iwki sah wān neli mah sē kīxpāka ya para mah āmo nō semi kitel chichīna neli nʼ kwahnex wān
sē kāketsa tepitsīn para sē kipantēmili a ya nō sē i emōl tsīn. nō uhki nʼ tel pāti , tel pāti . mmm .
nʼ tā īn yehwa ya nō nʼ tikwi tokeh neli nē ika timo tapa ..., tmotapalōlpa tah ya. nō tʼpatah , nēn , tikihtōs nekih tʼtso yōn īskeh nʼ te mōl tsīn pos yehwa ya nō ika tik ompa tah .
kēmah , tēchīwilih *daño **.
mm . *más** kwali a nēn sē mo chihchīw ilia māsēwal emōl tsīn. mmm . yehwa ya.
kēmah , cha yehwa neli n....
tik tāliliah tā ompa nē tehwān tikpia h nakas te kil tsí:n, onkak wē ro tehte kēspan .
kēmah.
kēmah , nēh , kēmah , tā ....
neli pero nʼ iwki * dios **, tā mahyá: nē ,
tat ..., tātaman tikmati lilia h nʼ i..., nʼ * inombre** .
nō tikmahsēwa h. nō tikmahsēwa h tā neli nē mahyá: tel ahwiāk yōn tehwān tikilwi yah , nō taman tā nēn tein kwesalān mo namaka nō mahyá: nō taman , nō taman .
kēmah acha wān mahyá: tel wēlik kīsa nʼ tapalōl . kēmah , tā de ōme taman * inombre** . mmm . ā , ts..., ā *bueno **. sē mo tahtani lia. kēmah āchá : neli nē . [iw]ki a, tasohkāmatik nē ,
timohnōts keh. uhuh .
*bueno ** s ..., *bueno hasta ** mōsta .
ne kī ltia.
āit , tak pané: āmo nʼ mal ..., āmo nʼ tōkāy mati yōn ti nēchilwih tok * pero este **,
āx á: yeha ya nō neh nō nik ..., nik ..., ni kīxmattok
teh a, neh nik ilwia * tekeskīkirijó:n . mmm . tekeskīkirijó:n ** nikīxmati *porque** ,
tein seki nēn , seki , seki ti kiliah xokoyōlin pos yeh nē ,
xokoyōlin neli wān īn tehān nō mahyá: xō xokoyōl tik pero
iwkitik kēmeh xokoyōlin pero itōkāy *tekeskīkiri jōn ** ti kilwiah *porque** mo t..., mo t..., * [co]mo que** ixwa māske , māske
si k..., mā s tetsīntan oso mā s te kēspan ,
mochīwa oso kāmpa tāl tsí:n.
ajá .
ā , * [co]mo que** nō , nō an ki ..., āmo an kimolōnti a i..., ika teihsá: ika .
¿ pero toni nan kitālili yah ?
kwahnex ā tsí:n nē tik tsetselo wah ika *xorā soh para ** āmo ompa kīsa s kwah ..., iwān tekol .
antó:s nō uhki a nʼ kēmeh neh nikchihchīwa .
ēh , nō uhki nikchihchīwa *porque**
neh nik molōn tia * primero ** wān kwahnex āt wān
nik ..., ni ..., kalampa ya nik ..., nikpantē milia ya wān kēmah , nēn , nik ...,
nik tēn tsakwa mah nēnkēn x ..., xokō ..., xokōk kīsa
wān kēmah nik pāka ya.
nik pāka wān kēmah molōn tok a nē tapalōl wān entó:s
ompa nik peh ...,
ompa nʼ pan tē milia ya para mah āmo pāti *porque** mo ..., mo hkó:n sē kitel mana tel pāti . mmm . pero tak *cuando ** yōn xōchiowa tak ihwāk a nʼ xīīni nʼ iteyo nʼ ta ..., nē , n...,
nē ixōchio ata pané:
komohkó:n tikihtowa nʼ teh yeha nʼ te kōskat , neh n...,
āx á: yeha ya ni kilia neh * tekeskīkirijó:n **, pero ....
kwaltsīn nē mahyá: *rohrosatik** wān mātēmpan tsihtsitsikiltik nē xiwit wān nō , nō mahyá: yeka pī leh ni kilia neh nʼ ixiwyo tsīn. wān, nēn , i tech nē xokoyōl kowit pané: kēmeh yōn chih chīchīltik . pané: ,
pané: yōn ni kilia neh pané: pā pan tohmiyoh nē xokoyōlin pero chīchīltik kipia nʼ i..., ipāpanta palo . ajá .
n..., yeha ya neli yeh nō ni kīxmattok mo hkó:n tikihtowa nʼ teh nē te kōskat pero neh ni kihtowa nē , nē tehān ti kiliah * tekeskīkirijó:n **. kēmah.
tā chīchiko tikīxmati h *cada , cada ** to ....
kēmeh tēchnēxtilih tiowih nʼ taskaltiānī meh nō tikīxmati h. neli .
* pero , este **,
tā yōn eski māski xokoyōlin yōn seki pero ,
yeh xokōk , x ..., xokōk , xokoyōlin , ¿ ti kīxmattok nʼ teh ?
kēmah.
pos kineki , yōn kēmah kineki mah kēmeh yōn tel tsikitsitsīn mah sē ki ..., mah sē ʼko kototsa wān
mah sē nō sē ki ke ..., ʼ kwahnex ā..., ʼ kwahnex ā tahta ti sah kēmeh eskia , xʼ molōn ti nʼ kwahnex āt wān nō xʼ tālili .
yē h. nō tel pāti , pāti .
entó:s nō , nō mahyá: nō uhki a nʼ tein kēmeh neh nikīxmati īn ta ...,
īn tapalōl . nʼ tā īn , tā yeha īn totapalōl tehān . neli . pero , *este **, ka..., xā ka chi kwali a, nēn ,
nochi sē kimahsēwa *puro **, nejó:n ,
kēmeh yōn *ajolí , porque ** komohkó:n nochi *manteca ** āx á: nō tē chīwilīs *mal **.
ajá . pos , tā yeha nʼ to māsēwal emōl , nēn ,
ti kiliah nʼ tehān *ajolí ** kwīka . ¿ wān nō an ki tāliliah nʼ tekilit ?
ā , neli o s.
entó:s kwali etok mo hkó:n ni kilia neh *si quiera** tinēchtapowih , tinēchyōlmelāw ak ka tā ká:n āmo yeha , nēn .
tein nʼ teh ti kīxmattok wān tein neh ni kīxmattok , tā ká:n nō ,
chīchiko nēn i..., nʼ i..., nʼ itōkāy wān xiwtsi tsí:n. tā nō mahyá: xiwtsí:n sah pané: pero ,
tātaman tiktōkāy īxmatih . mmm .
¿ wān nō an kikwah os? mmm . tā tel ..., tel ..., mahyá: tel wēlik . ¿ nō taman ahwiāk * que** xokoyōlin ? mmm . nō taman tik .
entó:s īn , īn , uhki nō nikahsikāmati nʼ teh tein tikmattok .
yeha nʼ ti kilia nʼ teh te kōskat wān neh ni kilia * tekeskīkirijó:n . ajá **. wān yeha sah nāno yōn nimitstahtani a tā nimo lia neh tā ká:n kēmasá : sē kēmeh īn sē ki mattok kah kāni onkak , [...] oso sepa tā ká:n sē kitēmowa . neli . ajá . entó:s , *este **, ....
kān teihsá: . ahu m .
ti mokāwa h uhki . niow .
ernesto nikān timoahsi h, nē , nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn kilwiah chikōme yōloh komekat , neh āmo nikīxmati .
¿ ompa sah ?
mm .
ihkó:n , nēn , tein , wān imāy nē xo ..., xoxoktik wān kāmpa momā y tia, kīsa sē tako tsīn i hkwí:n wān nikān ma..., kīsa sē , sē ima xiwyo patāwak i hkwí:n ,
mahyá: sē , kwa pitstik kēmeh yōn ti kiliah eh, *corazón ** tikihtowa h.
yēk ..., yēk ..., yēk kān tsi m patāwak wān kwā pitstik ihkōn i .
wān ēyi mo tālia i hkwí:n kēmeh , kēmeh yōn *color in xiwit **.
ēyi mo tālia nʼ imāy tei , tei ēyi iwān nē , de ēyi mo tālia imāy nikān sē nʼ imāy wān sē nikān .
tein *cuando , cuando ** konēt ok īn kwomeka t , pero *cuando ** mo ..., weh ..., wehkapania ya pos , īn kwomeka t mochīwa ,
*cuando ** selik e..., * esquinado** nāwi , nāwi * esquina** kipia , kēmeh yōn , yōn eskinādoh xokoyōlin kiliah .
nāwi *esquina cuando ** selik .
wān *cuando ** motomāwa ya mochīwa *hasta** i hkwí:n komekat ,
pan tsātsayāni kēmeh , kēmeh yōn ata yōn , kēmeh yōn chechelōtexokot .
mā pisīltik ata , īn ikowyo , inalwayo ata īn kam:pa i nalwa tsīn ta ya, tsātsayāni i hkwí:n ihkōn i nʼ komekat nʼ ipanko .
a nō iwki .
mm .
¿kēyeh nʼ iwki kiliah chikōme yōloh ?
ah wān yehwa ika iwki kiliah , *pues **.
ā , nō kwaltia .
ā nō pahti .
wān, *este ** ....
¿ ken iw yōn taih , tikihtowa kimana h wān ki tamachīw ah nō oso tamanal ?
iwki ʼka wa ya. ā .
ti konkwi .
¿ pos komo sē kitēmōti sen tapal nē ompaka nē ista kā kopa, īn tanikwākopa kan sē kahsi ?
tē tehko nō i tech okseki kowit kanah , kēmeh yōn okseki komekat .
ā .
ixōchio .
¿ kemaniá:n yōn xōchiowa , kan tikmati ? mayo .
xōchiohto k.
wān tak nō ta ki nʼ i ....
* o se a** āya mo tikmati kwali ox yehwa , *o** soh ti mol .... pero nʼ ixōchio tikihtowa tikmattok yeh nejó:n . kostik . ā .
yehwa nakk wiah *antes** .
āmo posteki , āmo ....
kēmah , aj a, mm
wān,
en tō s tikihtowa kwaltia para wahkal meh nʼ komekat wān para yehwa nʼ para *riñones** sē mo pahti [a] , wan ....
mm āmo tei . mmm .
a pero en tō s tikihtowa ke , nēn , yehwa , nēn ,
yōn komekat sayoh kwaltia para pil āwil sah , tsikitsitsīn mah .
ah, kēmah.
mahyá: k we..., mokwetānīs , mo ..., kemah .
kēmah , ā .
kēmah.
kēmah.
teis á *más** xā tikmati de nehwa nēn yōn komekat
de tapahtia wān ....
wān tikihtowa āmo kanah komo sē yowi nʼ atekohkomol sah , āmo kanah sē kahsi .
wān ....
nochi yōn ....
āmo sē , kēmah , * o se a** ke neli mah sē kimati kwali kāni yetok para sē kita ....
*eso ** kēmah , nochi yōn moneki sē kimati s, kēmah. kēmah. nō ... kēmah.
kēmah. aj a. kēmah pos yehwa īn nʼneki a nikmati s neli kēmeh tikihtowa komohkó:n sē ki temowa mah sē yowi ompa nē wān ompa sē ʼkwi tīw a wān
soh ke moneki mah sē mati neh niah ka sē *viaje** sah ompaka nē , pos āmo . wān kēmeh āmo semi *seguido** yowi , sē yowi ach ā pos āmo semi onkas oh ti nō tak , moneki mah
sē .... iwān sē yowi ā kin īpa īxmat tok.
ā kēmah.
kēmah.
ā , pos *por eso **, ti ma tik kwali . kēmah.
ajá .
pos nejó:n .... kanah ata .
kēmah.
a pos neli ten ..., tein īpa mattok ki ..., nē kipia ahsi māski .... kēmah. kēmah.
kēmah , *pues ** nejó:n . *pues ** āmo teis á *más** tikneki ti nēchtapowi s de yōni .
nē ti nēchilwih kēní:w , kāni mochīwa , kēniwki ixiwyo , ke m..., ni xo ..., kēní:w nʼ ixōchio , kēmaniá:n xōchiowa .
wān pos tikihtowa para toni kwaltia . kēmah , nejó:n ....
komāmo teh *más** tikneki tinēch tapowīs ok , ʼ nēchilwi kēní:w motōkāy .
*bueno **, pos neh ni monōtsa hermelindo salazar wān tasohkāmatik ke ti nēchilwih , neli āmo ,
āmo kēman nikaki a de yōn komekat wān pos ekin tsīn * más o menos ** nikmati k a.
mm , kēmah.
*bueno ** tasohkāmatik kēmah.
kēmah , ni kīxmattok . yōn mochīwa , āmo nō yá:n mochīwa nika hkwí:n , mochīwa nē wēikowtah .
nikān nik ..., s ..., yetok *mata ** ni kitak īn kāmpa tʼmati s kānika , ti mattok masāowat ah.
masāowat ah sē temowa i hkwí:n tein yowi kāmpa yōn kiliah chamakih tah katka .
ompa ya nē * antes de ** tiahsi s nʼ , nʼ chamakih tah , ni kāmpa yetok sē ā pitsaktsí:n , ompa yetok sē taktson yōn kwomeka t .
tohtomaktik , *hasta** i hkwí:n mochīwa .
wān, wān tein selon tsīn, nēn , kwomeka t , nē nāwi * esquina** kipia kēmeh yon eskīnah xokoyōl ih .
yehwa yōn komekat . wān, nejó:n ,
yōn kwaltia sē kiteki para wahkal kowit , tehwa tia ..., achto [ika] ʼ tachihchīwa yah nʼ tehwān *cuando ** pēwa k nʼ īn *cōperativa **
i tech nʼ *año set enta y tres ** ompaka wí:n ,
ʼ tachihchīwa yah timo kalakih keh de te ..., ti mā tachihchīwa skeh nō .
āmo ti welih nʼ tehwa n pero tēch machtihkeh , oksekīn kalak keh to wān wān pēwa k timo machtia h *mismo ** tehwān ya.
nē tʼchihchīwa skeh wahkal meh, seki kichihchīwa skeh kiliah yōn kitālia h tāki lō meh i tech , nēn yōn pané: tekol kaxit .
kwaltsīn ika sē kichihchīwa ya nʼ komekat sē ki ..., de sē ... de sē kiteki tomāwak ihkó:n wān sē kiteki kēmeh sa yeh sah ahsi s,
sē kīxtapāna , sē ʼ kalaki lia * machete ** wān kēmah sē ki tehte wia.
īx tapāni wān se ..., nāwi kīsa ihkó:n kēmah kwali tik ..., i..., kitek ..., tikteki tepitsīn wān kēmah kwali tʼtilāna ika momā y ihkó:n wān tein pitsāwak kwali sē kitilāna ihkó:n ika n imāy .
yōn tsayāni kēmeh , kēmeh ipa kwetax , *hule ** kilwiah .
e e..., wān y emaxtsí:n .
wān kwali tikchihchīwa s kēmeh tikneki s tikin ..., tikxihxīmaya mah mimiltik wān tikelpacho wa kēmeh āmo posteki s wān yemānik kēmeh , kēmeh *hule ** yōn .
kwali tʼchīwa s, tehwān tʼchihchīwa yah yōn nimits ilia pané: para kiliah *f rutero **.
kwaltsīn tʼchihchīwa yah , tʼ chih kol owah *mismo ** nʼ komekat * hasta , hasta **, tʼchihchīwa yah kwaltsīn chih chihkoltik īn ti ..., nēn , kwaltsīn mota .
kēmah tik ..., tikwi ..., tʼtālilia h xōnōt , ika tikih ki tiah wān kēmah kwaltsīn mokāwa ya.
iwki ti kwikaya h nē wēi xolāl pan méxico .
nē tʼchihchīwa yah yehwa yōn . neh nikchihchīwa k yehwa yōn wān nimo ..., nik ..., ni ka..., ihwak nikīxma tik yōn komekat ,
nē kiliah chikōme yōl ōme h.
pos nejó:n yōn ni ..., iwki kiliah , porin , nejó:n ,
i..., āmo sē sah n iyōlo komo kē ,
ta yōlān kipia nʼ iyōlo wān sepa nʼ i..., īn , komo ti ..., tik ..., tiktek nʼ komekat ihkó:n
kēmeh yōn kitekih ika nʼ *mo tos ierr a** ika kowit , nēn , melaktik , *bueno **,
ē kwaltsīn meh ..., īx mehmelāwak komo ke , āmo sē kiteki lowa,
mota kwaltsīn kēmeh īn tā tapāni , i hkwí:n ,
i hkwí:n tā tapāni nʼ kwomeka t .
yehwa nʼ kilwiah iyōlo yōn , nochi chikōme yō lot kipia nʼ komekat , taih tik kipia , taih tik .
paniá:n āmo mota pero īhtik mah sē kiteki , komo sē kiteki *parejo **,
pos kwaltsīn nikān mota ya, nēn , kēn ..., nikihto s ika yōn , yōn iyōlo ,
kihto snēki e..., chikōme nʼ iyōlo kipia , komo ke ,
nochi iyōlān kipia , nēn , chih chikōme para nejó:n
yōn mochīwa yōn tsa ..., mahyá: tsātsayāni .
pero āmo tsayāni īpa iwki sah ,
mahyá: talwa t sah kipia , nēn , iyōlān .
yeh ..., yehwa ika ki tokāy tiah iwki .
wān imāy ēyi sah nēn kipia , nēn , momā xiw yōtia pāpatāwak kēmeh *color ín ** xiwit,
pero nē *más** eka pitsāwak nʼ ima xiwyo *color in ** nʼ ...,
mimil ti ..., *bueno ** yewaltik sah wān nē kwā pitsaktik nʼ imāxiwyo ihkó:n .
wān ēyi mo tālia nikān , nikān sē mo tālia wān nikān , nikān sē , ēyi mo tālia .
wān mochīwa wehkapan yowi wehkapan , *hasta** ahko .
wān nō kwaltia kihtowah nē , neh miak nēchtahtanih keh ihkó:n ni mi ..., ni kīxmattok kowit , nēchtahtania h seki tokniwān , "¿ ox nikīxmati ?" ni kilia , "kēmah , nik ixmati ".
ʼ tahtaniah para ..., kihtowah kwali pahti para *riñones** nō .
kēmah , kitehteki nē nikwi ..., nikwi ti sē , sē takechpānol * siquiera **.
wān nēchtahtania h pos ni ki kinimaka komohkó:n , tik im ..., kihtowah , "¿ ox ti kīxmattok ?" , ni kil ..., "kēmah ni kīxmattok ".
yehwa kimana h yōn para taih para nʼ , kēmeh yōn *riñones** tekokoh kit sē itahkoyān ,
ē..., ki temo ..., mo tāli ..., tai skia *pastilla ** pos yehwa yōn taih , kinināmiki kit para *riñones** .
yōn pah ..., pahti nō .
kēmah.
tamanal .
tamanal , ta ..., tamanal wān kēmah tai a, nēn , kokoxkeh para nejó:n kī ...,
i..., kināmiki komo itahkoyān , ata yōn sē *iriñón ** kihtowah sē itahkoyān tēkokoh .
wān kēmah *de que** tai a yōn *si quiera** ohpa , ēxpa tai *de , de **
*de , de ** kwalkān sah * antes de , de ** takwās ,
wān sepa *de ..., de ** motēkati , sepa mah ,
de tēn tami wān sepa tai wān mah kochi ti a wān mo ...,
kiēra ēxpa , nawhpa taīs wān tamati ya nʼ i..., ihtik , itahkoyān ko moke .
yehwa yōn kwali pahti kit , nēn , kihtowah . *bueno porque ** kihtowah tein tē ..., neh nēchtahtania h pos wān nikwi ti nʼ kwomeka t .
niow nikwi ti .
wān nikpia no māta kāwa l , niktēntek ahko tsīn para mah yeto nēn tein toma wak para mah yeto , mah itsmolīni sepa .
wān yetok īn tein tohtomāwak yōn komeka meh yēk wehwei .
yetok neh ni mattok nʼ kāmpa yetok yōn taktsoyetok , ompa yetok ōme taktson sē nikān yetok wān sē ni kah k wín tepētēn yetok .
pero no yá:n tinemis , āmo tikahsi nʼ komekat .
āmo sē kahsi , komāmo sē kīxmati wān neh ni mē ts..., nimits tapowi htok nē *claro ** tikihto kān,
nik yēk ..., komo teh tiow ne masāowat ah, de tiow masāowat ah pos yōn te īxko ,
wān tʼ temowa yōn sē oh pitsaktsí:n ʼ temowa ihkó:n wān nikān tikahsi tīw a nʼ tā tawakal tsí:n wān nikān sē ā pitsaktsí:n yetok , nikān yetok nʼ komekat .
ompa yetok se kah ko ita yēk tomaktik , *este **, i hkwí:n tomāwak , *hasta** ahko ya, *hasta** ahko kowit , yehwa yōn , yehwa yōn chikōme yōl ōme h nʼ komekat .
*este **, i tech ahko kowit , tein eski kowit tehko pero nē de wei kowit nʼ pankīsa *hasta** ahko .
wān nejó:n ixōchio *hasta** i hkwí:n mochīwa pe ..., wēi wān kohkostik .
ixōchio pero ompa tēn tok nʼ i..., i tampa , nēn , xōchit yēk kwaltsitsīn .
e..., e..., āmo nʼmati kēmaniá:n ni pano wāni i tech * mayo **, ni pano wāni wān yēk tēn tok xōchit .
kēmah.
pos āmo nʼmati yōn kēní:w *porque** ompa sē yetok kēmasá : sē kita seki kowtet i hkwí:n , kipia ēyi kēmeh pōpoto .
pero ēyi nʼ *i esquina** kipia sayoh i hkwí:n . kēmah tikahsi keh yōn seki komekat de yōn ti kwālkwi keh ātpoliwi , ēyi nʼ i..., ēyi nʼ i..., mahyá nʼ ipampīkka , kēmeh , mahyá: ēyi .
pōpoto yeh nejó:n ēyi pero yeh i..., kipia itēxīpal nikān , i nakastan .
āmo , nē sayoh nē * esquinado** sah i hkwí:n , motēn a miki mahyá: sē *iloboh ** i hkwí:n de , de ēyi .
nikān , nikān tami nʼ ipan kakaw yo wān nikān sepa mo nāmiki i hkwí:n , pero *medio ** ohololtik i hkwí:n .
yōn po ..., yōn porin ..., sē kita i tampa tēn tok, xā yehwa nʼ iteyo , āmo nʼ mati kēní:w .
a ..., āmo nʼ mati ox yehwa nʼ iteyo pero nikita ompa tēn tok. nʼ ixōchio ni kitak kostik ke yēk kwaltsitsīn ixōchio , yēk wehwei mochīwa *hasta** ihkwi kwí:n .
kēmah , nikita ni pero ni pano wāni ompa wān ni kīxmattok nʼ komekat , nikīxmati porin tʼ tachihchīwa yah ika yōn wahkal meh.
kēmah wān tʼchihchīwa yah tein *más** owih tein sē kichih ko lōs yehwa nʼ ti kwiah yōn , para kwali sē kichihchīwa kēmeh sē kineki s.
kān posteki yōn , kwali sē kichīwa s kēmeh sē kineki s sē kiyewālos *o** kwali tʼchīwa s *hasta** pāpālō meh ika yōn komekat ti ..., para tik ...,
wān soh tʼtālilia ya nēn xōnōt , kwali tʼ chih chi wa pāpālō meh, sē kichih chih ko lowa kēmeh sē kineki s wān kwaltsīn tʼchīwa pāpālō meh para sē kitālilia ya nʼ xōnōt .
kwaltsīn mota nejó:n . wān xōnōt seki pos sē kitapalwia para kwaltsīn mokāwa ya nʼ *de color** nʼ pāpālō t sē kichīwa de yōn komekat .
kēmah kwaltsīn , kwaltsīn mochihkolowa yeh ika nik mattok neh , wān * después ** nikmati k a ke weli para , para *riñones** .
kēmah.
pa ..., para wahkal meh, para wahkal meh soh yōn yemānik kwaltsīn , sē kichihchīwa , para wah ..., wahkal pero wahkal āwil
pero para pil wahkal āmo sē ta kow tamati porin yemānik * mejor** sē kikwi poposaka ni nʼ kwali . nikān tehwān āmo onkak yōn nokta wahkal kowit.
onkak nikān tani de na w alāko , yōn oh ti yōn *morado ** ikomekayo yōn takwaktik ,
pero yehwa nʼ sē kikwi para nʼ , para nʼ , para pil wahkal oso poposoka ni . nikān tehwān pos āmo onkak , ti kwih poposaka ni yōn istāk oso yōn chīchīltik .
īn , īn , īn komekat tein nimits ilwia tiktēnkwitok eh,
kwaltia sayoh para , para nʼ
sē de ta chih ..., tachihchīwa h tein āwil sē kichīwa sayoh para āwil sah.
pero para tʼneki s, para tekit , para ta māmal āit ox taxīkos *porque** yemānik .
mokwetānīs . yemānik wān nēn pili etīk *de repente ** mah wehweliwi s.
sē kikwi tein kwali kwawit , tein chikāwak para kixīko s nēn pili .
yehwa yōn , nō se kikwi ti para wahkal kowit tein tomāwak para taxīkowa . kēmah.
wān nē sayoh para āwil tikihto kān, para *artesanía** tik chih chi wah pos āwil sah ti ka..., tik chih chi wah pos kwali tʼchīwa skeh nē kwaltsīn *kimanda rowa** nʼ komekat kēmeh sē yeh sē kichih ko lowa kēmeh sē kineki .
yehwa n yōn .
pos de yehwa sah nik mattok para kwaltia sē kichīwa s wahkal ,
wahkal sē kichihchīwa s wān, wān para , pahti para *riñones** nō .
āmo sē kahsi , āmo sē kahsi .
kēmah āmo sē kahsi . nikān ātekohkomol kopa wān wehwei kowtah wei ka pero āmo se kahsi nō yá:n .
neh ke ni kīxmattok po ..., niktēmo s, ompa niktēmo s wān ni kahsi s kāni yetok īn *mata s** . pero ā kin āmo kīxmati āmo , āmo , āmo kita s ox yehwa ya.
yehwa para sē taīs sē , sē pahti kēmeh yōn , sayoh para sē mopahwīs . wān sē kīxmati ,
kēmah moneki mah sē kimati para ni taīs pero ma..., nik mattok ke ni kīxmattok ākoni nēchilia . mah se kīxmati kwali para sē , sē taīs ** porque peligro so ** mah sē mopahwi ika .
kēmah sayoh para sē tachihchīwa s de wahkal pos yōn āmo , āmo *peligro** pero sē para sē taīs yōn *peligro** .
kēmah , yehwa yōn ni kīxmattok nʼ komeka tsí:n.
*este **,
pos neh nīx mattok kowtah ompa nē no ..., no nemi ān, āmo mo s tah niow pero kēmeh īpa ninemi *de tiempo ** ya,
ni mattok niow īn kowtah nimo ..., ni kalaki nʼ oh ti wān nʼ tatek tiw, ni tāta tektiw sah ihkó:n , āmo teh oh ti ok pero ni kīsa ti k ampa nʼneki niá:s .
nʼ mah mattok nē * parejito ** ni mattok neh .
kēmah porin ninemi ni kowtah , *desde ** ni nohnel nikpia k chikwēyi xiwit pēwa k nēch wīka nō ..., notātah wān ompa kowtah nʼ nemi ti .
ika yōn niow māski yowak *o** tōna yá:n ,
kēmeh īn , pos tōna yá:n , tōna yá:n pos *más** , sē kīxmati po ts..., tepitsīn ta taman kān yowak pero n īxmati māski yowak .
āt sah ni kak tiw wān yehwa sah ni kak tiw neh wān n īxmati ,
on ..., āmo teh oh ti porin tel kow ihtik , pero ekin tsīn āmo oh ti ok *porque āmo a kin yowi ok . pero nʼ sē īxmati .
sē īxmati .
pos tehwān īpa tiowih wān neli miak seki tātah meh māski tātah tsitsīn ya, pero āmo yo wih wei kowtah āmo ʼmati h.
wān tehwān pos de i..., kēmeh weli ti motekipanowa h ompaka wí:n sē kahsi nanakat sí:n tʼ temo tih [*o**]san tein āmo , ika yōn ti ..., timo nemīltītih ompaka wīn ,
iwān [ika] timo nemī ltiah ompaka wí:n . uhuh .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez , nē ni wālēw san miguel tzinacapan .
kēmah nʼ tehwān tik ixmat tokeh *porque** ika tʼteki tiah tepitsīn ow ..., *cuando ** ti pēwkeh de *cōperativa ika ʼ tekitiah .
wān ika yōn ti moīx machtihkeh wān nochi ompa sē mo machtia toh toni , toni nʼ kwali ika sē tachihchīwa oso toni weli para pahti ompa sē kita ya para .
kēmah. yehwa yōn tasohkāmatik kēmah.
rubén ekin tsīn ʼtēchnohnōts a yōn ,
nikāwí:n , *este **, kow tākilōt mochīwa kiliah kowxīlōt , kēniwki nʼ ikowyo , ixiwyo , ixōchio
wān ox īpa sē kikwa sah.
¿ taixkal āmo kēman ti tēkakilia ox wēlik ?
¿ wān i..., ikowyo kwaltia teihsá: sē kikwi ?
wān sepa , nēn , ixōchio , ¿ kēniwki ?
wān yehwa nēn ixiwyo , ¿ kēniwki ?
wān kow tākilōt nō , ¿ nō oksi oso kēní:w sē kimati * que** wēi k a ?
¿ wān okwilimeh nō kikwah ?
*bueno ** pos pané: nochi a nē īn
kowit titēch nohnōts , soh motōkāy wān mo xolāl .
yōn kiliah kowxīlōt moskaltia
telwehwei kowit seki . pero yōn pēwa tāki *desde ** kow konēmeh pēwa mō ma machti htiw tā tāktiw a.
mah sē ʼkāwa mah wē ..., mah wēi kowit mah mochīwa , wēi kowit moskaltia , motomāwa wān wehkapania .
neh nikīxma tik *desde ** katka *desde ** ni pili ok ,
kāmpa nē * escuela , este **, nem achtil ō..., nem achtīlōy ān, kalnemachtīlōyān nikān de san miguel , kāmpa n..., āman wēi , āman wēi , wēi kali yetok ,
tai kān kopa etoya , etoya sē kowit
de kowxīlōt .
āmo nʼmati kox tikā kakiliāya mo ..., mo ..., tikā kakiliāya mōpá:n ,
kāmpa ika nemi yōn
alejandro guzmán i kalīkān etoya sē kowit , sē
yōn kowxīlōt kiliah tel wēi kowit.
wān ompa yōn ikow ..., ti kwelita yah nʼ tehwān tiāyah , katka ti pīpil ,
tik on tekiah *porque** motel ..., telchīwaya, teltāki a
wān tik wāyah .
tehwān kēmeh īn ti pilimeh tik wāyah kēmeh īn xoxowik , tikteki h, nē , īn , īn i kowyoh kān,
wān ti kwelita yah yōn yēk kohkostik seki *hasta** ah ahwiāk , neh ni kilia tsoh tsopēk , ah ahwiāk seki nēn i..., itākilo .
wān nō semi tel wēlik mah tamanal ,
mah kwaltsīn kitsokomana kān, mah āmo ki ...,
āmo eliwis kāyōt īkān ,
wān āmo n..., āmo moneki kitāli līskeh teihsá: tsopēlik *sino que** yehwa *mismo ** motso pēlia nēn kwow ..., kwow tetsí:n mahyá: ti kihtowah nʼ kow tākilōt ,
*este **, xo k..., *este **, tsopēk kwaltsīn .
yehwa yōn neh nik mattok *casi que** wēlik yehwa yōn kow ..., kow ..., kow tākilōt sí:n *porque** tehwān tik wāyah wān ....
para ton nimits ..., nimits kayāwas neh āmo kēman tik i..., ti kixka keh nʼ tehwān mah tikihtōkān mah
tik tikoixka kān, * siempre ** tik wāyah ihkó:n kan ..., tamanal *o** xoxowik , xoxowik .
pos neh nikita āmo kēman teh , āmo kēman teh kwaltia nʼ ikowyo *porque** nʼ ikowyo witsyoh ,
wān kān kēman tikita yah , tehwān ompa nē san miguel tikita yah , tein ompa ti etoya h āmo kēman tehwān mah
kiteki kān ikowyo *o** mah kihtō kān kikwi tih para kowtatīl .
īn , īn sē , sātēpan iwki wākik , nēn , ikowyo x ʼmati yōn para toni kikwi keh xā ompa palāni k, āmo kēman neh ni kitak ok kēní:w nʼ kichīw keh yōn , pero yōn āmo kēman tikihtōkān ,
ʼ tēka kilīs nēwí:n mah kikwi kān para kowtatīl *porque** witsyoh wān xā kwali tata s nō , tā nō takwāwak .
yōn kowit takwāwak .
ixōchio ihistāk ,
*me ...**, seki ihistāk , mahyá: , mahyá: tikihtōkān tehwān , *este , medio ** xoh xoxoktik .
wān wēweyak , kēmeh tikita yōn kiliah , *este **, kiliah yehwa n...,
mahyá: *cācampanita ** nʼ ixōchio
wān i kēspan de nʼ kowit ompa moskaltia yōn ixōchio tsīn.
wān yōn ixōchio tsīn, wetsi nʼ ixōchio tsīn ompa mokāwa , ompa mokāwa , mo tākilōt ia ya, nēn , itākilo tsīn.
ixiwyo pisīltik , mā pisīltik .
yōn āmo tikihtōti h mā ..., mah mā wēweyak * más , si no que** yōn mā pisīltik kēmeh īn ,
kēmeh yōn * ciruela** ixiwyo , ihkó:n tah tamattēwa sneki . kēmah.
*cuando ** selik , xoh xoxoktik ,
mahyá: tikihtōkān tehwān *medio ** ah āchīpetik wān takwāwak .
wān *cuando ** ..., wān *cuando ** pēwa chikāwaya ya,
mahyá: yōn pan ..., pamp ih..., mahyá: yōn tikihtōkān tehwān pan ...,
pan kohkostia .
yōn pan kohkostia yōn kihtō sneki chikāwak a n..., chikāwak a nʼ kowtet wān wehwei moskaltia .
seki telwehwei , seki tsikitsitsīn , *se a** mah tikihtōkān āmo sē , āmo sē ,
sē tamachīw sah , sano ke seki *más** wehwei wān seki tepi ts..., tsi kits ..., tsikitsitsīn .
*cuando ** sepa tikmati s * que** chikāwak a, mahyá: nō kohkostia .
yōn kihtō sneki chikāwak a, yōn wēlik a para sē kimana s *o** mah sē ki ...,
sē kikwa , tehwān tik wāyah ihkó:n xoxowik ompa nē itākilo h kān .
yōn semi motelchīwa nikāwí:n paratani , paratani k..., tanikwākopa , nikān , *este , por **
reyes , por tu ti . ompaka wí:n semi tel onkak yehwa yōn kow tetsí:n .
mahyá: āmo , kikwah , katí:n kikwah neli kwākweh meh.
kēmeh īn kāmpa ixtāwa t ,
*cuando ** chikāwak a yōn mo yōkoli a po ..., mo yōkoli a pawetsi , mo yōkoli a pa xīīni ,
¿kēyeh ? *que ...** ¿kēyeh ? *porque tsīn ..., kāmpa tsīm pih pilkak ,
mahyá: ti kihtowah tehwān tsīn tah tapetskowa de chikāwak a. entó:s de chikāwak a *que **, wetsi ,
kikwah ya nʼ kwākweh meh ompa . yōn tel onkak nikān tek wān tepēkkopa sē ,
sē moh tia ompaka wí:n sē kipan wia tel onkak nʼ ompaka wín .
āmo nʼmati nʼ āman . nē ..., nēka tōnal tehwān ompaka wí:n ti pano wāyah tikita yah tel chi kāw toya yehwa yōn kowtet wān telonkaya .
kēmeh īn i tech ixtāwa t wān kwākweh meh pos tikita yah * que** kikwah *porque** neh ihkó:n nikita ya, ni pano wāya ompaka wí:n wān nikita neh ,
tikita s nʼ kwākweh meh nʼ ompa i tampa de nʼ kowtsí:n tikita s teh kikwah tokeh ya. kwelita yah porin , kwelita h porin āyoh wān tsopēk . mmm .
neh ni monōtsa rubén macario
de s ..., nikān chilcuahta ni wālēwa , nikān ni powi nikān san miguel .
*bueno **, rubén ekin tsīn nē xitēchnoh nōtsa yōn
tsiwahkal kitōkāytia h, kāni mochīwa wān
kēniwki nʼ ixiwyo , ikowyo . neh ni kīxmattok sayoh nʼ tsiwahkal yōn kinamaka h nē kwesalān pero āmo nikīxmati , nēn ,
kāni mochīwa .
¿ wān, nēn , ixiwyo ?
¿ wān iteyo , kēniwki , tihtīltik , ihistāk ?
olol tik .
wān yehwa yōn , ¿ kēní:w sē kimati komohkó:n chikāwaya k ya ?
āman īn tikihtowa ika tayāyah kahfēn oso teihsá , pero kēmeh yōn ,
kwit te wits tik , ¿ kēní:w , nochi n..., nochi mah sē mākto nēn tsiwahkal ? nʼ kān wel sē ki ketsa .
*bueno **, pos pané: nochi a nē īn kowit titēch nohnōts , sayoh , *este **, ¿ nō tata ?
*bueno ** pos pané: nochi a, nēn , ʼtēchnohnōts īn tsiwahkal , motōkāy , mo xolāl .
tsiwahkal mochīwa nikān paratani , de nikān kāmpa ti etokeh paratani mochīwa ya.
yōn tsiwahkal nʼ ixōchio , tikita nʼ kowxīlōt ixōchio , āmo nʼmati kox ti kīxmattok nʼ kiliah kowxīlōt ,
ihkó:n tamattēwa sneki nʼ ixōchio .
nō i kēspan de nʼ kowit mo ..., moskaltia nʼ ixōchio tsīn,
wān ihkó:n kēmeh nimits ilia neh de i kēspan moskaltia nʼ ixōchio tsīn, ompa kēmah ompa mo ē..., pawetsi a nʼ ixōchio ,
ompa momets ketstēwa ya, nēn , tsiwahkal .
ihkó:n ikehkēsp an mo tehtek pān ilia nʼ kowtsí:n wān komo , komo āmo nō i tech imaxal ,
pero i..., *si em ..., s ...**, mah tikihtōkān semi , semi kwaltsīn tāki nʼ i kēspan .
* siempre ** māski ihkó:n imaxal pero i tech i kēspan de nʼ kowit , āmo kēman
tikihtōkān tehwān ikech ..., i tech ikechselo tsīn mah , mah mopilowili nēn itākilo tsīn.
mochīwa i tech nʼ i kēspan de nʼ kowit.
ixiwyo mā wēweyak , mā pihpitsaktik wān mā wēweyak tepitsīn .
wān mā ahalaxtik wān xoh xoxoktik nʼ ixiwyo tsīn. wān moskaltia yōn ,
semi , semi wehkapan moskaltīs xā kēmeh , kēmeh nāwi , nāwi tamachīw de wehkapan .
nāwi tamachīw , ti kihtowah tehwān yehwa yōn ti kihtowah nāwi māit tikihtōs nekih tehwān āchá : nāwi , nāwi , nāwi , yehwa nʼ kihtowah ,
koyō kopa * cua tro metros **. nāwi , tehwān ti kihtowah nāwi , nāwi tamachīw , kēmeh eskia nāwi , nāwi mak ..., nāwi mā ...,
nāwi , nāwi tamachīw . wān yōn moskaltia wēi kēmeh ,
kēmeh , kēmeh kowxīlōt ihkó:n momets ketstēwa nō . wān yōn kowtsí:n nimits ilia neh āmo moneki tʼtōka s iteyo .
neh nikpia sē , nikpia sē taktsōn ompa nikān no kaltsīntan niktōka k,
nikān ni kitak ox selia skia . nik tek sē , sē imaxal tsīn de , nēn , kow ...,
kowit tein wēi wān nikwāl pan kīx tih . ni ehkok no kaltsīntan wān ompa nik tsīn ta ..., nik tsīn tōka k sah.
wāl ..., wāl kaxtōl ika nikita neh kox wāki *o** āmo wāki . nikita āmo wāki ,
ihwāk sepa nikita to , neh nikita kān ..., mahyá: ma xih xī ..., mahyá: [mo] mā xih xiw yōtia ya.
*hasta** āxkān wēi kowtsí:n ya, ay āmo tāki , pero tāki ti a, *porque** wēi kowtsí:n moskaltih ya. kēmah.
nʼ tsiwahkal ti kihtowah tehwān mochīwa mahyá: sē , mahyá: sē ,
olol tik . wān yōn olol tik taih tik kipia ya nēn nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo .
iteyo āmo nʼmati kox ti kīxmattok , nēn ,
yōn kiliah , *este **, xī ..., xīkal , xīkal meh inin ...,
iteyo . ihkó:n tama t..., ihkó:n tamattēwa , kā ..., ika , ihkó:n tamati a, tamati nō .
mm . nē tihtīltik nō wān ihkó:n wē we..., wēweyak nō . mmm .
komo selik , xoxoktik .
wān ihwāk *cuan ...**, ihwāk chikāwaya ti a pēwa mahyá: nō kohkostia .
yōn kohkostia kihtō sneki yōn chikāwak a.
mah sē ʼkāwa mah kwaltsīn , kwaltsīn mah koh ..., mah kwaltsīn chikāwaya ,
* hasta , h as ..., hasta , hasta a veces **, sē sepa *hasta** isēlti nō powetsi .
nō iselti powetsi . yōn kihtō sneki * que** chikāwak a.
wān *cuando ** tik ..., tikteki ..., tikwi tīw ya, ti kahokwi tīw ,
niman xik teki . xik teki niman ihkó:n de xoxowik , xik teki wān xikmolōnti .
¿kēyeh nʼ kihtō sneki xikmolōnti ? para mah , mah ki ..., mah kipetsko nʼ īht i..., nʼ ih..., nʼ īhtik yo tein nō kipia ata nē kāmpa nʼ īhtik yo mah tikihtōkān īht inakayo tsīn nō .
xikmolōnti , *como que** mahyá: ti kihtowah tehwān tikmana h.
kwaltsīn kīsa , kwaltsīn tih ..., ihti chipāwa ya.
seki kihtowah kixokoltia h, pero yōn kixokoltia h āmo kwaltia , *más** kwaltsīn kīsa mah sē kimana .
para āmo nō ihti ..., āmo ihti xoko ..., xokō ..., xoko tsohyāya, xokol tsoh yāya *porque** seki .
komo tikāwa mah ihti xokoya , xo k..., xokol ..., xokol tsohyāk , nēn , mahyá: ti kihtowah tehwān ātsohyāya nʼ taih tik .
wān kēmeh yōn xoxowik tik . . , chikāwak kwaltsīn tiktahko teki wān kēmah tik molōn tia,
tik molōn tia kwaltsīn kīsa nochi nʼ īhtik yo wān kēmah xʼ pah pāka ya,
ki pah pāka h wān kēmah kitōnalīxtā liah mah wāki .
ki ..., kwātsa h kwaltsīn , kwaltsīn wāki ,
ompa yōn kwaltia ya para tikwi s, para tikwi s ika ā tsí:n *o** ti taīs ika mo kahfēn tsīn.
nē kēman , nē kēman to ...,
towēitāt wān āmo , āmo kikwiah kēmeh āxkān tikita h tehwān nochi *taza s** nehnemi , yōn
ti kihtowah tehwān koyō ..., *koyōtazas** .
nē kēman tikwi ah, yehwa yōn kikwiah , nēn , towēitāt wān yehwa yōn tsiwahkal meh.
nē no ..., no ..., no ..., noweītat yeh āmo kiko ..., yehwān āmo kikowa yah ,
acha āmo kitākīl tiāyah , yehwān ʼkowa yah , kini wāl n amakī ltiāyah wān kwelita yah ,
*porque** yōn māski xʼ māpetsko yōn āmo tikihtōs tapāni ti *porque** takwāwak .
tson ..., *sólo ** semi ika xik chīwa , tikihto tʼtapānati pero tʼ tapāna s *porque** semi ika tik ..., ika tikchīwa s nʼ teh tʼtapānati , pero tikihtōs ihkó:n tikmā p etskō ti wān ta pān ti wetsi ti āmo tapāni .
wān yehwa ika kwelita yah yehwān , semi kwaltsīn wehkāwa wān ni kilia neh , *este **, pos ,
*hasta** ahwiāk nʼ kahfēn tsīn ika tētē kiliah .
āmo tikihtōs xōkihyā k, ni ó:n nō tikihtōti h,
*este **, tepos tsohyāk *o** tapal ka tsohyāk , *si n ...**, kwaltsīn ,
mahyá: ti kihtowah tehwān kow ..., kow ahwiāk , pos yōn mahyá: sē kowtsí:n eskia .
yeh yōn , yehwa yōn nimits ilīs neki nō yōn āmo x kihto tikih ..., tikihtōti kēmeh tehwān āman to ..., to ...,
to kahfēn ātīlōni ti kwih wān nē ti kō ketsah *mes ..., mes ..., este **, i tech , nēn ,
tāl īxko *o** kāmpa ya tik on ketsa k wān ompa kwali tiketsa ti .
yōn āmo , yōn tiktachihchī wīs ,
nō tikita s kā nikāwí:n tiketsa s, kāmpa yōn achi tāl te koch tik .
āmo tikwi ti wān nē tikīx ketsa ti a kēmih īn tamanis tikihtowa tiketsa ti ompa nē , *porque** motso ts..., mah tikihtōkān tehwān mo ...,
mimil owi , nēn , wetsi . wān para āmo yōn mochīwa ,
kit ..., tik tatē mo lia nō kāmpa yōn tsīn ..., tsīn ..., tepitsīn tsīn te koch ..., tatek ochy ān,
ompa tik tsīn kētsa para āmo , para āmo mīx ..., mo ..., motso n..., mo kepa ihkó:n para ni kāmpa mah mimil owi nʼ toni nʼ kipia .
yehwa yōn tehwān . wān, wān, oso nō ti kwelita nō tikihtōs tik ...,
tik ipīpītsas nʼ kahfēn tsīn ti mākto k,
mah āmo semi kitelpexōnt īkān *porque** komo kitelpexōnt ihkeh sen kawāni nochi nēn ,
*hasta** itēnōh . kipia * que** tahko sah , tahko tsiwahkal ,
para kwaltsīn ti kītski a wān tik pī pītsa ika nē mo kahfēn tsīn. nikita ya nē no ..., nowēitāt wān nē kēman ihkó:n ika tayāyah yehwān in kahfēn tsīn.
wān kēmeh īn tehwān ti kal pano wāyah , kēmeh katka ti pilimeh ,
ti pīpil pos tēch makayah yehwa mah ika yehwa yōn tik ahfēnāt īkān , āmo tēch makayah *taza por ** [po]s āyā mo semi mo īxmati a, nō mo īxmati a pero yōn tehwān ti kiliah soki ..., soki s ..., soki ka x tsitsí:n * o , o soki taza s** .
āmo kēmeh āman ti kihtowah tehwān kwahkwali koh koyō ..., *koyōtazas** nʼ āman ti kihtowah nʼ kitekitīltiah , nēn , to ...,
toknīwān , kah ..., koh koyō ātīlōni .
wān nēn , nē kēman āmo koyō ātīlōni katka , nē kēman kikwiah yehwa yōn ,
yehwa yōn xī ..., xī ..., *este **, xīkal tsitsí:n ,
komāmo yehwa ya *sokitaz as** kini lwiah , yehwa yōn tehwān ika to ...,
tikihtōkān tehwān māsēwal ..., māsēwal ātīlōni katka . mmm .
pos neh āmo kēman nikita ihkó:n mah kikwi kān para kowtatīl *porque** āmo semi , nʼ āmo semi nō yá:n kipia h yōn , semi kah kāmpa weli sah nʼ ki ...
ā kin kinehmachpia ,
kipia s wān ā kin āmo kinehmachpia pos āmo teh kipia *porque** yōn āmo tikihtōkān sa nipa kitōkah ,
sa nipa kitōk tokeh mah tikihtōkān sa nipa tā ..., sa nipa selistok yōn āmo ka..., āmo semi ta tsālān sah kipia h yōn kowtsí:n .
wān kwaltsīn , kwaltsīn ti kwelita h,
ti kwelita h *por ..., porque ** yōn āmo xik tōka , *este **, i..., iteyo .
*o** tikihtōti tik ix wāl tīti wān tik ..., yōn kwali tikī ..., tikteki nʼ imaxal o tsīn,
wān tik ahxitia nē mo kalihtik ,
wān tʼ tsīn tachk wilia wān ompa tik tsīn tālia wān ompa ya pēwa selia .
ihkó:n moskaltia , āmo , āmo monalwayōti a,
āmo tikihtōti h tik ..., tiktōka tih kēmeh sē ,
sē taktsōn kahfēn tikihtowa tikahko wiwita tih wān tik tsīn tāl ītih . nē āmo , nē kwali tikmā teki s sayoh nʼ imaxal tsīn sah ,
wān xʼ tsīn tōka kēmeh nē wān tikita s teh pēwa selia ya.
yōn komo kaxtōl ika , kaxtōl tōnalika tikita to selistok , kihtō sneki * que** yōn āmo wākis ok , yōn
yowi para selia ti . neh nimits ilia *porque** neh nik tōktok no kaltsīntan sē , neh ni ko ..., nikwālkwi k sē maxal tsí:n katka de yōn kowtsí:n ,
wān nikihto ika nikita ti kox selia s. nik ehko ltih no kalihtik wān nik tsīn tōka k wān ekin tsīn wēi kowtsí:n ya.
ay āmo tāki *porque** moskaltih tok ok , moskaltih tok ok pero tāki ti . mmm .
neh ni monōtsa rubén macario , ni wālēwa de nikān chilcuauhta ,
ni powi nikān san miguel .
*bueno **, nāno nikān timo itah , nē , *este **, ti kīxmattok nʼ teh yōn kowxīlōt sí:n ata tāki .
tehwān ti kiliah nē , wēlik nʼ itākilo tsīn wān nō ti kwih para pahti nēn ixōchio tsīn *cuando ** posōni .
yeh , *este **, nē mah sē kikwi tein yōn tel sēn akastsa kwi , ata kān sē takaki , ni ó:n nō tikaki s pané: wītse * coche ** ni ó:n tei ,
mah sē kipīki ika nē teihsá: iswa tsí:n *o** nexkokōkiswat , mah āmo kwahnex yowa sah ,
wān mah sē kitikotāli wān mah kīsa nʼ iāyo tsīn wān to tok tsí:n xmo nakas tē kili a nēn iāyo tsīn, ika sē tasāl mah sē kipīki .
wān kēmah , *este **, x ʼtē kili a mo nakas mah pexōn i nēn iāyo tsīn, to tok tsí:n.
ika yōn kēmah sē takaki a.
sē takaki a.
semi , pos , tel pahti yōn ixōchio tsīn. mmm .
ā , yehwa nʼ teh ti kel ..., tikmattok mʼ pah tsí:n, de nochi taman ya tak .
ā , nʼ iwki yōni .
ā , nʼ iwki yōni , ā , iw...
pos neli kwali pah tsí:n nō tā ....
ā , nʼ iwki wān kēmah kwali sē yowi a *baño* * .
ā , pos neli . eh, kwaltsīn wān ....
pos nō , pos nō pahti neh ni kitak *porque** nē notāto tsīn nō iwki katka wān nē
tel kān takaki a wān nikita nʼ toknīwān neli tak pahti , tā miak kikwi tih kēman onkaya .
kikwi tih .
wān kihtowah i .... kēmah tā tē pahtih kit *que menos que** teihsá: pahti nē t..., xmo kwīlīti i tech *clí nic as** kit *más** kwali kit yehwa yōni . kēmah.
kimattokeh nō nʼ toknīwān tā īn mo māsēwal pahti ah. ehe h.
kēmah. ā , yehwa yōni .
ixōchio tsīn kwaltsīn ata , mahyá: i hkwí:n pohposōni kwaltsīn .
wān yōn *cuando ** tahko ke po tsīn ok seki nʼ kikwi tih nʼ ixōchio mo hkó:n , tē ..., pero tā neh ni kilia sē kiknēlia *porque** ompa ya wālēwa nʼ itākilo tsīn.
wān yehwa ya yōn mahyá: kikwi tih wān nē ,
nejó:n ti ..., ki tiko pachowah wān kēmah mo nakas pāts kiliah mah pexōn i nʼ iminakasko nʼ ā tsí:n, *mismo ** nʼ iāyo tsīn.
ē..., [k]ēmah *mismo ** yeh [k]ēmah , *mismo ** yehwa ya.
nikita ya neh miak kikwi tih kēman mʼpia ya nē *mata , pero ** ekin tsīn kān tei ok nʼ * ima ta yo **.
ā , yehwa yōn iwki yōni . kēmah , tā wēlik , tsopēk kwaltsīn .
nʼ ixiwyo tsīn ata nē mā wēweyak ata nē mahyá: nē
kwaltsīn mā pisīltik .
kēmah. kanah , tā mā pisīltik , mā pisīltik . kēmah , mā pisīltik , kēmah. kēmah , istāk nʼ ixōchio tsīn, kwaltsīn iyōlpayo tsīn mochīwa istāk .
yeh wēweyak . kēmah wēweyak nēn kāmpa wēweyak nʼ tāki .
*ay dios ** kwaltsīn motākīlti a, kwaltsīn wehwei motākīlti a. nō pisīltik , pisīltik .
kān teihsá: nē , ā ki ni mi ... kēmah wān ....
neli weh , nō senka ya nʼ tasohkāmatik , tā kwaltsīn , kwaltsīn sē mo ilwia teihsá: nik ila neh , sē moyēk ilwia *porque** ,
[on]kak tok nī tsīn āmo mits ēk ilīs kēní:w nēn ton ika mopahtia yeh
kēmah.
*ay dios **, tā sē kimati sē topōni ti . kēmah , tā neh senka ya nʼ tasohkāmatik , kwaltsīn ti nēchilwih wān ā ki nikāwí:n timoahsi keh pos nē sakēra nē t..., timo ... tā īpa wān timotapow īskeh ton tikelnāmiktokeh . yēk ...
sakēra sē mo ilwi ya. ā , pos neli .
nel ..., neli nikaki sah , *más** kwali *porque**
tein neh nimitsili toni mʼ pahti , kēmah. kēmah , pahti para sē inakas tsí:n, tā sē sē pa neli sē mochīwa kān sē takaki wān
ni ó:n para ximo takaki li toni wītse nē mo īkāmpa.
pero tē .... kān teihsá: .
kān teihsá: nō tasohkāmatik de tehwātsīn ti nēchilih kēní:w mʼ pah tsí:n. mmm .
pos sepa ya ti motah pa lōs keh. ehe h. *bueno , bueno **, tā nō nikāwí:n ti pankīsa h nʼ tehwān . uhuh .
ā , ¿ sē takaki a ?
ā , kit tikihtowa * que** pahti yōni . mmm .
neh āmo nik ..., neh āmo nʼmati os pahti , nʼ mattok neh a
i..., pahti nō , pero neh nʼ mattok para yōn sē āxīxtsakwi .
mm . neh nʼ mattok sē āxixtsa kwi mah mo hkó:n yeha yōni mitsmak a,
xiow xʼ tēmōti wān [xʼ] kīxtapāna wān xʼ mana
wān iwān sē *pedazo** iēwayo .
mm , iwān xʼ sen tālili a.
antó:s , antó:s nē xʼ tai mo hkó:n ti tel āxīxtsakwi .
y . . , kihtowah kwali sē yowi a i tech nēn kalan .
ajá , pero , *este **,
āmo nʼmati a neh os nō kwali nō para n...,
nē s ..., sē inakas pa ..., para sē takaki s.
ā , ʼkwiti h.
kimattokeh kināmiki . āchá : neli .
tā nō kimatilili h tokeh a nʼ toknīwān tsitsīn , mmm . neli . pero neh tein , neh āmo nʼmati a os nō
kwaltia para sē inakas , neh nʼ mattok , nʼ mattok neh * que** yeha yōn para āxīxtsakwīlis . ¿ wān kēniwki nʼ ixōchiyo ?
āh . ajá .
ā , neli o s.
*mismo ** yehwa nʼ iāyo , nʼ iāyo ya xōchit .
āh . ajá .
tehān nēpa tik ..., tik chī ..., [tik] chīwah pero por n..., tik ..., tikwah .
nʼ tehān tikwah . ¿ wān kēniwki tik nʼ ixiwyo ?
entó:s yeha ya nʼ tein , tein īpa nikīxma t neli nō n...,
tein ti kiliah nē kow ..., kowxīlōt , pero neh , neh nimo lia xā nō taman tik nēn kowxīlōt tā .... āh , nō uhki a nikīxma tik neh mā pisīltik . mā pisīltik wān kēman posōni ihistāk nʼ ixōchio . ajá . wān nik ..., nēn kow tākilōt pos
īx wēweyakaxtik . ajá .
tā kāmpa tālwelita kwaltsīn tāki , wehwei . wān kāmpa āmo yēk tālwelita nō te s ..., nō nōnohnēl meh, pisīltik kīsa .
ajá tasohkāmatik nāno sakēra t nēchilih , ti nēchilih *por ** ton ika pahti wān *por ** kēní:w wān,
wān neh nō uhki a xʼ mat tiw nimitsilih ika
u ..., nē ..., *o** pahti para yehwa yōn āxīx a lis, pos mo hkó:n . kēmah.
neli . wān sa nipa tel tēkokoh , yōn āmo wel sē yowi nʼ kalan tel tēkokoh .
mm . kān teihsá: tā xih .... neli , sē sepa nē tik ..., sēsepa nʼ ti ān tika sepa timonāmik i skeh wān .... tak nē mo hkó:n ti t..., ti pāk tokeh iwki pos
timo ilwīs keh sakēra yeh , tā ká:n tikchīwa h, nʼ āmo tikchīwa h, pos *bueno ** eliwis timo ilwīs keh pero teh xʼ mat to ya (i)ka yeha yōn , pero yōn kowxīlōt para k...,
para yeha nēn kalan ..., kala xīxa lis kēmeh eskia mah tikihtōkān . *ánda le** wān neh nō ih ki a ni kit ki ti nēn
nʼ i..., nʼ i..., mo talnāmikīlis ika , *este **, pahti para sē inakas . ajá neli o s. neli .
mm . ajá .
*ay dios ** nāno , pos tel miak tasohkāmatik nikān sakēra ti nēchilwih
āmo teihsá: nāno . entó:s nē ,
sepa ya timo itas keh. ajá . mah , mah , mah , mah niow a neh . * ajá , bueno **.
tehwa tsīn ni ..., nikān timoahsi h i tech nej í:n
kalekawil tsí:n, nʼneki nimitsnohnōtsa s ika seki kow tsitsí:n
kox tikīxmati .
motōkāy tia xīlō ..., xīlō xōchit .
pero tehwān tikīxmati h de nēka , nēka tōnal tikīxmati h tehwān tik ..., tikīxmati h xīlōkapix ,
neh nikīxmati kiliah xīlō xōchit ,
*porque** nʼ ixōchio tsīn mahyá: , mahyá: , *este **, xīlō t .
wān kapix kiliah kāmpa nʼ i tsīn ..., itsīntayo de n..., de nʼ xōchi tsí:n.
yehwa yōn tehwān tikīxmati h monōtsa xīlōkapix .
wān nikneki nikmati s komo tehwātsīn tikīxmati ,
¿kēyeh , ke y ..., *bueno para ** toni kikwih nejó:n , toni n..., toni nʼ kwaltia ?
mm . *como que** yōn tein tepos , tepos , tepos wi lān witsyoh , tepos tawilān witsyoh kiliah ika kipihpilo wah , i tech ki sohsoh .
ā , yehwa yōn .
pos tepos wits mekat .
ōn , yōn īpa yehwa sah , īpa yehwa sah , *este **, nʼ kwaltia *o** xā kwaltia para nʼ kowtatīl *o** ihkó:n teihsá: kitatekiwtiah mah tikihtōkān tehwān para kal kowit ,
*o** īpa sayoh para tatsakwil sah de nʼ ixtāwa t kēmih īn para tapial tsitsí:n .
kwaltia .
kēmah , *como que** tikihtōs neki tehwātsīn mahyá: ,
mahyá: kāmpa , kāmpa , kāmpa āmo timo p..., kāmpa āmo timo polō skeh tikihtowa kāmpa ti motālnāmiki h. ā , yehwa yōn mokāwa ya.
ā , ajá . wān kēmeh īn para kow kalikxit , ¿ kēní:w nʼ tikita tehwātsīn , nō , nō kwaltia ?
wān, *a ver ** ʼnēch tapohpolwi tehwātsīn yōn kikwih āmo ..., wān toni nʼ kitōkah , kitōkah eh ..., onkak , *este **, kipia iteyo tsīn *o** xā kowit *o** ¿ kēní:w yōn *cuando ** kitōkah para selia ?
¿ wān yōn kāni nʼ onkak ? nik ē..., ¿ kāni nʼ onkak ? ¿ nikāwí:n ,
*más** parahko , onkak *más** paratani ?
ajá .
oksé: tatsīntoka lis, tehwātsīn , *es ...**,
¿kēn í:n tikita nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ixiwyo , kēniwki nēn i...,
kēn ..., kēniwki nʼ imāxiwyo tsīn wān kēniwki nēn i..., nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn ?
nō kwali , e..., e..., oksé: tatsīntoka lis, mm ,
yōn tinēch nohnōts tok ika yōn xōchi tsí:n,
¿ nʼ ixiwyo tsīn kēn ..., kēniwki ?
¿ wān yōn katí:n , katí:n , *es ...**, mah tikihtōkān tehwān katí:n tapowal meh yōn xōchiowa , nō etok sah , nō etok sah , katí:n tōnal , mah ti ..., katí:n mē ts [ti] , katí:n tapowal meh mah tikihtōkān ?
*hasta** mayo .
wān yōn de , de , de t..., de tami a, tami xōchiowa , ¿ nʼ ompa wetsi a nʼ ixōchio tsīn ?
mo ..., mokāwa ya nʼ itsīnkaxyo tsīn. ajá . yehwa ya yōn .
entó:s neh , nō iwki neh ni kīxmattok , nō kwaltsīn nō , nō kwaltsīn yōn timonohnōts tokeh , neh nō iwki ni kīxmattok , neh nikīxmati ti kilwiah , *este **, xīlō xōchit ,
pero tein *me n . . **, nʼ tein semi , semi itōkāy kiliah xīlōkapix .
xīlōkapix .
āmo , tā nō iwki , nō iwki . wān de yōn tami xōchiowa , āmo nʼmati k tehwātsīn kox , kox iwki nimitsnohnōtsa ti , neh nikita ni , nikita ni yōn tami xōchiowa ,
mā xīīni nochi , xīīni nʼ ixiwyo tsīn, mokāwa sayoh kwow ..., kwow tsí:n ya sah.
wān sepa pēwa selia ihwāk tami n..., ihwāk tami mē ts..., mah tikihtōkān tapowal meh de ma..., de nʼ ampo wí:n mayo , *entre **, nʼ ampō wí:n mayo wān junio pané: nikmati neh .
sepa pēwa moxiwyōt ia , mo sel yōtia .
sepa yēk ka , sē kā selia .
pos semi kwaltsīn , n..., yehwa sah yōn ika timonohnōts keh, neh āmo nikmati xā ,
oksé: talnāmikilīs tikpia de tehwātsīn tinēchtatsīntokīs kia, ʼ nēchtahtanīs kia kēní:w . neh pané: nikmati pané: yehwa sah yōn .
oksé: nimitstahtanīs neki a tehwātsīn ,
¿ kānachi taman tikīxmati yōn xōchi tsí:n ?
neh ni kīxmattok ōme taman yehwa nʼ tein kilwiah xīlō xōchit .
xilō xōchit tein kiliah xīlōkapix .
onkak nʼ tein istāk wān onkak nʼ tein chīchīltik .
entó ..., yehwa yōn neh nʼneki a nimitstahtanīs ,
¿ wān yōn tein istāk ? , tikih ..., *porque** timonohnōts tokeh mah tikihtōkān tein chīchīltik wān tein istāk ,
¿ nō iwki , nō iwkitik nʼ ikowyo , ihkó:n ixiwyo , nochi iwki sah ?
*como que** mah tikihtōkān sē tapal tsí:n sah kipia nʼ i xiwtsīn .
pos semi kwali , neh nikmati * que** pané: yehwa sah yōn ika timonohnōts keh wān
nʼ oksé: pos nʼ kowtsí:n kēmeh ti nēchtapowi a nʼ kowtsí:n ihkó:n nochi iwki sah.
semi kwaltsīn . *este **, wān yehwa yōni nik ..., nikneki a nʼmati s, pos miak tasohkāmatik ,
neh ni monōtsa ni rubén macario martín ez , ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
nō ihkó:n , tehwātsīn āmo nʼmati de kāni nʼ tehwātsīn .
¿ motōkāy tsīn kēní:w ?
semi kwaltsīn , yōn kwaltsīn . tasohkāmatik kwaltsīn .
xīlō xōchit .
kēmah , *este **, īpa iwki tiktōkāytia h. ā , entó:s tik ..., nō ti kīxmattok nejó:n kowtsí:n .
kēmah.
xīlōkapix .
ā , ¿ nēn ikowyo tsīn ? *este **, kwaltia para tatsakwil .
kēmah. kwali sē kiteki * para este ** sē ,
kwaltia para nʼ *corral de ** n..., de nʼ kwākweh meh para nʼ * potrero ** tikchīwa h
ixtāwa t nʼ ti kiliah nʼ tehwān .
*esóle **, *e lo** ..., iwki , *esóle **, yehwa , yehwa .
yehwa yōn ika tik ..., tiktilān ah, nijó:n kwomeka t ti kiliah tehwān kwomeka t pero , * que** wih witsyoh .
kēmah. *esóle **.
pos yōn para ton timo kayāwas keh, *este **, pané: , neh ni kilia * que**
īpa yehwa sah nijó:n , *este ,
*corral ** de n...,
nejó:n , ixtāwa t tik ..., ti kiliah nʼ tehwān , kwaltia wān, *este **,
nō kwaltia kēmeh īn kāmpa timo tāl xe lwiah ,
ti kiliah nʼ tehwān , *este ** ompa ti motālnāmiki tih ya wān
mokwā ..., mo ..., ti kiliah nʼ *esquina **.
ompa yōn , *este **, kwali sē kitālia yōn
tahko xīlō xōchi kowtsí:n , para , *este **, sē * seña ** ti kiliah .
kē ...
*exac tamente , mer ito **, ihkó:n . kēmah.
uhuh . *este , bueno ** nō kwaltia * pero para **
nejó:n * para cartón ** sah. yeh yōn āmat ti kiliah nʼ tehwān .
kēmah , pero para kowtatīl pos āmo kwaltia *porque** semi ,
semi āyoh ni kilia neh , sel ..., selia . sayoh sē kitamōta sah , yeh selia .
ompa monalwayōti a wān sepa selia .
kēmah.
pos yōn āmo kipia , *este **, i tākilōtsīn de nʼ kow tetsí:n *sino que** yehwa nʼ ikowyo tsīn sē kitālia .
kēmah , wān selia . uhuh .
*este **,
pos o ...,
pos ni ..., *este **, neh nikitstinemi nikāwí:n paratani .
te ..., tel onkak *porque** yehwa nʼ kikwih , nēn ,
*corral de ** nʼ ixtāwa t . kēmah.
yehwa tak , *este **, ompa nē ,
tehwān nē , *este **, i tech , nēn , kāmpa ixtāwa t pos kitālia h *corral **,
wān nochi yehwa yōn xōchiowa .
ā , nʼ ixōchio tsīn, pos yeh , *este **, kēmih
tikihtowa nē , istāk , nēn ,
ixōchio tsīn *cuando ** posōni .
wān wēweyak nē mo chihchīw a mahyá: *purito ** komo ti kīxmattok timomaka *cuenta** .
*este , después cuando ** posōni ti a, pos mo yē ..., *como que** ti kihtowah nʼ tehwān ,
*este **, mo ahsi a. entó:s mo ..., kepōni a. kē ..., kēmah.
nʼ ixiwyo tsīn yeh x ..., *este **,
ēyi , nēn , ixiwyo tsī tsīn, *hasta** moxēxelowa kwaltsitsīn .
xoh xoxoktik , wēweyak . kēmah.
i..., *este ** ....
*pues ** yeh īn tak , *este **, ti ..., ni kilia neh īn ti wāl panō keh ya i tech kēmih ,
marzo , abril , pēwa ya nēn yōn xōchi tsí:n nē ,
pané: tami *hasta** mayo , *algo a sí **. uhuh .
mokāwa ya nʼ itsīnkaxyo . ti ..., tehwān ti kiliah xīlōkapix .
nō iwki tikīxmati .
xīlōkapix .
kēmah ne ..., neh īpa iwki nō nikīxmati . kēmah. entó:s , *este **, neh ni mol iāya xā
nō taman nan kitōkāytia h nikāwí:n . nō iwki , nō iwki , nō iwki nʼ ompa nē tehwān .
*exac ...** de ju ...
kēmah , sepa pēwa pos xiwyowa ti a *porque , este **,
nē nejó:n , *como que** nō yetok sah nēn ixiwyo tsīn *cuando **
chikāwaya . ika yōni , nēn , *por eso ** wetsi a.
wān sepa *de nuevo ** nē ki ...,
sepa pēwa selia . kēmah , kēmah. uhuh .
kēmah.
yēk ...
*eso **.
keh ....
ā , nʼ *este **, pos āmo nō nʼmati nē , *este **, teh , xā timo pohpo loh tokeh ya pero ,
*este **, neh nikīxmati nō ōme taman . nehwa ōme taman nikīxmati , āmo nʼmati ox ti kīxmattos .
*ésole **. wān onkak nʼ tein .... *merito** .
kēmah , neh nō iw... .
nochi iwki a sē *color ** sah , sē *color ** sah. *exac to **. kēmah.
*este , **. kēmah.
nochi iwki sah , san sē sah. uhuh . wān ....
kān teh teihsá: .
neh ni wītsa nikān , *este , crucero ** tecoltepec .
kēmah , ompa nē ni chān chīwa , ni wītsa *hasta** nikān nō .
kēmah , nikān nimo ahsi . *este **, fil iberto hernández rosario .
kēmah , *este ** ... āmo teh teihsá: .
*bueno **, rubén pos ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn kwawit nikān
kikwih nē , ika
tatsakwa h kāmpa yōn kitālia h *alambre **, ki ntsakwah kwākweh meh, kiliah tahkwilōlkowit , kēniwki nēn
ixōchio , ixiwyo ,
wān ox nō , toni kwali sē kikwi , xā kowtatīl *o** āit toni sē kitatekiwt ia .
pos , *este **, nē wehkāw toni nēn kikwiah , xā ti kitak nʼ teh , ekin tsīn āmo , āmo ka chi sē kita yōn kowit , pero nē wehkāw xā ,
xā teihsá: kitatekiwt iāyah tein āman āmo kikwih ok .
¿ wān yōn nō tāki nʼ itākka ? neh āmo kēman nikita , āmo nikīxmati .
¿ nʼ iteyo nō kēmeh ayakach pos ?
¿ ohololtik ?
¿ wehwei , a chichi nēn *canicas ** ?
wān, wān īn nēn
kowit , ¿ āmo tʼmati kēyeh nēn kitōkāytia h iwki ?
yōn tikihtowa weyak ihwāk ay āmo posōni , kapotsi tsīn ok .
¿ *rosa ** ?
pos yehwa sah pané: nochi nē īn kowit ti tēchtapowih , sayoh motōkāy wān mo xolāl .
yōn xōchi tsí:n ixiwyo mā ...,
mā ehēyi , seki *hasta** mā nahnāwi mā xehx el iwtok ,
nʼ ixiwyo tsīn.
wān ixōchio tsīn
wēweyak wān pihpitsāwak .
yā ..., tami , tami posōni a, tami posōni a nochi nʼ ixōchio tsīn, posōni pa ..., kwaltsīn , kwaltsīn ,
mochīwa ya nʼ itākilo .
mahyá: , tikihtōkān tehwān mahyá: sē ,
mahyá: yōn ayakach kowit iteyo , wēi .
wān de ompa yōn chikāwaya ya,
tahta pani nēn iteyo nō , moxēxelowa ,
nʼ i..., nʼ iteyo tsīn de yōn kowtsí:n .
yōn kowtsí:n āmo teh kwaltia , yōn *sólo **, sayoh kikwih para kēmeh īn tatsakwil i tech kēmeh īn
ixtāwa t kitohtōka h pa ..., para nʼ kwākweh meh
kāmpa nemih ixtāwa t kēmih īn .
nʼ īn , wān nō kwaltia para n..., kēmeh īn kitālia h i tech kāmpa motālnāmiki h,
motālnāmiki h nʼ ompa nō kikehketsa h yehwa yōn kowit *porque** selia .
kwelita h porin selia , kāsá : ika nejó:n kwelita h *casi ** yehwa yōn kowtsí:n .
oks ..., oksé: ta ..., ta ..., oksé: tatsīntoka lis x nēchili *a ver ** ton tikneki a *más** , ton tikneki a.
neh , nē , de kēman nikīxmati yōn kowtsí:n āmo kēman nikaki mah kitatekiwt īkān , mah tikihtōkān mah kikwi kān para
mah kaw ka..., kwow kalikxit *o** mah kikwi kān mahyá: , mahyá: para kowtatīl ,
āmo kēman nikaki neh yōn . yōn īpa sayoh kwelita h
ke meh īn para tatsakwil sah i tech nʼ ixtāwa t ,
tatsakwil para nʼ tapialmeh .
pero īpa para yehwa sah neh yōn nikita ni neh , āmo kēman nikaki s mah kikwi kān para kow ..., *porque** semi yemānik .
yemānik wān mah tikihtōkān tehwān semi yowa ..., semi owapach tik *cuando ** wāki ,
owapach tik , āmo , āmo k..., āmo tekolo h. mmm .
nō tāki , tāki mahyá: s ..., tsa ..., mahyá: ts..., mahyá: sē tsapo tsí:n.
āmo nikmati kox ti kīxmattok yōn ayakach kowit iteyo ,
ihkó:n tamatisneki nʼ iteyo nē , wēi mochīwa , mahyá: sē tsapot .
wān *cuando ** pēwa chikāwaya ya, mo ..., tapa ..., tahtapāni nō , moxēxelowa .
āmo , nʼ iteyo nō taman nimitsili a, ihkó:n , ihkó:n tamati , nēn , ihkó:n tama t..., tamattēwa sneki nʼ iteyo n..., tein
nʼ ipan kakaw yo de nʼ iteyo . pero nʼ īhtik kipia , īhtik kipia mahyá: seki , kēní:w tikihtōs keh tehwān ,
ohololtik . ajá , ohololtik .
āmo , wēweyak ihkōkó:n , wēweyak , wēweyak nʼ iteyo tsīn.
nʼ ayakach kowit pos yeh nō taman , nō taman posōni *cuando ** yeh .
kilwiah tahkwilō l xōchi kowit , tahkwilōlxōchit kiliah , *porque** tamati , tikmati s kēyeh ,
nēn ixōchiō tsīn mahyá: sē l..., mahyá: ti kihtowah tehwān sē tahkwilō lō ni , yōn ,
tʼtōkāytia h koyō kopa *lápiz **, ika yōn kiliah tahkwilō xō ch..., tahkwilōlkowit .
nʼ ixōchio tsīn weyak wān pitsā k..., pitsāwak mahyá: , mahyá: tahkwilō lōni.
yeh ka kiliah tahkwilō l..., tahkwilōlkowit .
ajá , ihwāk *cuando ** ay āmo posōni , *cuando ** pēwa posōni ,
mo xēxē lowa nēn i..., nʼ ixōchio tsīn.
moxēxelowa we..., ihkó:n kēmeh weyak nēn xōchi tsí:n
ihkó:n sē weyak moxēxelowa nʼ xōchi tsí:n.
nʼ xōchi tsí:n
ko s ..., te ..., *este , medio ** mahyá: tikihtōkān tehwān *me ...**, mahyá: kostik .
mahyá: kostik wān iekapan kipia mahyá: , *este **, kēní:w , kēn nikihtō s neh , *este **,
mahyá: eka pam pihpīktok nʼ ixōchio tsīn.
neh ni monōtsa rubén macario martín ez .
ni wālēwa de nʼ chilcuauhta , nikān ni powi , nikān san miguel .
ā , nʼ iwki nʼ teh tik ilwia nʼ itōkāy . pos tehwān ompaka nēwí:n ti kiliah tehwān nē kāmpa ka ninemi neh ,
nē yohual ichan ni wālēwa . neh nik ilwia xīlō xōchit .
iwki nʼ tehwān ti kiliah xīlō xōchit , nochi iwki nʼ ompaka timonohnōts ah.
ā , nʼ os neli .
onkaya .
pa x īx ..., mo xehx ēl owa. kēmah.
ā , nʼ iwki nʼ teh ..., namehwān nan kiliah , tehwān ti kiliah nʼ ompa nē tehwān xīlō xōchit .
wān onkak ōme taman xōchi tsí:n.
seki onkak istāk , neli nʼ kwaltsīn , kāmpa nēn kitohtōka h i tech * lindero** .
pero kwaltsīn ya mo hkó:n mānel kitohtōkkeh , kitōk keh nikān chīchīltik wān nē kitōk keh istāk , kwaltsīn wāl posōntok .
ā , nʼ i k..., kwaltsitsīn istāk .
nō kēmeh yōn tahkwilōlxōchit sí:n nō iwki tamati , kwaltsīn istāk , sa toh toya x tik .
kēmah. ā , yehwa sah ti kīxmattok .
kēmah , tā wān ....
ā , iwki kiliāya . tehwān iwki ti kiliah nē xīlō xōchit wān
nō kwaltia para sē kichichino wa, nō ika sē motixilia , kēmeh īn *tiempo ** mayo kwaltsīn wahwāki .
wān sē kitohtōka nō * lindero** , kwaltsīn seh selia ya nō mo hkó:n sē tamā xīn ,
wēi kowit mo tālia neli , san , san ..., * después ** neli kān, komāmo nō niman sē kimā tek ,
āmo wel nō xʼ tēm pēwa lani ok tā yeh wēi *mata ** mo tālia . kēmah , takwāwak .
wēi mochīwa .
neh ni kīxmattok , tā nē to pil wān tsitsīn kwaltsīn kololowa h wān kiāwiltia h, ni kilia neh ki wāl ....
ma ih..., kēmah , mā ahalaxtik , mā ahalaxtik . kēmah , wān
neli kwaltsīn nō sē kikwi kalikxi tsí:n mo hkó:n neli nʼ kēmeh īn *tipobres **, kān teh towēikalik xiw wān neli nochi mokōwtani nʼ kowtsí:n , pos nē
*tēch servīrowa** ya de yōn ōme tama meh kow tsitsí:n , kwaltsīn takwāwak kīsa wān āmo ihsik wākik a nō .
wehka *tiempo ** selistok , selistok .
kēmah , āyoh nʼ kowtsí:n . kēmah , nē ....
kēmah , ōme taman ni kīxmattok . yehwa ya nēn , nēn istāk wān chīchīltik , kēmah.
tā nē kāmpa ika neh ninemi onkak nochi yōn ōme tama meh.
kēmah , onkak .
āmo tei , eski kān kitōkah sah , pero mochīwa de ōme taman . kēmah.
yehwa sah nʼ tikīxmati . kēmah.
kān teihsá: , nē ,
kān teihsá: nō tasohkāmatik ā ki nikān ti moita keh pos nē timo tahtaniah nē
tōn , tōn , kēniwki nʼ xōchi tsí:n tikīxmati h.
mm . kwaltsīn kīsa sē ki ..., xīlō xōchi kōskat san tein āmo tsitsīn sē kichīwa , miak sē kichīwa . yēk neli . uhuh .
*bueno ** nō kwali nāno , *hasta** mōsta .
nāno , *este **, nimits ..., ni ..., nikān
nik ..., nik yōl ahsik nimits tahtanīti
īn , īn xōchit kāmpa īn ni ..., ni kahkoits tok,
*este **, neh nik ilwia īn xōchit ,
*este **, xīlōkapix .
āmo nʼmati teh kēní:w nʼ ti ..., nikān .
ā , nʼ teh xīlō xōchit nʼ tikilwi a, ajá wān neh nik ilwia xīlōkapix .
neh nikīxmati , *este **,
kēmeh , nēn , zacatipan nē , īn nik ...,
yetoya nowēitāt . wān entó:s , *este **,
kitel pia ya miak kow meh kāmpa i tālpan katka .
wān tik tel weli ta yah , tel kwaltsīn ,
kēman mo ..., mo tapowa ya entó:s , *este **,
mahyá: yōn sē , mahyá: yōn sē ēwat sah nʼ i..., ipanēwayo nēn xōchit ,
wān kēmah m..., kwaltsīn mahyá: mo ..., tatapaka ,
wān kēmah mo ..., mo mah mak āwā ltia ya wān yōwi a nʼ iēwayo wān kēmah
mo ..., mo tson ketsa ya nē xōchit wān m..., mo tapowa nochi kwaltsīn mahyá: yōn ,
kwaltsīn xōchit pané: yōn , ām... , pané: tikihtōs kēmeh yōn tson ti kwaltsīn .
i p..., *por eso ** tehān ih .... mo xehx ēl owa. entó:s ,
tehān ti kiliah xīlō x kapix .
uhki , uhki tik nōtsa h. nikaki a nih. . . ajá .
ā , nʼ ōme taman .
kān nikīx ....
neh āmo nikīxmati nʼ istāk .
neh ni kīxmattok *sólo ** ....
neli o s. neh āmo nikīxmati tein istāk , ni kīxmattok * solamente ** yeha nʼ chīchīltik . wān tel kwaltsīn , tel kwaltsīn xōchi tsí:n.
pero tein neh īpa nik ..., nikaki a kiliāya nē nowēitāt , nowēi tat kilia ika
xīlōkapix xōchit . ajá .
tā kēman ....
tā pipik tik , pipik tik wān
nē wehkāwa , tā tomā waya nʼ kowit , weh ika nē ihkak .
pero tel kwaltsīn yōn xōchi tsí:n mo hkó:n ,
teh ti kīxmattok ōme taman , tā neh nikīxma tik sayoh sentaman . wān imāy ata kēmeh ,
kwaltsīn nō nʼ imāy mahyá: pisīltik . mā ahalaxtik . ajá .
kanah .
selistok . ajá tā pos pané: ,
pané: kēmeh yōn āyoh nō nʼ kowit.
ajá . entó:s nē ,
sayoh yeha nō nʼneki a nʼmati s nʼ teh xā , xā tiktōkāy mati okseki nēn xō ... xōchit *o** yeha yōn tikihtowa tik ...,
os neh ni kilia xīlōkapix , pero teh tikihtowa ōme taman ti kīxmattok .
ti ..., ni ..., neh āmo nikīxmati nʼ ōme taman pero .... neli o s.
tak sa nipa nē ..., xā n....
ā , nʼ onkak .
ā , yeh ka nʼ tikīxmati wān nē kāmpa neh noch āyoh kopa,
āmo tei nʼ ōme , ōme taman . āx á: sen tah mah .
īn ōm pa ni kīxmattok sayoh tein chīchīltik .
*bueno **, nāno tel tasohkāmatik nimits ..., nimitstahtani h wān nō tepitsīn tinēchyōlmelāw .
kēniwki tik xōchi tsí:n, ehe .
tā nō tel kwaltsīn neli nʼ ampó:n ika ..., sē kiāwiltia tel kwaltsīn kīsa . mmm . nʼ tā kēman sē pili , san tein āmo sē kinemilia . neli .
entó:s ti mota skeh sepa ya nāno , mah niow kēmah.
*este , este **, āxkān nāno nikān nē timo noh ..., timonohnōts tokeh ,
nikneki x nēchtapowi xā tikīxmati sē kowit kilwiah nē
tahkwilōlxōchit oso tahkwilōlkowit .
¿ kāni nʼ mochīwa wān kē y ..., kēyeh kiliah tahkwilōlxōchit ?
¿ kēniwki nʼ ixōchio tsīn ?
¿ īpa sentaman sah , nēn , tapal onkak ?
nē ..., tikihtowa * que** kwali s ..., kwali sē kikwi kowtatīl , nē īpa yehwa sah sē kikwi oso kwaltia para sentaman ok ?
¿ wān kāni , nēn , semi mochīwa īn kowit ?
¿ xā tikmati xā pahti , nēn , ix ō..., nʼ ixōchio ts...,
ixōchio oso , nēn , ikowyo oso ixiwyo ?
xā teihsá: ti kelnāmiki ok de yehwa īn kowtsí:n , xtēchtapowi xā n....
pos iwki a nāno miak tasohkāmatik .
ʼ nēchili sayoh motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
¿ kānachi xiwit tikpia ?
*bueno **, pos neh notōkāy amelia domínguez alcántara , ni kayōt ompa nē xaltipan .
tahkwilōlxōchit wān tahkwilōlkowit .
neh ni kīxmattok yōn kowtsí:n kwaltsīn takwāwak wān nō kwali xōta ,
monōtsa tahkwilōlxōchit .
pos īpa iwki tak nē monōtsa *porque** mahyá: ī h ...,
itahtāy tak neh nimo lia xīlō xōchit , kēyeh yōn iwki monōtsa *porque**
kwaltsīn kipia nʼ * inombre** tahkwilōlkowit wān tahkwilōlxōchit .
*porque** kanah ika xkaki nēwí:n wehka tahkwilō l xōchi ko .
kipia * inombre** komohkó:n tel onkak yōn , yōn *mata s** . mmm .
iwki neh ....
kwaltsīn ixōchio tsīn *mo que** mahyá: yōn xahkal tik wān māpāpatāwak nēn ix ..., nʼ ix ..., nʼ i..., nʼ ipanēwayo tsīn ya iwki mo patāwa ya wān
chīchīltik nēn ikwāpayo . istāk .
īpa sē taman sah.
eh, de yōn tahkwilōlxōchit yōn īpa sē taman sah.
nō kwali s ..., *este **, kwaltia nō kalikxit seki kikwih .
kwali kalikxi tsí:n kēmeh īn tein weli sē i kaltsīn nō kwaltia .
¿ *porque** kēyeh ? selia .
pos kāmpa kitohtōka , i tech * linderos ** kitōkah kanah ika wān ompa ya kwaltsīn posōntok oso kanah ika kitōkah tatahko kahfēntah .
*porque** kwelita h yōn kwaltsīn wāl poch ..., pochīntok wān kwaltsīn wāl kwah kwā ihkak xōchi tsí:n, kwaltsīn mahyá:
pos ompa mahyá: i hkwí:n mā x ah xahkal ēwtok .
pan ..., pané: kān pahti sayoh , sayoh kwal nē skat sah.
pos neh nikīxmati sayoh * para linderos ** ki ketsah wān para yehwa yōn *servīrowa para ** kalikxit , *horco nes **.
pos kān teihsá: tasohkāmatik de tehwātsīn ti nēchtahtanih tok kēní:w monōtsa .
neh , neh ni monōtsa maría de jesús tecuaco wān nimo ..., ni wālēwa nēka yohual ichan xolāl .
i tech , nēn , *c in cuenta y seis **.
ā , ihkó:n neh nō ni monōtsa .
*bueno ** nānah , nikān sepa timoahsi keh,
mah timonohnōts akān de yōn xīlō xōchit .
neh nikīxmati xīlō xōchit
wān onkak nʼ ompa ne hkwí:n tehwān nē paratani , kikwih * lindero**
*o** , wān nō kwaltia para kalikxit .
wān xōchi tsí:n pos kēmeh īn *tiempo de ** onkak mayo ,
pilimeh kololowa h wān kāwil tiah , tikāwilt iah , neh nō nikāw i ltiāya kēman ni pili katka .
pero āmo nʼmati nʼ teh xā tikmati xā teihsá: kwaltia para pahti .
ajá .
kēmah.
kēmah , posōni a.
kēmah , tā yehwa neh nō nik ...
mah kwaltia para pahti .
pos yehwa yōn neh nimitstahtani a xā tikmati , xā kwaltia para pahti , *porque** īpa tikīxmati h sah nʼ tehwān
xīlō xōchi tsí:n.
xīlō xōchit wān yehwa ya xīlōkapix , nō *igual ** tehwān nēpa tiktōkāytia h.
wān yehwa neli kwaltia kēman wāki , pos sē k..., ki ...,
ki ..., mōlolowilia para kowtatīl .
wān pos kwaltia , kitēxīma h nʼ kāmpa telwehwei kowit ,
*servīrowa para linderos , ta corral tiah ** ika nō .
kēmah.
wehwei , kēmah.
takwāwak kowit. iwki *mero** , iwki .
kwaltsīn tata , kēmah , xōta , ox . ..., yehwa yōn nʼmati sneki xā kwaltia para pahti .
āmo nō tikmati . pos āmo nō nikmati .
āmo nʼmati ox pahti . kēmah , yehwa yōn nik ...
sē kololowa kwaltsīn sē kwelita .
kēmah. pos ompa nē nō tehwān ti kololowāyah yōn xō tsitsí:n ,
wān ika xōnō tsí:n, āmo onkaya * hilo plástico **, nochi xōnō tsí:n,
sē ki kah kalaki lia wān sē kichīwa ya mahyá: k..., xōchi kōskat .
sē kāwil ti āya .
yōn neh āmo nikmati .
kākālō xōchit . kēmah. pos ompa nē nochi kikwih .
* que** yōn kiliah *bu gamb ilia xōchit **.
yōn yehwa yōn nō kisoh wān nō ki ..., kwaltia para xōchi kōskat wān ixōchio tsīn nō kwali para tataxis .
nō kwali , kēmah , semi pahti nō .
ā , wān nē ompa nē tehwān yehwa nʼ ika kimana h iwān *limón** wān * canela ** kinelowa h.
yehwa ika , nēn , mopahtia h, de ta yowa kochi tih ya ki tāliliah sē ,
sē tan ti de ā..., āx ox ti kilwiah ,
wān yehwa ya komo sē yōn *aspirin a**,
wān * canela ** wān *limón** . seko sah kinelowa h wān taih .
de ta yowak kochi tih ya, mōstika āmo onkak tataxis ok . yehwa ya nʼ iwān xōchit , mākwīl xō tsitsí:n .
kēmah , wān yehwa yōn neh ni m..., ni mol iāya xā tikmati ox pahti yōn xilō kapix xōchit .
kēmah iwki . sē kāwil tia yehwa pero neli ....
ā , pos neh ni mol iāya kēmeh nē ok seko nʼ teh ,
nō moch āyoh kān, nimo lia xā tikmati a para pahti .
āmo tikmati ox iwki . *igual ** tehwān nēpa āmo tikmati h ox pahti , īpa tikita h.
āmo nō nikmati .
kēmah.
pos ,
de āmo sē kimati ox pahti .
kēmah. pos yehwa sah nikmati sneki a nānah .
kēmah.
*bueno ** nānah .
report
āmo teh nikmati .
neh yōn xilō xōchit , neh a ...,
āmo nʼmati , neh nikīxmati *por ** xīlōkapix . xīlōkapix xōchit nʼ tehān ti kilwiah .
wān, *este **, kwaltsīn *porque** kēman , kēman yōn posōni ti ,
kēmeh kwaltsīn tēm pitstik wān kēman pēwa ya tapāni ,
mahyá: tatapaka ya nʼ iēwayo .
entó:s ma..., mahyá: yōn , kēmeh motan ka yōn ,
mo ..., pané: kēmeh yōn tōtomoch ni kilia neh yah yawi nek ..., nēka , nē , nē k pa ya.
entó:s kwaltsīn mo yōlān ketsa ya wān tso mo yōni wān kēmah pa xīīni a mahyá: kwaltsīn po po toka tok a nʼ i tson *por eso ** kiliah ch ....
tehān ti kiliah xīlōkapix *porque** kēman mo tapāni a,
tapāni a xōchit , yeha nʼ kilwiah akaxīlwi ..., mo ..., xīlōkapix *porque moca ...**, mahyá: *mo ca pa rowa** i xōchi tsí:n. entó:s yej ó:n ,
yeha *por ** yōni nikīxma tik neh ika xīlōkapix .
pero neh āmo nʼmati o s, *este **, pahti o s.
neh nik mattok kwaltia para kowtatīl oso nō kwaltia para kalikxit .
yōn kēmah , nikmati nō ika , *este , para ** yeha yōn kwaltia .
pero neh āmo nitēka kilih sē ,
de xīlō xōchit . uhuh , yōn xīlō xōchit , neh āmo nʼmati .
*este **, wān āmo nō nikmati , nēn , para os pahti .
āmo nikmati , āmo nikmati . īpa nʼmati s,
xīlō xōchit sah nʼ tikīxmat .... āchá : n..., xīlō xōchit , xīlōkapix ni kilia neh .
ā , nʼ tikihtowa . ā , nō uhki .
ā , nʼ ika *tacorralti ah **.
pero neh nē āmo n..., āmo nʼmati yōni , nʼ mattok neh kikwih para kalikxit *porque**
*mo que** mahyá: wehwei nʼ kowit moskaltia , wehwei .
wān semi , mahyá: semi takwāwak .
tama t..., tamati kēmeh wā x kowit. uhuh . wān komohkó:n tata , tel kwaltsīn tata .
kwaltsīn tata .
mm . kān nikmati neh yōni . wān teh āmo , āmo tikmati k os nō kwal ....
nō yeha nʼ ika tinēch tahtani āya . mm , pero neh āmo nō nikmati .
neh nikīxmati por xīlōkapix , āmo nʼmati yōni para toni yōni .
īpa ti kāwiltiāyah nē kāmpa no ..., nowēitāt nō tak * que** telonkaya yeha yōni ,
tel senka ya katka yōn kowit wān tik tel weli ta yah , nēn , ti ..., nʼ
nʼ i xōchit *porque** kēman xīīni ya ya pos tehwān ti kololowāyah wān, wān ti m...
ti mokwā ..., ti mokwā kah kalaki liāyah nochi nʼ to tson *porque** ti kwelita [h] kit
tson toyāw tok a nʼ tehān tikmati h nēn ika timāwiltiāyah .
* pero de que , porque ** tel kwaltsīn mahyá: toyāw tiw nēn ,
nēn , nēn , ipan ..., xōchit a.
pané: , pané: yōn tson ti .
wān kēmah nē ,
tein katí:n nik mattok nēn para nʼ xōchi kōskat kikwih kākālō xōchit .
ā , yōn kēmah kwaltia para xōchi kōskat .
ā , nochi kikwih .
āh . ¿ ti kīxmattok nō yōn xō tsitsí:n ?
nō ni kīxmattok .
ā , nō kwali . yōn neh āmo nikmati pero
kēmeh āmo ka chi kēman nik ..., nikwi para tataxis .
uhuh . pero neh kēman ni tatasi pos nē okseki taman nikwi .
ā , ajá , neli o s.
ajá .
wān iwān xōchit a.
pos neh yōn āmo , āmo nʼmati , āmo nʼmati *porque , este , ** tikita ya,
*cada topueb lo** pos chīchiko ti ..., timopah tiah .
āmo nikmati .
āmo , āmo nʼmati , yeha sah yōn xīlōkapix tehān tik ..., pero nēchili āya nōmá:n ,
pero āmo kēman tēchili h os pahti , os toni .
nikāw i ltiāya kēmah , ti kāwiltiāyah . pero tel kwaltsīn kēman posōni .
k..., āmo nikmati . āmo nikmati . *que bueno que** tinēch ..., tinech t..., ti nēchtapowi a por toni n...,
para toni , nēn , *este , es ...**, onkak seki pahti , pero y ..., pero yōn āmo tikmati h os
yōn teh āmo nō tikmati os pahti . uhuh .
entó:s īn tak ..., i..., iwki a [nimi]ts ilwīs neki kān wel teihsá: ti kilwiah *porque** kān teh
kān weli , nēn , tik ..., ti kwih para mah pahti , ni ó:n tei .
pos neli .
āmo teihsá: , tasohkāmatik miak ika tinēch ..., ti nēchtahtanih .
uhuh .
entó:s nē ,
mah nō niow neh .
rubén ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn
xiwit nikāwí:n ohtēnakas mochīwa , teh tʼtōkāytia xo yo ..., xokōk kilit . miak toknīwān āit ox kīxmati h.
¿ kāni nʼ teh yōn tikīxmat wān
kēniwki nēn ixiwyo , ixōchio , itākka wān kēní:w sē kikwa ?
¿ wān yōn kitōkah *o** kēní:w yōn , komo īpa *o** īpa onkak wehkāw nikān ?
¿ kwali titēch ilīs kēniwki nʼ ixōchio wān itākka ?
¿ wān yehwa īn xiwit sē kikwa ihwāk selik *o** ihwāk chikāwak a ?
wān yehwa nēn īn , īn xiwit tikihtowa nē ,
chīlposōn kikwah , entó:s yōn āmo kichī lwiah ok wān āmo kitomawi ah.
wān tein tikihtowa kinamaka h, nēn , ompa nipa kwesalān ,
¿ katīni nʼ kinamaka h, is e..., ikech seh selo *o** nochi nʼ ixiwyo ?
¿ wān ompa nē ahkwākopa āmo tikmati ox kitōkah oso nō mochīwa sah ?
pos pané: nochi a nē īn xiwit titēch nohnōts , sayoh motōkāy wān mo xolāl .
yōn xokōk kilit kilwiah , mo ..., mo ..., *este **, nikāwí:n tāki , nikāwí:n onkak .
nikān pēwa parahko , yōn kināmiki kāmpa m..., kāmpa tepitsīn tah tasesēya . kāmpa *más** ta kawāni ompa āmo mochīwa .
yōn sē kikwa , neh āmo nikmati a kox wēlik ,
nosiw āw kēmeh yeh īpa , īpa kīxmattok yōn kil tsí:n, kēmeh īn nikān ,
nʼ x ..., to xolāl ki ..., kinamaka h. wān kinemilih kikowa s.
ke ..., ke ..., kēyeh , k īxmachtih , k īxmachtih nʼ i momá:n , kēyeh , kikowa ya yōn xiwtsí:n .
wān yehwa ya nēchilih nosiw āw * que** wēlik .
nʼ *es ..., ** sepa neh ni kilia x kowa ni kilia wān tikekōs keh, tikekōs ..., ni ke kōs nō kox wēlik .
wān kikowa k, ki chihchīw .
ki chihchīw , *este **, chīl ..., chīl ā molōn ika kwākownakat . semi kwaltsīn wēlik .
wān tehwān t..., *bueno ** nō nʼ tahtani h neh kēní:w monōtsa wān nēchilih * que** monōtsa xokōk kilit .
n..., neh nimits ilia āmo nikīxmati a, nikīxma t yehwa nosiw āw wā ...,
nosiw āw nēchīxmatīltih yehwa yōn xiwtsí:n pero yōn āmo kitōkah .
yōn nʼ i k..., ika *mismo ** nēn i t..., nʼ i t..., itākilo tsīn, iteyo tsīn,
tāki wān tahtapāni nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn, iteyo tsīn wān mo moyāwa ya.
wān mo moyāwa ompa pēwa ixwa .
yōn āmo , āmo ih..., āmo semi tikihtōti h mah tʼtōka kān, mah tik te pēwa kān, *sino que** yeh *mismo ** mo xināch owa *mismo ** kāmpa onkak ,
posōni nēn iteyo tsīn, nʼ ixōchio tsīn wān teyō wa . chikāwaya nʼ iteyo wān kēmah momoyāw a, ompa ixwa ya.
nʼ ixiwyo tsīn, ixiwyo tsīn māpā ..., māpāpatāwak , mā wēweyak .
nʼ ix ..., n..., wān nʼ i..., nʼ itākka mokehketsa ,
mo keh kētsa nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn, mokehketsa nʼ iyōl pan , iyōl pan de yōn xiwtsí:n ,
moketsa nʼ ixōch . . , nʼ ixōchio tsīn wān pisīltik nʼ ixōchio . koh ..., *este ** ko ..., *medio **, mahyá: tikihtōkān kohkostik nʼ ixōchio tsīn.
wān ompa yōn kāmpa tami xōchiowa , chikāwaya nʼ ixōchio , ompa ya pēwa ya nēn i t..., nʼ itākilo tsīn mo tālia iwki mahyá: x ..., mahyá: tikihtōkān tehwān e xōchi tsí:n.
mahyá: exōt , yōn yehwa ya nʼ iteyo .
wān *cuando ** chikāwaya niman moita , chikāwaya mahyá: kohkostia , nēn , i..., kohkostia , nēn , iteyo tsīn.
wān tahtapāni . yōn tikihtōs nekih tehwān tikita h * que** chikāwak a.
wān komo tikneki h, komo sē kineki mah sē kiteki nʼ iteyo tsīn wān mah sē ki ..., mah sē kixinācho nō .
mah sē kitepēwa nʼ ompa nē , kāmpa *ce ..., cer ca de ** sē kal ..., sē i kalekawil tsīn pos
mochīwa s neh ni kīxehekowa yōn āmo semi tel ..., āmo semi senkīs mah tikihtōkān tiktōka tih, *sino que** mah soh tʼtepēw akān sah wān mochīwa .
semi kwaltsīn wēlik ihwāk selik .
ok ..., mah tikihtōkān *cuando ** chikāwa , *cuando ** chikāwak a mahyá: mā kah kakaltia , *bueno ** āmo nō , āmo nō ahwiāk ok .
wān tein yōn *me ...**, mah tikihtōkān tein sehseltik kitekih wān ki k..., kikohkotōn ah,
wān mah sē kikowa tepitsīn kwākownakat sīn wān mah n ompa sē kipantēmili .
*o** nō kwaltia ika yōn tāl kamoh , tāl kamoh chīlposōn mah sē kichī l..., chīlposōn tamolōntīl mah sē kipan tēma n ompa yōn xiwtsí:n ,
tel wēlik . mahyá: ti kihtō wah mah t..., te ..., tʼ tālilīs keh, tʼtāl i līskeh miak tomat , mah tʼtāl i līkān yehwa yōn xiwtsí:n , xokōk . mmm .
*más** kwaltsīn ahwiāk kīsa mah sē kitomawi wān mah sē kichī lwi .
para kokōk kīsa , mah tikihtōkān semi senkīs yehwa sah āmo *porque** yeh xokōk .
entó:s nʼ toma tsí:n, sē kitālilia nʼ toma tsí:n wān chīl tsí:n para kokōya wān toma tsí:n * para más ** kwaltsīn ahwiāya *porque** nimits ilia āmo senkīs yehwa sah , sano ke , sano ke ki tāliliah kwākownakat sí:n ,
wān *o** komo āmo tāl kamoh tsí:n. mmm . yehwa yōn ika nimits ilia kichihchīwa h.
ixiwyo tsīn, kinamaka h, kinamaka h nō *por ** tahta olōch tsitsí:n .
kimā ihilpia h nō wān kinamaka h ka , ihkó:n mah tikih ..., mah ti kihtō k..., mah tikihtōkān tehwān *este ** kimā oh olōch owah wān nō kinamaka h. kinamaka h kwesalān .
*pues ** āmo wel nimits kah kayāwas kox kitōkah *porque** tehwān tikita nih nikān kwesalān kiwālkwi h
k we..., tēchwālkwili ah pero kēmeh eskia tatek a.
āmo , āmo tʼ tahtani h, pero nikān tehwān tikita nih * que** mochīwa , nikān sayoh ki ...,
oh ..., i tech oh ohtēnoh kēmeh īn ,
kāmpa tahta kāw tok, kāmpa pah paniá:n ,
pos ompa ya mochīwa yōn xiwtsí:n .
āmo , āmo , nimits ilia āmo semi *importa ** tik ...,
āmo semi tʼ tel i..., tel tik ..., tʼ tel kōwto skeh komo āmo tikpia h nēn taxtāwīl tsí:n pos kwali timo kwih kwī lī kih nikān ohtēnoh onkak . kēmah.
nō yetok s ..., nō yetok sah , nēn , nō yetok sah nʼ tōnal meh, āmo semi nochipa onkak .
*cuando , cuando ** poliwi , *cuando ** chikāwaya ya, tami teyowa nochi yōn poliwi a nēn ta ..., nʼ itākilo tsīn, sem poliwi nochi nēn ixiwyo tsīn.
sepa pēwa mochīwa ya kēmeh i tech īn juniohkopa , mayo , junio sepa pēwa seh selia no no . mmm .
neh ni monōtsa rubén macario martín ez .
ni wālēwa de nikān chilcuauhta , ni powi san miguel .
*bueno **, rubén pos āman xtēchnohnōtsa yōn xiw ..., yōn xiwit ata xōchiowa , mochīwa ixtāwa t , seki ta ...,
wehwei ata mokehketsa chih chīchīltik , kiliah , neh nikaki kiliah ,
tēekaes kīxtia . āmo nʼmati kēyeh yōn iwki monōtsa yōn xiwit.
wān tikihtowa , nēn , nē xōchit nō teyowa tak , neh āmo kēman nikita .
pos pané: no chān , nēn , ʼtēchnohnōts nē xōchit .
¿ īpa ixtāwa t sah , nēn , mochīwa oso mochīwa kanah ika ?
*bueno **, pos pané: nochi a, sayoh mo tokāy wān mo xolāl .
pos yōn kitōkāytia h yōn xōchit , iwki nʼ kēmeh tikihtowa
m..., pero neh āmo nik ..., āmo nʼmati kēyeh nʼ kitōkāytia h eskaeskī ..., tē eka eskīxtiā ni *porque** neh āmo kēman nikita ihkó:n mah ,
mah eka es ..., mah sē eka eskīsa .
*bueno **, tak xā kēmah , * que** tehwān āmo kēman tikāwilt iah . āmo nō wel sē kiāwiltia , tikmā ..., tikmati s kēyeh ,
*de que** āmo , mahyá: chōkiloh .
yōn , yōn de chōkiloh pos
āmo nō wel x kāwil ti nʼ xōchi tsí:n. neh nikita ni nē , ti kwelita yah tehwān nē kēman ,
ti kwelita yah tikāwilt īskeh pero āmo yehwa xōchi tsí:n, ti kwelita yah tikāwilt īskeh yōn okwil tsitsí:n motā liah i tech yōn ,
xīkohmeh .
tikita ya ata yōn xīkohmeh , yōn wehwei xīkohmeh , seki yōn ,
xīkohmeh *bu ...** yōn ih ī ..., kwi ta ..., kwi ..., mahyá: kwit aihistā keh ata .
kitelwelita yah nē i tech mo ...,
mopihpilōs keh kēmeh īn de kwal kāmpa kāmpa kitah * que** posōntok kēmeh īn xō ch..., ixtāwa t ,
nē xōchi tsí:n, ompa mo t..., ompa mo ..., pa tān tinemih yōn okwil tsitsí:n .
wān tehwān tikin weli ta yah ti kināwilt īskeh yōn okwil tsitsí:n *porque** tik ...,
tikilpi liah sē *hilo** ,
sē *cacho de ** yōn , sē tak ..., sē * ca ...**, sē takotōn de yōn tein ika tēta htsomiah yōn ,
* h i..., h i..., hilo , hilo , hilo **, tah tso ..., taht s olō lōni.
pos yōn ti kwiah tehwān ,
wān tikilpi liāyah nēn okwil tsí:n.
wān ti kwelita yah * que** yōn pāpatā ni , yōn pāpatā ni yōn xī koh .
entó:s yehwa nʼ tehwān tik we..., yehwa nē , yehwa nē xōchi tsí:n tehwān ti kwelita yah *porque** neh āmo , āmo wel nimits ilīti kē ..., kēyeh nʼ kiliah yeka ..., ye ..., yeka eskīxtiā ni ,
*porque** āmo kēman tikāwilt ihkeh tehwān . tehwān ti kāwiltiāyah pero okwil tsitsí:n sah.
ti kwelita yah kēmeh nimits ilia yōn xīkohmeh , i tech motā tāl iāyah wān
ti kwiah sē tepos ..., tepos ..., *este **, tepos kakaw tsí:n,
wān ika tikin tsakwa yah yōn xīkohmeh wān
tikin ..., tikin ilpi liāyah yōn nimits ilia nēn tein yōn *hilo** ika tahtsomah .
teyowa , teyowa mahyá: yōn se k..., mahyá: , *este **, m... . āmo kēman nik tapāna neh nimitsili a, *por q[ue] ** āmo nō wel sē kiāwiltia , kēmeh yōn nan kihtowah sē kēk m awiso *por q[ue] ** mahyá: , *este **, chōkiloh
pero kipia kāmpa yōn xō ..., tami ..., tami xōchiowa ya.
wāki a nʼ iekapan i..., ixōchio tsīn, iekapayo xōchio tsīn,
wān mo tālia ya nʼ imāy ata ihkó:n mahyá: seki , mahyá: seki *bolita s** ihkó:n nēn i..., nʼ ixōchio .
yōn kihto sneki yehwa ya nʼ tein tak chikāwaya ya nō yōn iteyo .
pero āmo kēman , āmo kēman nik tapāna para nikita s kēniwki chihchīw tok nʼ īhtik , ox kipia , nēn , īhtik , nēn ,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilo tsīn oso ta melāwa sayoh xiwit, *este **, xōchi tsí:n sah.
* pero siempre ** sē kita yōn , kāmpa yōn tami wāki a xōchi tsí:n sē kita yōn mahyá: ohololtik yōn ,
nʼ ixōchio tsīn kāmpa tsīn ta ntok.
pero āmo kēman nik tapāna wān mah nikihto mah nʼ m awiso
kēmeh seki kapotsi tsí:n sē kinita sē ki ....
sē kita * que** mahyá: ti kihtowah tehwān ohololtik , sē kitapāna wān sē kahxilia nʼ īhtik nēn i..., iteyo .
nē āmo kēman tehwān tik ..., tikita h.
kēmeh īn i tech ixtāwa t *o** kēmeh īn kāmpa kahfēntah , kāmpa achi pah paniá:n ,
nō mochīwa nē xōchi tsí:n. tikmati s kēmeh nē āmo , nō etok sah , āmo nochipa , nē ,
kēmeh īn , īn āxkān īn panōk a nō nēn posōn ..., posōni a.
nē semi tel ..., tel onkak i tech mayo ,
abril , mayo .
pāpālō meh tikita s teh sa pa tān tinemih yehwa nē kipi hpī nah nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn, komāmo yōn wītsiki meh.
wītsiki tsīn tikita s teh kīstiw etsi ko wītsiki tsīn wān
monenepīl kalakia i tech nēn ixōchio tsīn wān ompa kipi pīn ilia a yōn
nʼ ix ..., nʼ ixōchio tsīn.
mah tikihtōkān nē xōchi tsí:n īpa takwal ōt de pāpālō meh
*o** takwal ōt de yehwa yōn wītsiki tsīn.
wān yehwa yōn xīkohmeh nimitsili a, yōn wehwei xīkohmeh wān yōn xīkohmeh , yōn pisīl ..., yōn pisīltik eh .
neh yehwa , ihkó:n nik ..., ihkó:n ni kinita ni , pero ihkó:n mah tikihtōkān ,
wēlik *o** mah tikihtōkān tik ..., tikwāti h iteyo , āmo .
chōkiloh wān nēstok mahyá: yōn tē ..., mahyá: , *este **, sasaltik nʼ i..., nʼ i..., nʼ ichōkilo . mmm .
neh ni monōtsa rubén macario , ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
pos in tsīn ʼtēchnohnōts a yōn
nexkokōkiswat kānachi taman tikīxmati wān kēniwki nʼ ixiwyo , ixōchio wān toni nʼ kwali sē kikwi iteyo nō .
wān i..., iteyo ihwāk selik wān chikāwaya ki , ¿ iwkitik *o** mopata ?
¿ yōn kitōkah oso mochīwa sah ?
wān yehwa ya īn iswat tikihtowa kikwiah kimana yah oso kēní:w *o** kē ..., kēní:w nʼ kiteki ah, selik , chikāwak .
¿ wān yehwa īn nexkokōkiswat īpa sayoh para tamal ika kipīki h *o** teihsá ... ?
wān nēn , tikihto wāya y ēwa nē yōn ta tasohti k,
kikwā yah , ¿ kení:w yōn , kimana yah selik , chikāwak ?
wān yehwa īn tikihtowa kikwā yah , i..., iteyo kit tein selik .
wān yehwa īn nexkokōkiswat īpa sē taman sah nʼ onkak .
pero nʼ tein nexkokōkiswat yeh īpa sē taman sah.
*bueno ** pos , pané: nochi a nēn nexkokōkiswat , sayoh motōkāy wān mo xolāl .
pos nexkokōkiswat ni kīxmattok neh , pero nʼ mattok sē taman sah.
onkak ōme , ēyi taman para nakatamal kipia yo ..., onkak miak taman xiwit, kēmeh yōn ,
yōn kowā tapīts xiwit (<sci>philodendron inaequilaterum</sci>liebm .) nō ika kipīki h nʼ taxkal wān yōn nēn san kosēniswat (<sci>goeppertia misantlensis</sci>(lascur .) borchs.& s. suárez) ,
wān tehwān ti kiliah nokta iswat (<sci>heliconia schiedeana</sci>klotzsch) , nō , nō iwki a,
tamatisneki a iwki a nēn nexkokōkiswat , soh * que** nokta iswat mā pihpitsaktik tepitsīn .
kēmah wān nō kikwih para nʼ tamal .
wān yōn n..., ne ..., tikihtowa nexkokōkiswat ,
ē..., moskaltia wehkapan , kāmpa tāl kwalkān moskaltia wehkapan wān
imāy nē kikwih para nakatamal kipihpīki h.
wān, nejó:n , xōchiowa mochīwa nē ,
kostik *medio ** chīchīltik , *casi ** kēmeh yōn *naranj ...**, yōn kiliah *color **,
*naranj ado** , chī ch..., * telfuerte naranjado **.
yehwa nēn i..., ixōchio ,
wān iteyo mochīwa mahyá: , mahyá: ohololtik ,
pa x ah xaxakachtik nēn iteyo tsīn, pa xoxoktik nʼ iteyo , nʼ iēwayo ,
wān *cuando ** chikāwaya nē wāki a, mokāwa mahyá: , mahyá: tsāwal nēn i..., ipanēwayo ,
nochi kīsa nēn i..., ipa xoxok yo .
wān kēmah mokāwa nʼ iteyo ya. wān iteyo seki kikwih para ,
yōn ayakach kichihchīwa h ekin tsīn ki ..., yōn kinamaka h yōn mā tachihchīwa nih,
kitālia h nʼ iteyo para ayakach , moh chi meh kitālilia h, ki teyō tiah ika .
wān kinamaka h ekin tsīn, nochi mo namaka ekin tsīn, āmo teh moāwilowa .
wān seki pos ompa kipīxowa para sepa ixwa .
yehwa yōn ni kīxmattok nēn nexkokōkiswat .
āmo , *cuando , cuando ** selik nēn iteyo ,
nē xoxoktik nʼ ipan ..., ipanko , nē pané: pan ..., pa xaxakachtik .
pa ..., pané: pa xaxakachtik nēn iteyo , iteyo , iēwayo .
wān īhtik komo sē kita pān yōn iteyo , nē , istāk
*cuando ** selik . wān, nejó:n ,
nē ti lēwi *cuando , cuando ** chikāwaya tīltik nʼ iteyo .
kēmah wān pan tah takwāwak , kwaltsīn moh ..., yōn moh chi ki tāliliah kwaltsīn tsitsili ..., tsitsili ka nō ki ..., kichihchīwa h ayakach meh. kēmah.
mochīwa sah , soh mah sē kikāwa sah nʼ kāmpa mochīwa wān momiakilia .
achto kihto wāyah nēn tātah meh * que** yōn kowtet , nʼ is ..., iswa tet ,
nō ki ..., kikwā yah nʼ *cuando ** ta mayān tia,
nō kinelowa yah iwān nextamal , kimana yah iwān nextamal , kikwēcho wāyah wān iwān kimiakiltia tepitsīn .
*cuando ** yōn wehkāw *tiempo ** ta tasohti k, nē āmo onkaya tak taōl , kēní:w yōni , tētsāw it panowa ,
tahyō wih keh nʼ toknīwān , miakeh ok kikwā yah nēn , ki nelo wāyah iwān ti x tsí:n.
nō wēlik nō wān yōn pesma , kihtowah yōn pané: pesma kamoh (prob.<sci>marattia weinmannīfolia</sci>liebm .) , nō wē ..., nō ki ..., kichīwa h, onkak istāk wān onkak yāwit.
ata tālih tik mochīwa , ox nō ti kitak yōn kēman ya, pané: , pané: * burrito** īs ti .
kēmah , yōn , yōn nō , nō welik iwān nextamal wān īn kowtet nimits ilia iswat tikihtoh tokeh ,
nō wēlik iwān nextamal tsí:n, kit taxkal tsí:n kichīwa h yehwān .
s on * que** āmo ka chi miak mochīwa , yōn āmo miak ahsi , āmo miakia .
pero yōn pesma kēmah , miakia ka chi .
wān ki ..., wān yōn pahpata t..., pahpata ikamohyo , itesyo kiliah , nō kikwā yah. mmm .
*este **, k..., kanah , ki ..., kitekih *cuando , cuando ** sehseltik nʼ imāxiwyo āmo tsahtsayāni ki ..., kitekih para tamal ika kipīki h.
wān nejó:n āmo teh kwī ..., āmo teh kitamantilia nʼ taxkal tsí:n kipīki h ika para tamal ,
ahwiāk kīsa . āmo , āmo kitsohyālia . īn seki iswat kēmeh yōn ,
yōn kowāt a ..., yōn kowā tapīts xiwit kiliah , yōn kitsohyālia semi , semi kitamantilia nēn tamal tsí:n.
ki ..., tsohyāk tepitsīn , pané: tēka n koko h nʼ iahwiākka , * siempre ** ki ..., kipa .
pero īn nex kokō iswat kwaltsīn wēlik kīsa nʼ tamal tsí:n.
kēmah , wān yōn nokta iswat nō kwaltsīn wēlik para nʼ tamal wān *san kosēniswat ** nō y uhki .
kwaltsīn kipīki h, soh * que** nʼ *san kosēniswat ** mā chiko tik , sē kipia nʼ imākowyo ,
tahko yēk *más** patāwak wān tah ..., tahko tepitsīn pitsāwak .
yehwa yōn , nejó:n , yeh kwaltsīn ixiwyo , āmo , āmo tsahtsayāni , mā kahkanāwak yōn ,
yōn xiwtsí:n , nō kwaltsīn para kipīki h nēn ,
para nʼ tamal .
soh * que** telwehwei mochīwa , kāmpa kwahkwali wehwei mochīwa . kēmah.
īpa , īp ..., īpa para tamal sah kikwih , ika yōn āmo , āmo tei sah kichīwa tei *más** ,
īpa para tamal tsí:n sah yōn kipīki h. yehwa sah nʼ i chīwalis . kēmah.
ki ..., ki m..., kimana yah nō , kimana yah nē ,
seko nʼ kimana yah , āmo iwān kimana yah nextamal , seko kimana yah ika sē kōn tsí:n,
wān, nejó:n , *cuando ** selik pero , *cuando ** selik wān kine ..., nʼ taxkal , t..., ta x ka..., nextamal tsí:n ōme , ēyi ki ..., kikwēcho wah iwān wān kinelowa h iwān ,
iwān ʼkwēcho wah nēn , nēn ,
nextamal tsí:n wān iwān ki ..., kimiakiltia h tepitsīn .
pero āmo , āmo ahsi a *porque** nēn ,
para kikwā skeh miak , miak taxkal , *como que** mokowili āyah sah.
yēk sē *tiempo ** panōk kit nē ,
nē wehkāw ta tasohti k, kāmpa kipia yah sin tsí:n kon tamachīw aya pero nē ,
kēmeh īn tah pia nih, *policia meh ** kit nē kōn tamachīw ayah nʼ taōl , āmo , āmo ā kin iāxka ki tamachīw aya sin ti *o** kipihpixka tih yehwān wān ki ...,
wān ki ..., mo ..., ki tamachīw a ti nē , sē xiw teki wah āmo ki tamachīw a ti ā kin ta ..., ā kin tekiti k.
iwki kichīwa yah.
kēmah , *porque** para mopalēwi hkeh nʼ toknīwān *porque** pos onkaya mi a ..., mayān miak , onkaya mayān .
tein selik , yehwa nē , tein selik , yōn istāk , yehwa nē kimana yah nēn , nēn ,
nʼ kowtet , nʼ iswa tet kēmih īn nimits ilia nēn nexkihi ..., nex ..., nexkokōkiswat iteyo .
pero āmo ka chi miak kitēmaka yōn *porque** nʼ kān miak onkaya .
ka chi *más** kitēmo wāyah kēmeh īn pesma i..., ikamohyo wān pahpata te s yōt .
wān yōn metstson tē nān kiliah , tein yōn wehwei mochīwa , nō iwān ki ..., nō k..., nō kikwā yah nō .
nēchilia no wē ipopá:n *kitocā roh** yeh , ki ..., kikwah keh ok yōn ,
nē , nē wehkāw pos onkaya mayān .
wān kān teh toni kikwā skeh pos sē nēnemi ah ya nʼ tātah meh,
kitēmo wāyah mah yōn mets ..., metstson tēn ān, yōn imetskowyo nʼ metstson ka..., mets tso māit ,
āmo kamoh , pos ihwāk onkaya kwowit sah , yehwa nēn ki ..., kimana h, kitē tehtekih wān kimana yah wān kinelowa h iwān nextamal .
ē m..., miak taman ki nelo wāyah wān
seki nʼ toknīwān mopahwi hkeh, kit kitē kakilih keh * que** wēlik mʼ pesma ,
pesma i..., ikamohyo ,
pos kinemilih keh kit nejó:n kitēntek i skeh yōn tīltik pesma , yōn kikwih para kalikxit wān kihtīchkwa keh yōn iyōlān ..., [i] yōl āyo , yōn tein istāk
wān ki man keh yōn nō kikwah keh pos ika mopahwi hkeh, onkak tēpahwih .
miak toknīwān mikkeh *cuando ** panōk tētsāw it , mayān .
kēmah , pero wēlik yehwa nimits ilia yōn tālpan mochīwa , āmo pankīsa kēman
tāl ..., tālih tik sah nʼ aktok wān mā y ..., imāy mā ahalaxtik .
wān mā tohtomaktik nʼ imāy , āmo , āmo witsyoh kēmeh yōn seki pesma , tīltik pesma .
yehwa nʼ tein wēlik , onkak nʼ istāk wān onkak yāwit. kēmah.
pos , pos nexkokōkiswat sē taman sah. onkak miak taman iswat para ika kipīki h nʼ tamal onkak miak taman iswat .
pero āmo nexkokōkiswat , okseki taman itōkāy wān nō taman ,
nō taman nēn iswa tsí:n, seki kanāwak , seki nē wēweyak sah.
kēmeh yōn nokta iswat wēweyak sah wān īn *san kosēniswat ** nō yeh
yohyowaltik sah wān ēk kahkanaktsi tsí:n, yōn kwaltsīn *porque** āmo kixokoltia nʼ tamal nō .
miak , miak taman kipīki h ika n..., nakatamal , soh * que** tātaman monōtsa .
īp ..., īpa sē sah nʼ tikīxmati h īpa sē sah.
īpa sē sah. kēmah. āmo onkak , āmo onkak sē k..., sē iswat de yōn .
īpa sē sah nexkokōkiswat . ajá .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
āxkān rubén nē nikneki x nēchtapowi , neh nē ,
īn xiwit kiliah nexkokōkiswat , neh āmo semi nik i..., nikīxmati , <i> bueno </i> ni kīxmattok ,
kihtowah <i>que </i> onkak ōme taman , pero neh īpa nikīxmati yehwa sah īn sentaman , pané: , pané: nochi iwki sah , neh nimo lia <i>que </i>
xā kāsá : ika tel kwali nʼ tāl wān yehwa ika motel iskaltia nēn
yehwa īn iswat ,
<i> porque </i> ikowyo tohtomāwak wān ixiwyo nō tel pāpatāwak .
wān kāsá : ika onkak ye ..., seki neli pisīltik .
pero neh nimo lia <i>que </i> xā nochi yehwa sah <i> porque </i> yōn kāmpa pisīltik mochīwa kāmpa yōn ,
īksá : ixwa nē ohtēnoh ,
ohtēnoh kāmpa āmo semi tapalān tok.
wān, nejó:n ,
neh nimo lia <i>que </i> xā , xā yehwa sah , āmo , xā nochi yehwa sah.
āmo , āt ox ōme taman onkas . īn iswat neh nikwi nē ,
ika nikpīki nē , nikchihchīwa tamal , kēmeh yōn nakatamal oso nē .... īpa nakatamal sah ika tik pihpīki h.
wān nō , nō kwaltia nē , kwali ika sē taxkal pī ki , sē ki kwetowa ,
wān ika sē kipīki nēn taxkal tein yōn ,
<i> bueno </i> sē , āksá: sē kitoktia para kikwā s nē ite kipan .
sē ki kwetowa kwaltsīn wān ika sē kitetsīlo wa nʼ taxkal , tel senka ya nʼ ah ahwiāk , nēn ,
kēman sē kikwa nēwí:n nepantah yēk ah ahwiāk nʼ taxkal kēman ika iswat sē kipīki .
yehwa sah yōni , neh āmo nik ..., nēn ,
mahyá: kēman chikāwaya nē xōchiowa nō , nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn mahyá: nē ,
kiliah nʼ koyō kopa <i> anaranja ..., anaranja das </i> nēn ixōchio , nʼ ixōchio tsīn.
wān teyowa , nēn iteyo tsīn nē xoxoktik mahyá: yōn mo pihpīki .
kēmeh eskia yōn nē , mahyá: ēyi ,
ex ..., e..., nēn yewal ..., nē āmo semi tel ohololtik nēn iteyo , sineih īxtapalweyak ,
wān ēxkān mo ēwa nʼ iteyo tsīn nēn taih tik .
kēman selik i..., nʼ iteyo ihīstak , ohololtik , kēmeh eskia yōn ,
nē , ¿ ay kēní:w nʼ kiliah yōn ?
kān ni kelnāmiki sē kowit nō kipia nʼ iteyo tsīn tel senka ya mʼ pisīltik , yēk tsikitsitsīn ,
ihīstak wān kēman wāki a nʼ iteyo nē tih tīlēwi .
nō , nēn , i..., nʼ iēwayo nō ti lēwi , wāki mahyá: yōn ehkaw tia .
wān tak tap ...,
de tap ..., tapāni <i> o </i> chikāwaya xīīni <i> porque </i> nō wāki , de sepa teyowa yehwa īn iswat ,
wān xōchiowa wān teyowa ompa , mahyá: ompa wāki a. āmo selia ok , sepa seki itsmol iwi,
itsmolīni nʼ taih tik tak de itesyo wālēwa , āmo nʼmati ox inalwayo <i> o </i> itesyo kipia .
ompa , nēn , ompa sepa seki kīsa ki iswa konēmeh wān sepa iwki moskaltia .
yehwa īn neh , yehwa sah neh nʼ mattok , āmo nʼmati nʼ teh xā ti kīxmattos nē , ox neli ōme taman onkak <i> o </i> īpa sentaman sah.
pos pané: yehwa sah nēn ,
nēn tein neh nik mattok wān tein teh tikmattok nō yehwa sah , neh nō tein nik mattok ni mitsilwih ya.
nēn , āmo semi nik yēk mati pero pané: nʼ ixōchio tsīn kipipīna yōn wītsiki tsīn <i> porque </i> tsopēk .
¿ wān iteyo teihsá: kikwih ?
kēmah pos , <i> este </i> , n..., nō nikelkāw ka ya nimits ilīs , āman mahyá: nē , kēmeh ekin tsīn toknīwān miakeh ,
miakeh yo wih nē ..., nēwí:n ahkwākopa tanamaka tih,
āman nō kikowa h yōn i..., yehwa yōn , <i> este </i> , ne kokōk iswat .
nē k ampa ika neh ninemi nē ,
yo wih seki toknīw an yo wih kitēmōti h, kikowa tih ompa wān tak yo wih sepa kinamaka tih xā zara goza <i> o </i> zacapoaxtla , āmo sē kimati kāni nʼ kwīka h.
pero ekin tsīn nē kinamaka h ya, āmo kēmeh nē wehkāw , nē wehkāw nochi ompa moāwilowāya .
oso , <i> bueno </i> ompa mo ..., ompa wākia wān mahyá: nēnkēn telonkaya , tā ekin tsīn mahyá: āmo semi onkak ok .
pos pané: yehwa sah , nē ʼ nēchilwi motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
<i> bueno </i> , pos neh notōkāy amelia domínguez , ni wālēwa ompa nē xaltipan , tasohkāmatik .
pos tehwān tikīxmati h ōme taman ,
tein yōn tikihtowa nʼ teh iswat wehwei , nexkokōkiswat tein nikān tehwān tikīxmati h, tein nikāwí:n onkak .
wān onkak seki tein kiliah pisīltik , tein nēwí:n para tanikwākopa onkak kāmpa <i> más </i> ta kawāni ,
<i> más </i> ta kawāni . yōn kiliah , <i> este </i> , nō n..., nō nexkokōkiswat .
pero pisīltik , āmo wehkapan moskaltia . wān onkak nʼ tein nikāwí:n , yōn tein kiliah mā pāpa ..., mā pāpa ..., māpāpatāwak nexkokōkiswat .
onkak ōme taman .
neh nikīxmati <i> porque </i> , kēmeh nikīxmati kēmeh nēwí:n tanikwākopa nʼ tehwān tinemiah ,
ompa āmo kanah tikita s nexkokōkiswat kēmeh nikāwí:n onkak nexkokōkiswat .
wān ompa timo lwī skiah <i>que más </i> onka skia tein <i> más </i> kwahkwali iswat ,
<i> porque </i> nʼ ompaka nēwí:n <i> más </i> tapal āyoh tok.
mah tikihtōkān ompaka nēwí:n tāl tsí:n āmo taīxtamīl .
entó:s kihtō sneki yōn <i>que </i> nʼ ompaka nēwí:n <i> más </i> kipia nʼ tapalān tāl tsí:n,
wān moskaltia nʼ iswat , āmo kanah tikita s sē iswa tsí:n kēmeh nikāwí:n moskaltia nʼ tehwān toiswaw .
entó:s nikān tehwān tein tonexkokōkiswaw tikihtowa h,
ti kihtowah nʼ toiswaw [...] , parahko , parahko , <i> bueno </i> , tein nikāwí:n tāl ..., tā ..., kāmpa tah tasesēya .
wān onkak nex ..., nexkokōkiswat tein pisīltik ,
tein de nēwí:n kāmpa ta kawāni .
neh nimits ilia <i> porque </i> neh ninemi a nēwí:n para tanikwākopa
wān nochi yōn , nochi yōn neh ninemi k,
āmo kanah ni kitak seki iswat kēmeh yōn nikāwí:n tikita h tehwān .
n ompa nē kāmpa tik ..., kāmpa tikneki ah tiāyah wān <i> siempre </i> tikita yah nexkokōkiswat , ompa nē kīxmati h nexkokōkiswat pero pisīltik , tsikitsitsīn .
āmo wehka tiāskeh , pēwa de nikāwí:n tekol tepēkkopa paratani .
ompaka wí:n āmo kanah x kita ok semi nexkokōkiswat kēmeh nikāwí:n tehwān tikita h nexkokōkiswat .
wān neh nik ..., wān ompaka nēwí:n pos tapalān tok, tapalānyohtok neh ni kihtowa ,
tāl tsí:n āmo taīxtamīl kēmeh nikāwí:n tehwān ,
onka skia <i> más </i> kwahkwali iswat .
neh namēch ilia <i> porque </i> neh nikita ni nʼ ompaka nēwí:n .
wān tein nikāwí:n toiswaw ,
komo , kāmpa tikneki s xiow , x kita ti ,
wehwei iswat moskaltia .
seki , tein semi āmo kwaltsīn moskaltīs , kāmpa semi āmo , āmo wēi moskaltia ,
mo ..., mo ..., mahyá: ti kihtowah tehwān ma taht ..., mā tehtewāki , mātahtata .
kāmpa yōn kihtō sneki kāmpa āmo <i> a bo ... </i> , kāmpa āmo <i> a ... </i> , āmo kipia tapalān tāl tsí:n.
wān kāmpa tapalānyohtok , kēmeh īn kāmpa tawakal wān kāmpa tak ..., kāmpa tapal āyoh tok,
moskaltia nʼ iswat māpā patakaxtik wān tel kowyoh tohtomāwak .
yehwa yōn ximo k..., ximo ..., ximo nemili nʼ teh ,
kēyeh kihtō sneki yōn . kihto sneki nikāwí:n tehwān , parahko ..., parahko iswat ,
oksé: nʼ taman onkak . wān tein paratani iswat nō taman onkak .
oksé: , kēmeh yōn timonohnōts toyah namēch ilia , kēmeh yōn nexkihit ,
nikāwí:n a ..., nikāwí:n tikita h nexkihit .
pero nēwí:n paratani āmo kanah tikita s nexkihit , nēwí:n <i> más </i> , nēwí:n , nēwí:n kāmpa <i> más </i> telta kawāni , āmo kanah tikita s nexkihit .
yōn onkak nō ōme taman nexkihit , <i> igual </i> nēn nexkokōkiswat nō onkak ōme taman , onkak nʼ tein pisīltik ,
tein paratani , paratani nex ..., nexkokōkiswat .
wān onkak nʼ tein wehwei nexkokōkiswat , tein nikāwí:n tehwān nexkokōkiswat .
yeh kēmah nochi kwaltia , <i> pero siempre más </i> ahwiāk nʼ tehwān toiswaw nikān ,
<i> a que </i> tein paratani iswat .
tein paratani iswat āmo semi tel ah ahwiāk wān ompa moskaltia semi nʼ imā x ..., nʼ imā iswa yo tsīn semi telwehwei ,
ihkōkōn i sah , tsikitsitsīn . kēmeh ōme , kēmeh ,
kēmeh ōme powal , ōme powal de wē ..., de mā wēweyak .
wān nikāwí:n tikahsi s iswa tsí:n <i> hasta , hasta </i> nahnāwi powal , mah mākwīl powal seki iswat tein <i> más </i> wehwei .
¿kēyeh ? <i> porque </i> nō sentaman iswat nikāwí:n tehwān .
wān ompaka nēwí:n i..., nʼ i..., nʼ iteyo tsīn pisīltik .
nō moskaltia , moskaltia kēmeh nimits ilia wehkapan semi kēmeh sē ,
kēmeh sē tahko neketsal de wehkapan wān ompa teyowa ya.
ompa teyowa wān ompa wāki .
wān nikān tehwān moskaltia wehkapan wān <i> cuando </i> teyowa ti a, neli kēmeh tikihtowa , ompa poliwi .
pero āmo <i> porque </i> poliwi , tā yōn poliwi de chikāwaya ya nō nēn iswa kowit ,
de teyowa chikāwaya ya, kēmah wāki , pero tatsīntan wālēwa sepa nʼ itesyo .
sepa moitsmolōtia .
yōn āmo timo kayāw akān tikihtōti h poliwi ti .
wān nō kwal ..., nō kwali sē ki chīwilia yōn iswat ,
<i> cuando </i> yōn chikāwaya ya wān de kita , sē kita de yowi wāki ti mah sē ki ..., mah sē kitēxīma .
āmo tʼtēn tekiti <i> hasta </i> tāl tēn sano ke tikteki s
<i> siquiera </i> kēmeh sē ōme , ōme , ōme
ōme powal , ōme powal <i> o </i> ēyi powal de wehkapan .
¿kēyeh ? para mah āmo kitampawi tein , tein yankwik wālah tok nʼ itsmol tsitsí:n .
nō mah tikihtōkān ki p..., kipia <i>que </i> tik tapa ni ān ti līskeh , mah tikīx ti līkān tein wākik wān mah tikāwa kān tein selik .
para kwaltsīn moskaltia sepa yōn .
pero komo teh tikāw ,
ompa wēweh tik wān ompa āmo kēman tik ...,
āmo kēman tik ta tēxī mih , āmo kēman tik ch ipāw,
āmo x kihto kēman kwali , kwahkwali iswat ok kīsa s, kīsa s nʼ iswat , moskaltīs pero yehwa ya nʼ kēmeh yōn mā ..., mā ..., mahyá: yōn ,
seki mā teh ..., mā wahwāki <i> o </i> yōn mahyá: kohko ..., mā kohkoyoktik .
yōn kihtō sneki mo ..., mo ..., mo miktia .
mm . <i>que </i> yōn kipia <i>que cuando </i> chikāwaya ti a, tami teyowa wān kēmah xʼ tēxī ntiw a.
xʼ tapa yan til ihtiw a, ʼta payān til ihtiw a yōn para sepa moskaltīti , tein wāl ā ti sepa nēn i..., nʼ i..., nʼ i...,
nʼ i..., nʼ itesyo wān pos moskaltīti sepa kēmeh nʼ okseki tein yankwik ēwa .
iwki yōn neh nik mattok mochīwa yōn iswa tsí:n.
kēmah , ihkó:n kēmeh tinēch nohnōts , neh nō nik mattok para kipihpīki skeh kēmeh īn taxkal tsí:n ika ,
ika , <i> este </i> , n..., tehwān ti kiliah nakatamal tsí:n.
nakat ..., nʼ tehwān tiktōkāytia h nexkokōkiswat wān kitōkāytia h nakatamal iswat wān nexkokōkiswat , kipia ōme tōkāit .
¿kēyeh nʼ kitōkāytia h nakatamal iswat ? <i> porque </i> yōn īpa kikwih ,
īpa para nakatamal <i> o </i> kēmeh īn para tēch tapī kīs keh, kanah ika tik ..., tiowih kēmeh īn kowtah ,
tik pī kih nʼ to taxkaltsīn ika yōn , yehwa yōn iswat
para ti kihtowah tel ah ahwiāk nʼ taxkal kīsa wān tel ehemax tik .
yehwa yōn tehwān ti kihtowah ta x ..., taxkal ..., <i> este </i> , nexkokōkiswat .
kwaltia para ōme taman . kwali tʼtatekiw t īskeh para timo tapī k īskeh ika nʼ to taxkaltsīn wān kwali tēchili ..., <i> o </i> tēch chīwilīs keh nakatamal tsí:n. yehwa yōn .
nʼ ixōchio tsīn kwali kikwa wītsiki tsīn wān nō yehwa yōn xīkohmeh kipipīna h.
¿kēyeh ? kāmpa yōn ata , kāmpa yōn ā..., ihwāk mo ..., ihwāk mo x elōt i a nēn i..., nʼ ixōchio tsīn
ikehkēsp an kāmpa yōn ikehkēsp an nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchio tein moxēxelowa ya eh ēwa ata yōn mahyá: wēweyak nʼ ixōchio tsīn.
entó:s nāl kih kīsa ompa ya nēn , tein mo patāwa ya ompa ya nʼ kinā lpipīn ah nʼ okwil tsitsí:n .
wān wītsiki tsīn pos yeh <i> más </i> ihsiwka <i> porque </i> yeh monenepīl ..., mo tēmpīl kalak ī ti nē kāmpa n...,
kāmpa nʼ xōchi tsí:n pos <i> más </i> ihsiwka . entó:s yehwa yōn kichīwa h yehwān para mah mo ..., mah mo ..., mah mo patāwa yōn xōchi tsí:n.
de , de yōn <i> de que </i> , de yōn , <i> de que </i> mo patāwa ya, <i> entonces </i> kalakih ya nō nē xīkohmeh .
<i> porque </i> xīkohmeh yehwān pos kēmeh āmo teh tēmpīl eh keh,
pos yehwān kinā lpipīn ilia <i> pero primero </i> mah kitah ..., kāmpa mota ..., mo tapowa ya nēn xōchi tsí:n.
kāmpa tsīn tan tok mo tapowa entó:s ompa ya yehwān kipipīna h. <i> pero primero </i> yehwa nʼ kipipīna ti , kipipīna ti yehwa nēn wītsiki tsīn kilwiah ,
<i> porque </i> kēyeh , yeh nē pi ..., tē ..., tēmpīl weyak .
kwali mo tēmpīl kalakia <i> hasta </i> kāmpa nʼ tsīn tan tok xōchi tsí:n, yehwa yōn tehwān , <i> bueno </i> neh nikita ni nēn ,
okwil tsitsí:n kēní:w nʼ ta pi pīna h.
nʼ iteyo neh nik ...,
neh nikita āmo kēman teh ti ..., ihkó:n tikita h tehwān , kikwih para āwil , kēmeh īn pīpil kāwil tiah , seki ika mo ...,
ki ..., yōn kiwelita h yōn ihchayaka ata , yōn ki ..., tikih ti tēmiliah teihsá: ,
<i> botella o </i> yōn pos tē ..., <i> plástico s </i> yōn ,
kēmeh nan kihtowah nʼ āman yōn onkak <i> bo t..., botecitos </i> nʼ i..., nʼ i...,
teihsá: ihkó:n kih ti kala kiliah wān kitsetselo h tinemih .
yehwān kwelita h porin ih..., porin ihchayaka .
yehwa yōn sayoh , para āwil sah pero mah tikihtōkān mah
kwaltia para teihsá: ihkó:n mah sē kikwa nʼ i..., nʼ i t..., nʼ iteyo tsīn āmo , āmo wēlik , mahyá: tikihtowa h.
tak , pos tak yehwa ika pero , yehwa ika kēmeh īn ti ..., tikmati s tā yōn nō , nō , nō ki wī ..., komo āmo tik nehmach ..., tiknehm achpia k,
poliwi nō yōn iswa tsí:n.
yōn iswa tsí:n tikmati s kēní:w yōn , <i> cuando </i> sē ki ..., tēpī kiliah ika sē , ika nʼ tamal tsí:n,
ki ..., komo sē <i> kimal chīwa k </i> yehwa yōn ika wāki .
¿kēyeh yōn sē kimal chīwa ? <i> porque </i> seki kikwih ata , kikwih wān kitikotāli ah.
yōn komo kitikotāli hkeh, eski xʼ ma..., x takōwtamati <i>que </i> yōn pēwa ya poliwi ya nēn itaktsoyo ,
mahyá: tahta ta , yehwa yōn kichīwa .
<i>por eso </i> kēmeh tikihtowa , kēmeh tikihtowa nʼ teh , <i>que </i> nēka ..., nē , nē kēman telonkaya ,
nē kēman telonkaya <i> porque </i> āmo kēman tikaki s teh
kipan kīxtia h nē wēi xolāl ki nemīltītih .
wān āman āmo , kikak keh, komo kikak keh i tech <i> cer ca </i> ilwi tampa de nʼ tamal kwā lis a,
yōn kēman x kihto kitekih ya, kitekih sē sēn ta olōch wān <i> ki costal ketsah </i> wān kēmah nēwí:n kwīka h ya.
yōn ki tomīn chīwa tih ya, pero , ¿toni mochīwa ?
ki tomīn chīwa tih yehwān nē kiwīka h, pero nē kāmpa kinamaka tih,
āmo x ʼmati kēní:w nʼ kita ..., kēní:w nʼ kimā ..., kēní:w nʼ ki ..., kēní:w nʼ ki ..., ki wī ..., kipa ..., kipa lāna ltiah nēn
iswa tsí:n, xā kitikotāli ah. yehwa yōn kichīwa .
<i> porque </i> yōn tit , ti tsí:n ti kihtowah tehwān ,
mah nochi xʼ chīwa nʼ tein , tein āmo kwaltsīn ,
nō kih takowa . <i> hasta </i> yōn nexkihīswat .
nexkihīswat x ikwi wān xik tiko tāli mah tata nʼ i..., nʼ i..., nʼ īswayo tsīn,
takōwtamati <i>que para </i> sē xiwit āmo teh tikpia s iswat ok , poliwi .
wān yehwa yōn neh nimits ilia nexkokōkiswat . nē kēman neli nexkokōkiswat tel ..., tel nochi yehwa katka nikāwí:n nikita ya neh .
kēmih īn kahfēntah ,
tik xik ..., sayoh xʼ te pēwa ti sah nʼ iteyo tsīn wān tikita s teh ixwa ko ya wān de yōn ixwa ko ya,
tikita s teh nochi yehwa ika nʼ taxiwyohto k a.
ka chi kāmpa yōn tapalānyohtok , <i> hijo e mala </i> tel ..., kitel nāmiki .
<i> pero por eso </i> nimits ilia neh , tehwān <i> mismo </i> timo chīwilia h, <i> tik mal chīwah </i> nʼ teihsá: kow tākilōt .
en ..., āmo , moneki mah tiknehm achpia kān,
<i> hasta </i> tehwān nō <i> mismo </i> timopalēw iah ika yōn iswa tsí:n,
tiktami ..., tiktami mah s ēwah nʼ taxkal tsí:n tein ika kipīki h
wān mah sē ki ..., mah sē ki ololo wān mah sē kitēma ti nē
kāmpa sē i tālpan , pos yehwa <i> mismo </i> palāni wān sepa <i> mismo </i> yehwa nʼ <i> tābona rowa </i> .
pero tein kichīwa h, yōn tapalān , yōn kwaltia para nochi nʼ tatōk , mah tikihtōkān komo onkak iswat , onkak kahfēn tsīn, onkak teihsá: ihkó:n mo ..., kow tākilōt
kipalēwi a kwali .
pero tehwān āmo yehwa nʼ tiknemil iah , tehwān ti kwih wān tik ...,
seki pīpil kikwih wān kipihpixka h nʼ tamal wān kēmah nē tik nāl tiko tālia h nē tiko tēnoh , tewāki nēn iswa tsí:n ompa tata ya.
ompa yōn tehwān <i> tik mal chīw keh </i> ya nʼ totatōk . yehwa yōn neh namēch ilia .
yehwa yōn moneki mah sē kitelnehmachpia yōn iswa tsí:n, ti kihtowah tehwān āmo , āmo semi tēmach , pero yōn nō tel tēmach tikihtowa h.
mah sē kinehmachpia yōn , nochi yōn , nochi yōn nepalēwīl , <i> porque </i> yōn sē nepalēwīl para tikihtōs keh,
kēmeh āxkān timonohnōts toyah , ti kihtowah kiwīka h nē wēi xolāl ki nemīltītih .
āmo ki nemīltītih , sayoh ki ahxitia h wān seki toknīwān ki ...,
tahtani , kānachi , kānachi tikneki yōn ,
takītskil de , de , de nʼ iswa tsí:n. <i> no </i> pos nikneki , nikneki achi īn .
kikwih wān kiwīka h nēwí:n , pos yehwān kimattokeh ya para toni nʼ kineki h. mmm . yehwa yōni .
neh ni monōtsa rubén macario martín ez , ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
ekin tsīn xtēchnohnōtsa yōn ,
kiliah masāowat , kāni nēn mochīwa , kēniwki wān kānachi taman tikīxmati wān ox nō xōchiowa .
wān yehwa nʼ tein tikihtowa kān pahti , ¿ yeh kēniwki nʼ ixōchio , kān kēman tikita mʼ posōni ?
wān tikihtowa yōn tein *morado ** kikwih nē , pahti , ¿ isēlti ?
¿ wān kēní:w nʼ kichīwa h ?
īpa yehwa sah nʼ yōn kokolis nʼ kipahtia tak .
wān, yōn āman , *este , de ** kimati h pahti *o** kēmeh īn kikwih pahti , ¿ kitōkah oso āmo kitōkah ?
pos pané: nochi a nē īn masāowat titēch nohnōts , kāni , nēn , mochīwa tikihtowa wān
kēniwki , sayoh nēn motōkāy wān mo xolāl .
kēmah. pos masāowat ni kīxmattok , nehēn , yōn kowtah nē , masāowat nō nikita ni yōn ,
yōn xoxoktik .
yōn wehkapania , kichīwa sakēra ōme *metro **.
wān yōn pankīsa ,
*cuando ** chikāwaya ya moma lakachohtiw i hkwí:n , pané: chī chihkoltik nʼ iyōlān wān imāy *mo que** mo tālilia i kēspan .
i kēspan motā līti , kēmeh ākat .
wān iyōlān motā līti sē , pané: sē sin ti ihkó:n .
ompa nāl kīsa nʼ ixōchio , kān ni kelnāmiki kēniwki nʼ ixōchio tein yōn xoxoktik , pero yōn tein , wān sē ..., seki ,
nē yōn *morado **, nēn , ikowyo , pero yeh āmo wehkapania , ihkwīn tsīn sah , kēmeh sē , semi wehkapan sē *metro **.
wehkapan semi . wān, nejó:n ,
wān yeh metskowyoh tihtīltik , *morado ** nʼ imets wān
nō iwki mo ..., komo pankīsa wān ikechta n moma lakachohtiw i hkwí:n , ka chi chikāwak a moma lakachohtiw , mahyá: , mahyá: moyewalo htiw.
wān ih..., ihkwīn tsīn nē pané: , pané: sin ti kīsa .
ompa kīsa nʼ ixōchio tsīn, koh kohkostik nʼ ixōchio yeh mʼ posōni , ām... , yōn , yōn * aparte ** nʼ kīsa yōn iteyo ,
wān mochīwa , nēn , kīsa nʼ xōchit paniá:n ya i tech yōn pané: olō tsí:n.
nō kohkostik . kēmah , pero ihkwīn i sah mochīwa , āmo wehkapania . yehwa mʼ pahti kihtowah kikwih .
kēmah , tē iliah pahti . pero yōn , yōn xoxoktik āmo pahti .
tikita h kinamaka h nē zacapoaxtla kitēma tih pero āmo pahti yōn .
yōn s ..., yōn * cimarrón **, tein , tein kwali yōn , yōn *morado **.
nē āmo nō yān mochīwa , mochīwa sayoh kāmpa tepēt ah, kēmeh nikā hkwí:n pata caballo kāmpa ,
talwiah nikān ecatlán ni kāmpa tsīn. ompa nochi yehwa mochīwa nʼ kahfēntah *o** tepēt ah, nochi mā s kowtah nochi onkak yōn .
kēmah , pero nika hkwí:n āmo onkak , onkak kāmpa teh tepēt ah, kēmeh nikān , nikān
chiki mekat ah, ompa nō onkak .
nʼ mattok ompa neh kēmasá : nikita ti neh onkak , nēn , yōn ,
masāowat . yeh āmo wehwei mochīwa , āmo tohtomaktik , pihpitsaktik , pero yehwa mʼ pahti .
yōn xoxoktik āmo pahti yōn masāowat , yōn wehkapania , wehka ..., nēwí:n , nē tahchikteko , ata yōn tāl chīchīl nēpaka tsīn, kāmpa yōn āmat ,
yēk wehkapan onkak , kāmpa yōn ruperto i tatsīntan .
pero , nejó:n , āmo pahti yōn . pahti tein yōn *morado **. kēmah.
ē..., kān kēman nikita , āmo kēman nikchīwa *cuenta** , nikita ni *cuando ** ehe tok pané: , pané: sin ti kipia nʼ iyōlān .
kēmah , yōn pané: sin ti , kēmeh yōn , *mero** kēmeh yōn okoxāl iteyo , kēmeh okot nʼ iteyo , iwki mochīwa nē , soh nē pitsaktik tepitsīn , kēmeh olōt sah.
kēmah wān okot yeh *cuando ** chikāwaya pané: mokehketsa ihkó:n pané: kēmeh yōn ,
taman sah mochīwa . pero , nēn , iteyo yehwa yōn kowtet ,
mih ..., kēmeh okot sah tomāwak wān ....
pero kān kēman nik tālia *cuidado ** kēniwki nēn ixōchio . āmo kēman nikita . nikita ni *cuando ** etok nʼ i..., *ipunt a** kipia sē kowtet .
kāmpa tami ti a nēn i..., ikowyo mo ..., moketsa nʼ iteyo .
kēmah pero wān nē *cuando ** motami ti a, mo ..., moyewalo htiw , ihkó:n mo chih koloh tiw, i hkwí:n mochīw tiw .
ompa kīsa nʼ imāxiwyo ihkōn i a. kēmah.
pero yōn nimits ilia yōn masāowat i..., *morado **,
kikwih pahti tein yōn selon tsīn, yōn pan kīstok i..., māahahcholtik , yehwa nēn kikwih pahti , yōn tein chikāwak nō kwaltia s mʼ pahti *porque** āyoh .
āyoh wān xokōk nʼ iāyo *por eso ** kikwih para pahti mochīwa . kēmah.
pos , nejó:n , ni tēkakilia ki ...,
kikwi tih yōn tein seh selon tsīn wān ki ...,
komo āmo kitē tehtekih , pos ki ..., kikehke l pachowah , kitsontew iah wān kimana h.
kimana h wān tai nʼ ā kin yōn mokokowa , kipia *mal de orín **. kēmah.
tak kēmah , nʼmati īpa yehwa sah. *o** onkak nʼ okseki taman kokolis tak *de repente **, āmo nʼmati neh kēmeh
tehwān āmo ika titekiti h de yōn xiwpah meh pero tʼtēka kiliah * que** kinināmiki .
wān kinelowa h iwān chapolistit nō kwaltia .
iwān kinelowa h, nēn , iwān nan kinelowa h, nēn ,
iwān kinelowa h yōn masāowat . kēmah.
pos kān tʼchīwa h *cuenta** nʼ tehwān , tehwān tʼneki h nē koyōpah ti . pero , pero semi kwali pahti yōn .
kēmah , *porque** miakeh toknīwān ika mo pahti ānih , nikaki ni neh , tātah meh nikaki ni ,
kēmeh īn tēkwi kokolis *o** māski siwāmeh kinkwi , kān moneki tā kichīwa h kā tākat , tā siwāmeh kikwi .
pero yehwa yōn , tā yehwa nʼ kinināmiki . kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
¿ kēniwki nēn mātanka ?
¿ kēmeh katí:n oksé: kowit iwkitik nʼ ixiwyo mātanka ?
¿ wān ikowyo īpa kalikxit sah nʼ kikwih ?
¿ ixōchio wān itākka kēniwki ?
¿ kānika mochīwa yōn kowit ?
āmo , ¿ nēn , mātanka h āmo yehwa , nēn ,
āmo yehwa tein kiliah miskit ?
¿ kēniwki nēn miskit ixiwyo ?
¿ miskit ton kwaltia nʼ ikowyo ?
¿ kānika hkwí:n tepēyoh nʼ onkak miskit ?
¿ wān ixōchio miskit kēniwki ?
¿ kēní:w sē kīxmati miskit wān mātanka nʼ ixiwyo ?
¿ wān ixiwyo kēní:w sē kīxmati miskit wān mātanka ?
motōkāy wān mo xolāl .
mātanka , nʼ ikowyo ihkōn i mochīwa .
ihkó:n , seki ihkó:n mochīwa , motomāwa .
pankīsa . wān yōn semi takwāwak no j ó:n *porque** niman mo tālilia nʼ iyōlo .
niman ni ka..., niman *de que** komo ihkó:n moch īn nʼ kowit , niman ihkōn tsīn mo tālia nʼ iyōlo .
iyōlo pero takwāwak .
mm . wān komo kikwih para kalikxit yōn , selia niman .
yōn niman selia , kēmah. niman , niman selia .
komo kitōk keh, kitēxīma toh wān * después ** niman kitōkah , kitōkah para kalikxit , entó:s nēpa itsmolīni .
itsmolīni , kēmah kitēmaka sepa nʼ ixiwyo .
kēmah , wān āmo niman wāki nʼ kāmpa kitēxīma tih .
nēn *iram as** tēn tok iwki wān komo sē kineki pos
seki kihtowah * que** yehwa *mismo ** sē kitōka nʼ *iram as** wān kēmah sē ki ..., sepa selia .
kēmah , mātanka kwowit .
kēmah , wān imāxiwyo ihkōn tsitsīn.
ihkōn tsitsīn wān
nikān mo tālia nʼ ixiwyo , sē nikān , sē ihkó:n , ihkó:n .
ihkó:n wān ihkōn tsīn moch ..., mochīwa nʼ ixiwyo .
mm . wān āmo san kē māpāpatāwak , achi īn no mahpil sah nʼ ixiwyo mā pah patāwak achi īni sah , ihkó:n para nīnipaka . ihkó:n .
wān yeh īn nikān kipia , īni wān kēmah nikān mo tālia sē xiwit ihkó:n .
āmo teh * más , sólo ** kēmeh yōn nejé:n , īn
*guajite ** imāxiwyo wān kēmeh , nēn , īn ,
yōn okseki xiwit, ¿kēn monōtsa ? yehwa *igual **.
wān nejé:n pero nō momā soh sowa ihkōn i .
kēmah , yehwa sah nʼ ixiwyo . mmm .
īpa para kalikxit sah nʼ kikwih .
*o** kikwih *cualquier a cosa ** sē kwowit , kēmeh sē kineki s *o** ,
komāmo kwaltia para tei pos kitēxīma h wān kikwih para kowtatīl sah.
kēmah , pero yōn semi takwāwak yōn kwowit . taxīkowa * más de ** nochi .
kēmah , kēmeh kakate kwowit taxīkowa . kēmah , yehwa yōn mātanka h. mmm .
nē , *eso sí ** āmo kēman nikita .
kēmah , yōn āmo kēman nikita .
kēmah , āmo kēman nikita nʼ ixōchio wān i t..., itākka , *como que** iteyo ya mah tikihtōkān .
iteyo , āmo kēman nikitilia . kēmah.
nochi .
pos neh nikīita ya mochīwa nē *por ** tozán .
kēmah. ekin tsīn pané: āmo kanah tei ok nʼ ompa .
xā kin tami tēm pēwkeh ya, kinta mōtkeh ya nochi .
kēmah. ompaka neh nikīita ya. kēmah.
wān nikita ya nʼ kwowit wān ompa ki tekiah yehwa wān kikwiah para kalikxit *serbi ro wāya ** wān kāmpa kitōka tih pēwa sepa itsmolīni ahko .
its mōl i ni wān kitēmaka sepa nʼ ixiwyo . uhuh .
miskit oksé: . miskit oksé: yeh . s ...
*igual ** nʼ kēmeh nē mātanka .
*igual **, nō iwki , pero yeh *sólo ** i tech tepēt mochīwa .
miskit ēwa i tech tepēt .
kēmah , i tech tepēt mochīwa , āmo kanah mochīwa *más** kanah ika .
kēmah , *sólo ** i tech tepēt sah. kēmah.
wān nō yeh etok sah kāmpa mochīwa , āmo nō *parejo ** mochīwa yōn māski i tech tepēt .
kēmah , āmo mochīwa eliwis .
kēmah. yeh nʼ iteyo nē miskit kēmeh yōn
nejé:n wāxin .
pero tsikili tsitsīn , ihkwilin tsitsīn sah nʼ iteyo , sayoh sē iteyo mo tālia , oh ōme sah wān yehwa ya.
wān ihkwilin tsitsīn nʼ i..., ixōchio motākīlti a yōn miski kwowit .
pero nēn mātanka āmo kēman nikitilia kēní:w mo xōchi ōtia wān kēní:w motākīlti a de iteyo .
kēmah , āmo kēman nikitilia . mmm .
miski kowit nō kwaltia para kalikxit .
kēmah , nō kwaltia . kēmah. pero yōn * solamente ** i tech tepēt sah mochīwa .
kēmah. yehwa yōni .
nejé:n neh nikīita īn kāmpa tinemih para nēpaka wī ni .
pero okseki *lado ** i tech tepē meh, āmo kēman kanah nikita .
kēmah , ni āni i tech okseki tepē meh, āmo kēman kanah nikita yōn miskit .
kēmah , āmo kanah nikita . kēmah.
*este **, mahyá: ihistāk ihkōn tsitsīn.
wān ompa ya mo ..., mo tālilia seh sē nʼ ix i..., nʼ i..., nʼ i..., *como que** nʼ iexōyo , mahyá: exōt .
ihkōn tsitsīn mo tālilia nʼ iexōyo wān ōme iteyo sah mo tālilia *o** sē iteyo sah.
wān yehwa yōn wetsi wān yehwa yōn pos ixwa ti nʼ kanah ika .
pero āmo mo ..., mo tālilia is ..., ihkōkon i nʼ i..., nʼ iteyo oso exōt mochīwa wān mah miak iteyo mo tālilia , āmo .
yōn āmo mo tālilia miak . nʼ yōn sē sah nʼ iteyo mo tālilia *o** ōme sah.
mm . āmo miak .
mm , mātanka yeh nejé:n , yeh pané: ,
nejé:n kēstsātsayāntok nʼ ikowyo .
kēmah , wān miskit yeh kēs alaxtik , yeh kēs ..., kēs alaxtik .
kēmah , āmo , āmo nikihtō s mahyá kēstsātsayāntok , yeh kēs alaxtik nʼ ikowyo . kēmah.
kēs ..., kēs ahalaxtik nʼ ikowyo wān yehwa ya.
yōn tein melāwak nō pos nō sē kitēxīma para kalikxit sē kikwi . yehwa sah yōni .
*este ** nō taman .
*mismo , mismo ** kēmeh mo ..., mo chihchīw tok pero nō taman , mahyá: achi *medio ** mā ...,
mā ..., mā kohkostik achi nʼ ixiwyo .
kēmah , wān mātanka yeh s ..., semi xoxoktik .
kēmah , semi mā xoh xoxoktik . kēmah. yeh ika sē kīxmati * que** yehwa mātanka h. uhuh .
miguel gorostiza gabrioto , de san miguel tzinacapan .
*bueno ** pos yā ke se pan nikān ti monāmikih nē ,
nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn ,
yōn kiliah tōtots ... tōtōtsapo ... tōtōtsapo t kowit *o** tōtōtsapo t .
eh, kāni mochīwa yōn , nʼtē kakilih ke moch hīwa nika hkwí:n tatampa kopa
pero xā ti kīxmattos ke nʼ kowit nō , kēní:w monōtsa wān kēniwki wān kēniwki nʼ iteyo .
kēmah.
pos neh nō ni kīxmattok yōn , yōn kwowit mochīwa nē .
neli kān semi wehwei a mochīwa kāmpa īn sē tatōka īn tatampa kopa mochīwa semi wān nejó:n
kān wehkapania semi tel wehkapan . tel wehkapan yowi kēmeh mākwīl *metro ** semi wehkapan .
wān āmo motel mahmāytia *sino que** kān nō , kān nō kikāwa h kēmeh kimā xīmah
pero kāmpa kimā xīmah yōn āmo wāki yōn ,
yōn nejó:n de kimā xīmah āmo ika wāki *sino que** ih itsmolīni sepa *cada ** xiwit kimā xīmah itsmolīni *como siempre **.
seki kowit kimā xīmah wāki yōn āmo wāki yōn āmo monēneki tak .
*porque** kimā xīmah itsmolīni . wān de itsmolīni a pos nejó:n *por eso ** āmo weh ..., weh ..., wehwei a semi *porque**
achīchika kimā xīmah wān īpa ihkwi sah nʼ kowit āmo wehwei mochīwa .
īpa kān wehwei mochīwa *porque** .... wān mochīwa ompa sah nē tatampa kopa *más** āmo mochīwa nē kowtah āmo sē kita s. nē kowtah āmo mochīwa .
mochīwa īni kān sah tatampa kopa kāmpa tatōkah .
wān nejó:n iteyo neli , nē ,
m..., *cuando ** x ..., *cuando ** de selik nʼ iteyo xoxoktik .
xoxoktik wān me ..., mes ..., *casi ** ehēyi nēn mokwi tok yōn kowtet .
wān *cuando ** chīchīl ēwia
yēk kohkostik , n..., chikāwaya tia, yēk kohkostik wān *cuando más ** oksi a chīchīltik a nēn mokāwa yōn kowtet .
yōn oksik a nʼ chīchīl ēwi a. tahta mati kēmeh yōn chechelōtexokot māpāpatāwak nʼ iteyo ihkó:n ēh ēyi nen ēts tik moke
ihkwi yōn kowtet tamati wān nō ipan naka yo wēlik komo sē kikwi neh kēmasá : ompa nē nʼ tekiti nē mīlah nik ...,
nikteki yōn tein oksik a nimo pehpe nia oksi pawetsi wān nik ..., nikwa tsopēk yōn kow ..., kowtet nʼ iēwayo .
nʼ tsopēk , mahyá: yōn , mahyá: *ma nza na **.
ihkwi ika sē kitetexowa tsopēk . pero āmo wehwei , tsikitsitsīn iteyo tsīn, tsikitsitsīn sah.
kān mochīwa kowtah .
ompa mochīwa .
yehwa ya sepa tāki a nʼ iteyo .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
nikāwí:n āmo onka yōn , yetok sah nʼ kāmpa mochīwa nō .
nika hkwí:n āmo onkak . āmo onkak .
istāk nʼ ixōchio . istāk .
ehe h.
kēmah. wān yōn *cuando ..., cuando ** tāki ata motētekpānilia , nēn , i tech nʼ i..., i tech nʼ * ir racimo** ya de nʼ itākilo .
tamati kēmeh yōn witsik i tēmpīl iteyo mochīwa ihkwi mo pehpe chowa i kēspan de motētekpānilia nēn kowtet .
ehe h, mo tekpān tiw i kēspan , i tech nʼ *irramita s** ompa mochīwa , nēn . mmm .
ompa chikāwaya wān tein , tein oksik a chīchīltik wān tein chikāwa ti a kostik .
wān tein selik xoxoktik ihkwi yōn , nēn , kowtet .
kēmah de .... ēyi taman ko moke *cuando , cuando ** selik ok xo x k tik .
kēmah wān *cuando ** chikāwaya ti oksi tia kostik wān *cuando ** oksik a chīchīltik .
ihkwi yōn sē kimati a oksi a chīchīltik . kēmah yehwa yōn ....
kēmah kwaltsīn . pos yōn āmo teh pahti īpa sayoh tikita h sah ke , i ke onkak sah nē kāmpa sē tatōka wān
*hasta** ompa sah nō kow ta ..., kowtatīl sē kwal ki pero āmo wēi , āmo wēi miak kowit kitēmaka *sino que** tsikitsīn yōn *ramitas** . pihpitsaktik , kow takōt sah.
pos āmo nʼmati āmo , kān ʼ chīwa *cuenta** nō pero neli ,
eh, xōchiowa wān teyowa pero āmo tʼchīwa h *cuenta** kēmaniá:n pero neli
*más** sē kita niman nʼ itākka , n..., nēn , iteyo .
kēmah , sē kita . kēmah.
kēmah. kanah kān, kān sē kimati katí:n mētsti , nēn , xōchiowa āmo tʼmati katí:n mētsti xōchiowa .
kēmah , nō ihkwi neh .
nō ihkwi neh kān nʼmati kēmaniá:n xōchiowa kēmaniá:n , nēn , ka tīn ....
kēmah. āmo moskaltia wēi īpa tsikitsīn sah.
īpa iwki itekiw sah. kēmah.
pos sē , sē kwāl ki de ompa sē kitēxīma mīlah sē kwal ki pero
nehwa nikwāl ki ompa nē nʼ tatōka ya nikwāl wīka ya nēn para kowtatīl . pero kān miak kīsa tepitsīn sah kēmeh kān miak *ram as** kipia .
tata kwaltsīn pos tā takwāwak nʼ kowit yōn .
kēmah.
kēmah neh nikwālkwi neh ke ompa tʼ tatōka yah pos nikwāl wīka ya wān tā neli , tata nō kwaltsīn .
pero kān miak kitēmaka yōn nʼ i..., imākowyo āmo miak kitēmaka tā tsikitsīn kow tsitsí:n .
pihpitsaktik . pihpitsaktik .
kēmah. ompa nē ostōkā pan kāmpa ika nēn tatōka bonifacio ompa semi onkak nʼ kowtēmeh
pero kimā xīmah ompa kitōk iliah et . *por eso ** nē ʼkāwtokeh nēn kowtēmeh .
para et ompa , ompa kitōkah nʼ itsīntan para mochīwa āmo wehwetsi *porque** * , kēmeh īn owa sīn pos wehwetsi wān kowtēn āmo wetsi ,
ompa i tech mo pachāni a. wān ompa ki ..., tāki a nʼ e tsí:n.
ompa , ompa nē kāmpa tatōka bonifacio s īn tālpan semi tel nochi yehwa yōn te tah nē ,
yōn tōtōtsapo t nochi yehwa . nochi yehwa .
kēmah. miak onkak .
pos yehwa sah yōn ika nimitstahtani a ke nō iwkia ti kīxmattok kēmeh nikīxmati wān
ʼ nēchili motōkāy wān kāni ti wālēwa k.
kēmah. pos neh nō *igual ** ni monōtsa ni ernesto vásquez wān nō ni wālēw ompa san miguel tzinacapan .
pos nō kwali a ke nikān timonāmik keh i tech nij í:n nʼ oh ti
ti nēchtahtania kox nikīxmati yōn tōtōtsapo t .
kiliah ke tōtōtsapo t wān tōtōtsapo kowit.
yōn nikīxmati pero āmo , yōn ā..., neh nikita āmo semi tel motomāwa wān i ...
āmo semi wehkapania xā kēmeh mākwīl *metro ** sah de weh kā pān
wān āmo kēman nikita neh tel ..., tel wēi mah mochīwa nochipa pitsāwak ihkó:n de pitsāwak
wān pos ki ..., kipia nʼ i..., nʼ iteyo ēyi .
ēyi nʼ iteyo wān kostik .
pero yōn iteyo āmo nikihto s telwehwei .
kwaltsīn pah patachtik sah ihkó:n iteyo
yōn kēmeh yōn kowach nʼ iteyo . ihkó:n iteyo wān
pos neh nik ..., nikita kihtowah ke sekīn nēn kihtowah ke wēlik nēn ipanēwayo .
neh sayoh nikita kēmeh nē wetstok oso nē pilkato k āmo kēman nikteki .
nē kāmpa ni tatōka nō , nō onkak nijó:n
tōtōtsapo t .
pero āmo nē , āmo nikteki
pos * ya que** nikān ti nēchilia ke nō , āchā nō wēlik
pos nijó:n kwal s ..., kwali sē k ʼteki s
īn āmo nikmati pero pos nō kwali ti nē ..., tinēch ilīs neh nō nikitstinemi nō ni kīxmattok . mmm .
ā , tsopēk
pos neh āmo kēman nikita nēwīn kowtah nēwí:n ni ..., ni tekiti tinemi kowtah .
āmo kēman nikita mah onka ompa nē yōn tsapot yōn .
*más** nikita kāmpa sē tatōka ihkó:n kānsika nē yetok nijó:n kowit wān *por eso ** nō nikita ni ki ...
kimā xīmah , wān ompa itsmolīni a. nijó:n itsmol * después ** moskaltia
wān ompa ya sepa mochīwa . ompa sepa tāki nēn , nēn , i...,
īn itākka wān nimits ilia nēn neh āmo nō nikmati kwali a ke ti nēchilih ke ..., ke wēlik nēn ipanēwayo .
neh sayoh nikita ya ihkó:n pīktok pero āmo , āmo nikmati , nēn ,
pero ekin tsīn semi kwaltsīn kēmeh īn timo nā mo i kih sē motapowi a wān sē mo lia
kox nō , nō sē kīxmati nijó:n tsapot .
wān ekin tsīn nikāwí:n mah sē kitēmo nēwí:n āmo sē kʼahsis tā ...,
ām... āmo onkak wān pos neh nikita ni , nēn ,
pos nʼ ixōchio pané: istāk , pané: mo ..., mo ..., mo tālia ihkó:n .
istāk nʼ ixōchio wān i .... nēn , nikita ni , nēn ,
kohkostik nēn i..., nʼ i pān ēwayo seki .
kohkostik wān ....
mo tekpān tiw ihkōn i . [kē] mah i kēspan wān ompa chikāwaya .
ompa chikāwaya nēn ...
ōme , ōme taman , ēyi taman s ...,
de .... pero yōn tsikitsitsīn .
chīchīl ēwi a wān,
wān yōn āmo tikmati kox nō kwaltia para teisá: sē mopahtia *o** sayoh sē kikwi .
wān teh xā tikmati kēmaniá:n xōchiowa oso kēmaniá:n ... ?
kēmah. pos nō *igual ** neh kēmasá : nikita sayoh nʼ iteyo .
āmo kēman nikita katí:n tōnal nēn , katí:n tōnal , mētsti chikāwaya ,
katí:n tōnal nē xōchiowa . neh sayoh nikita nēn *cuando , cuando ** onkak ya.
*cuando ** onkak ya wān, pos yōn nō kwaltsīn kēmasá : nō melāwak mochīwa nʼ ikowyo .
pero āmo kēman nikita s neh tel wēi kowit teh xā tikita ni xā tomāwak nʼ ikowyo .
neh nikita ya * lo más ** ihkó:n wān pos nō [mo] ma hmāyōtia pero neh āmo kēman nikita kox nō kikwih para kowtatīl .
wān yōn nō , nō , nō kwaltsīn tata , ¿ tak āmo ?
pos neh nikita ompa nē kitēnxīma h pero āmo , āmo nikwālkwi . nimo lia tā ká:n āmo tata .
te pili tsīn porin pihpitsāwak semi . pihpitsāwak .
para nʼ et ompa kitālia h.
pos kwaltsīn nō .
nochi yehwa ompa nē .
ompa nō tikita keh īn kēmaniá:n ʼta kel pach ōtoh wān ompa miak onkak nō .
pos semi kwaltsīn nō ti nēchtahtanih īn tōtōtsapo t kox nō nikīxmati wān neh nimitsilih ke nō ni kīxmattok .
kēmah. pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián ni wālēw de san miguel tzinacapan .
ā , tsotsol pah ik xiwit,
tʼneki tikmati s, nikān ti ..., timonāmik keh.
pos kwaltsīn nochi sē kimati s nijó:n tsotsolpahxiwit , nijó:n semi kwali nō .
pos kēmasá : ti kwiah ihkó:n nik i..., [ki] māxakwalo wāyah , kwali para , nēn , tsotsokameh .
yōn kiliah yōn xiwit nō [pos] porin mātsohtsotso ltik ni ..., xā tikīxmati
*por eso se rbī ..., ** kilia tsotsolpahxiwit
nijó:n nēwí:n āmo nō semi wehkapantia h, tā mosowa sah , wān yōn semi kwali .
wān y ..., yehwa nijó:n kwali , neh ni kīxmattok ōme taman , seki yōn kiliah tsotsokakowit , yōn nō , nō *igual , mismo ** yehwa ,
pero īn seki xiwtsí:n .
īn xiwtsí:n , mā ahalaxtik wān pos nō istāk nʼ ixōchio
wān nō kwali para yōn , yōn koko meh, yōn tsotsokameh .
wān īn oksé: tsotsol kowit nō , nō *igual **, nō *mismo ** yehwa .
pero nō oksé: taman , yeh kowit , nēn , tāki .
yōn itākka , nēn , xā tikmati nō nijó:n *cuando ** tsikitsitsīn selik nijó:n achi xoh xoxoktik wān * después ** ihkó:n chikāwa xtiw , mokāw tiw kostik .
* después ** chīchīl ēwi . yōn nō , nō sē kikwa wān tsopēk .
tsopēk yōn , nʼ tsopēk , nēn , i..., nʼ iteyo wān yōn neh , yewaltik kēmeh yōn kowach nʼ iteyo ,
ēyi .
yōn kiliah ēyi nʼ iteyo . kiliah nʼ ēyi iteyo *porque** ēyi mose h senkwi tok,
ihkó:n monahn āmik tok, ihkó:n monahn āmik tok. ēyi .
pos mokāwa nijó:n sehsē sē ʼkīxtili a ya yōn iteyo ,
yōn kwali nēwí:n ānālpa nochi yehwa , nēwí:n yōn i..., ikowyo pos āmo nō , āmo nō kwaltia para teisá: , teisá: para kali . yōn kwaltia para kowtatīl sah.
para kowtatīl wān pos nē nʼ i..., nʼ imahmā yo , nēn , ikowyo achi nextik .
nextik wān nō *igual **, nēn , ixōchio nō achi istāk ,
istāk wān nehnextik .
wān nochi kwaltia para nʼ imātakōyo , nochi kwaltia para kowtatīl .
wān yōn kwaltia para , nēn , para pahti , yōn ki ..., sē kikwa nō wān seki sē kohxi lia kāmpa nē seki tepitsīn sē ki ..., kīx tsayāna para mah eskīsa wān sē kohxi lia nō .
yō[n] nō sē kipāta .
wān nō *igual ** nēn xiwit nō *mismo ** yehwa , sayoh ke nē xiwtsí:n nēn tsotsolpahxiwit .
xiwit, yōn kiliah tsotsolpahxiwit *porque** mātsohtsotso ltik nō wān pos nō kwali .
nō kwali pero āmo nō semi wehkapania .
wān teh xā , xā ka chi ti kīxmattos nijó:n , nijó:n tsotsolpahxiwit wān oksé: nʼ kowit , kēmeh īn sē nen tinemi pos sē , sē kits tinemi ,
āmo semi wehkapania .
wān oksé: kowit nō , ¿ nō ti kīxmattok ?
tōtōtsapo t .
ēyi nʼ iteyo .
pos nē sayoh pané: ehēyi . ehēyi nʼ iteyo .
nē yoksi ihwāk sē kitapāna wān kīsa sehsē iteyo
inakayo .
pos yehwa ʼkwi ah nē ānālpa , kānsika ,
chichi ...,
chīchīl ēwi kwaltsīn , sa ..., kānsika chīchīl ēwtok
wān sē kiteki kwaltsīn *hasta** pané: yōn *hasta** tih tīlēwi de yoksi . moh mo xo ltik wān kēmah sē ki ..., sē kiekowa , sē kikwa ya tsopēk .
yōn āmo , āmo nikihtō s tēpahwih .
tā yōn wēlik .
pos ompa nē ki tekiah wān ki ..., [ki] k wāyah wān seki kohxi liāyah
wān yehwa yōn xiwtsí:n ika kohxi liāyah wān pāti a, nēn , koko tsitsí:n , *porque** yōn koko tsitsí:n nochi tē nēnemi ,
komāmo sē kitsakwili h yōn pos mochīwa h, mochīwa h nijó:n , momiakilia h ya, momiakilia h wān āmo kīsa h
para tikichkwa s ihkó:n te ..., tē kokō skeh tak .
miak nē kēman , tak kokolis katka nō , nō semi telonkaya h, nʼ onkaya nijó:n koko meh.
pero * después ** ihkó:n kimat t keh wān mo ..., moh xi liāyah ,
pos pahti keh, ekin tsīn nikita pané: āmo ā kin *más** kipia nijó:n koko meh. pero nē kēman *hasta** konēmeh , nēn tak ika ēwi .
ēwi no j ó:n koko meh.
entó:s yehwa yōn ki tekiah nēwí:n wān yehwa nʼ xiwtsí:n ihkó:n kikwiah
wān kin tāliliāyah pos kinināmiki a
wān yehwa īn ko ..., kowtet kikwiah si kiēra i hkwí:n sē tamā tsol
wān kin makayah nʼ konēmeh .
yōn tsopēk , yōn āmo nikihtō s chichīk .
tsopēk nēn iteyo , tsopēk de nʼ , de nʼ kwaltsīn yoksi .
wān yehwa kām ..., *cuando ** selik , *por eso ** kēmeh tikihtowa , nēn , selik , xoxoktik .
wān ihkó:n chikāwa xtiw , ihkó:n chikāwaya , kostia .
de kostia tepitsīn , de ompa kēmah mopata tiw, chīchīl ēwi a.
yōn kānsika mo pam pihpilowa , *hasta** ....
ēyi taman .
wān seki *hasta** nʼ i kēspan nō mopilowa nijó:n kowtet . kēmeh kowxīlōt .
pos tātaman tiktōkāitia pero no ..., nochi yehwa , sē sah wān yōn nochi tātaman tikihtowa h, kowtatīl
wān pos nehnextik yōn kowit , ma..., achi mā ..., mā wēweyak wān *hasta** imāyo nō nehnextik
wān ixōchio istāk .
kostik achi , nō *igual ** ... nēwí:n seki kostik , ihkó:n mo mānelowa tak nēn xōchit , tak de s ..., wēnoh āmo sē , sē kita xā de chi ..., chikāwa xtiw a.
pa ..., pan wetsi a nō wān seki , yōn kāsá : ika sē kita ixwa ,
māwilowa ya wān yōn nō tak kikwah chiktehmeh
pos tātaman tiktōkāitia h, pero *mismo ** yehwa , tik i..., tehwān ti kiliah tsotsokakowit , tsotsokakowit nijó:n .
tsotsokakowit *porque** ompa mo pihpilowa , nē motētekpāna nēn iteyo .
nō kwali a, komo nō ti kīxmattok nijó:n kowtet , ne y ó:n semi kwali nō wān pos yōn āmo nikihtō s chichīk ,
tsopēk kwaltsīn .
kwaltsīn de yoksi , kwaltsīn tsopēk ,
sē tepitsīn , nēn , de selik .
pos kwaltsīn nō ekin tsīn de ke ti ..., timolihtokeh wān nō kēmasá : komohkó:n ēwi de yōn kāsika sē tē iliah ton kwali para nijó:n koko meh.
pos kwali sē , sē kilīs nēn toknīw oso sē yehwa , kihtō s kān ..., toni kwali
para sē ʼkwi tīw yehwa yōn xiwit, tsotsolpahxiwit wān yehwa yōn tsotsokakowit .
yōn kēmah āmo nikmati katí:n , yeh , n..., āmo kēmah nik [tālia] *cuidado ** kēmaniá:n , nēn , xōchiowa wān kēmaniá:n tāki , soh nikita nēn yoksi . tāk tok ya
wān īn xiwit pos nowi yá:n sē kita s, nēn , sē , sē kahsi s niman pero okseki ekin tsīn āmo tikmati h kox , kox onkas a tsikitsitsīn .
pero kēmeh ekin tsīn nikān timonohnōts tokeh pos kwali ke timomatīlt iah , kwali sē kit ..., sē kita s wān sē molīs , nēn , ke chikāwaya ti a yōn .
kēmah , kēmaniá:n teyowa wān pos nō , ox nō kikwah nēn chiktehmeh , nō kwali sē ki .... neh ni kīxehekowa xā nō kikwah nʼ chechelōmeh , tā tsopēk . kitahtapān ah yōn , de ēyi kih kīxtia h nʼ iteyo , tā nʼ iteyo ihkwīkwí:n pero sayoh ke tepitsīn wehwei ihkó:n *porque** de ēyi .
de ēyi ma..., pos ti ..., ti kīxmattok kēmeh yōn kowach ,
tilāwak nʼ ipanakayo .
pos yehwa yōn nochi tik ..., pos kwaltsīn de ke nikān ti etokeh wān nikān timahsih nʼ i tech nikān īn , timonāmik keh pos nochi sē mo lia katí:n kwali pahti , nijó:n , wān seki āmo nochi tikmati h.
pos neh ni ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián wān ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh , tasohkāmatik .
neli pos , nikān , ā kin nikān sepa ti monāmikih , nēn , nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn kiliah tsotsokapah xiwit, ¿ kēniwki ox moskaltia wehkapan
oso tālpan tsīn ?
yehwa yōn nʼneki nimitstahtanīs . kēmah , tsotso ..., tsotsokapah xiwit.
kēmah.
mm , mosowa sah.
kēmah.
xiwit sah , mmm .
kēmah.
kowit , mmm .
tsopēk , mmm .
ēyi iteyo mokwi tok. ēyi .
kēmah.
āxkān de sē ki ..., sē kikwa , sē kiteki a
mm , kēmah
mm , mmm . para kowtatīl .
kēmah.
mm , mmm .
para kowtatīl .
kēmah , mmm . mm , kēmah.
mm , kēmah.
sē xiw ..., xiwit seki .
xiwit, mmm .
kēmah.
mm .
pos neh ni kīxmattok k..., kēmah.
pos neh nō ni kīxmattok yōn tsotsolpahxiwit kiliah , pero kiliah tsotso ..., tsotsolpahxiwit
wān nejó:n porin īx tsoh tsotsol tik nēn wān ikowyo pitsak tsīn
wān m..., mohmoloxtik ikowyo wān imāxiwyo nochi moloxtik nʼ īxko wān imā tampa molox tsīn.
wān ixōchio nejó:n ihistāk , wān moahkokehketsa i hkwí:n imahmā tsālān ,
xōchi tsí:n mo ahko ketsa tsikitsitsīn sah ata .
yehwa ni kīxmattok yōn pero āmo nʼmati ox y ..., kān wehkapan mosowa sah.
oksé: kowit , nē , nē tehwān nikān tikīxmati h, kiliah tōtōtsapo t .
tōtōtsapo t . āmo ti kiliah nē tsotsokakowit , tehwān ti kiliah tso ..., tikīxmati h nikān san miguel , tōtōtsapo t .
ni kīxmattok kwali kēní:w mochīwa , ineketsalis ni kīxmattok ,
nē ma..., māwe we..., māpāpatāwak , māwehwei
wān imā īkān , māīkā nehnextik .
wān mo ..., yōn moketsa mahyá: meh melaktik sah niman moketsa nē kow ..., i..., itsmol
wān kāmpa , *cuando ** xōchiowa ya, mochīwa nʼ * racimito ** ompa mo p..., mopampilowa sē ..., sē sah ihkó:n mo ..., sehsē , ..., wēweyak mochīwa nʼ * racimito **
wān ompa kih kīsa kostik , ī ..., īn ixōchio , kostik .
kostik ixōchio , wān nejó:n mo sahsāl ōwa nēn , nēn iteyo tsitsīn , ompa de x ..., de posōni a ompa wetsi a xōchit , mokāwa iteyo tsīn pero ehēyi * esquinado** , [ko]mo ke ēyi iteyo .
[ih] kōn we..., wēweya h mosāsālowa ihkó:n wān ....
*mero** tāki kēmeh xīkal kowtet , iw... , iwki a nē ... wān iwki a nʼ iteyo kēmeh xīkal kowtet , soh ke nē *más** wehwei .
e..., e..., eh ..., ehēyi iteyo wān xīkal kowtet nō ehēi mo nāmiki ata .
wān nē , yōn xīkal kowtet yeh tapāni *cuando ** chikāwaya wān nē āmo tapāni , nē oksi .
nē oksi .
kēmah , kīsa nō ya, pero sē ʼkwa inakayo sah , yōn oksi .
wān, pero āmo nʼmati ox para , para weli para tsotsokapah , para tsotsokameh , yōn nik ..., yōn n īxmati nē kiliah tōtōtsapo t .
kēmah , *cuan ..., cuando ** selik , *cuando ** selik nē xoxoktik
wān *cuando ** chikāwaya ti a, kostia .
wān *cuando ** oksi a chīchīltik a, ika sē kimati ke oksi *porque** chīchīltik kowtet .
chīchīl ēwi , eh, kēmah , chīchīl ēwi
mm , wān mohmoloxtik tepitsīn ata wān tsopēk , kēmah. kēmah , tsopēk .
kēn āmo , tā wēlik . wēlik .
kēmah.
mm . mmm . kēmah nō .
kēmah.
kēmah. momiakilia h. mmm .
kēmah. telonkaya h neli , telonkaya h, kēmah.
āmo ka chi ok . kēmah onkaya , onkaya semi .
kēmah.
kināmiki a.
mm . tso ..., kēmah.
āmo , tsopēk .
xoxoktik .
kēmeh xīkal kowtet . mmm .
kostia . chī ch..., chīchīl ēwi a, kēmah.
ka..., yōn , yōn ēyi taman , ēyi taman tapal mo tālilia wān tāki .
ēyi taman , mmm .
yōn kow kēspan mopilowa , ata kāmpa i tomāwak kow yo ompa mopampilowa kēmeh kowxīlōt pero yōn * po ..., por sartita ** mochīwa , *por sartita s** ihkó:n .
i..., kēmeh xī ka .... tātaman . pero sē ..., sē sah , sē sah yōn , kēmah wān nik i..., ni kīxmattok yōn [kowit] ni kīxmattok pero āmo nʼmati para toni yōn *servīrowa **, nʼ mattok para kowtatīl sah , wān yehwa sah.
wān sē ... kēmah , kēmah ,
nehnextik .
*este **, nikān tehwān mochīwa kostik ,
nikān kostik ixōchio , nē kēmah.
pos kān sē kimati kēní:w yōn pero nikita neh kostik ixōchio wān neli wēweyak *iracimito **, mochīwa kēmeh xīkal kowit nēn mopampilowa nēn *iracimito **
wān ompa mo tālia xōchi tsí:n wān kēmah pawetsi a, mokāwa kow tetsí:n ,
nē xoxoktik mochīwa nʼ tsikitsitsīn , mōs ka ltia, moskaltia , kēmah kostia * después ** chīchīl ēwi *cuando ** oksi a.
kēmah , kēmah wān mo ..., komohkó:n nʼ oksik wān āmo ā kin kitek ompa māwilowa ya.
kēmah. tak kān sē kimati ox kikwah , tak kān sē kimati
pero , pero kwaltsīn oksi , chīchīl ēwi nik ..., kin īx mattok neh ,
kēmah. tātaman . pero *mismo ** yehwa , tātaman , kēmah , *mismo ** yehwa .
kēmah. mmm .
mm , tsopēk , tsopēk .
kēmah , ihkōn i
kēmah.
mm , kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān, kān sē kichīwa kwēntah , sē kita *cuando ** nē tāk tok a, sē kita pero āmo sē kimati kēmaniá:n chikāwaya , ni ó:n s ..., ni ó:n sē momaka kwēntah .
kēmah. kān sē kimati kēmeh āmo tiktālia h *cuidado ** kēní:w yōn kowtet .
kēmah , mah sē , mah sē kita wān sē motapowi kēmaniá:n xōchiowa , kēmaniá:n teyowa ,
kēmah. chā kikwah , yōn kikwah eski , yōn nochi kikwah sah yehwān . kēmah , kikwah sah. kēmah.
kēmah , de ēyi wān .... kēmah wān, wān tilāwak ipanakayo ,
kēmah , tilāwak .
mm . kēmah , ihkōn i , kēmah.
pos yehwa sah yōn nimitstahtani a para nō nʼmati s wān soh ʼ nēchilwi motōkāy wān kāmpa ti wālēwa k.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
kēmah , pos yōn tōtōtsapo t ni kīxmattok pero yōn āmo wēh ..., āmo wēi kowit mochīwa īpa kow takōt sah.
semi wei mochīwa , ihkwīn tsīn mochīwa , tel wēi .
wān yōn kāmpa onkak āmo poliwi nʼ itaktsoyo , sē kitēntek i wān sepa itsmolīni , ompa yetok no ..., nochi *tiempo ** sē kita .
yōn ēwi tehte tsālān , teh tetsīntan *o** tatampa wālēwa ina wa yo wān pankīsa .
*por eso ** āmo tami wān sē kitēntek i wān āmo , āmo , tak āmo monēneki yōn kowit ,
kitēntek ih wān kitēntek ih kāsá : tatōkah mīlah , nikān tatampa onkak , nikān tatampa kāmpa felipe i tālpan onkak nochi tōtōtsapo t .
pero āmo semi wehkapania wān īkān mā nextik , mā ..., mā kahkakaltik wān mā yehyewaltik .
wān mochīwa yōn meh ..., meh melaktik nʼ i..., imā wān, momaxalowa , meh melaktik . āmo , āmo yowi nochi i hkwí:n , tein itsmol mochīwa melak tsīn, *hasta** ahko .
kiēra ēyi oso nāwi nʼ ēwa .
wān yōn xōchiowa mo ahko kets tiw sē xōchit i hkwí:n mo ahko ketsa wān ompa kīsa ixōchio .
tepitsīn ā kostik sah ixōchio , āmo , āmo semi , āmo kwaltsīn semi kostik .
ni ó:n istāk , ni ó:n tel kostik , tā ā kostik tepitsīn , mahyá: ā pochik tik sah xōchi tsīn.
pero nejó:n de wetsi a nʼ xōchit
mo pam pihpilowa itākka nē ehēi , ehēi iteyo , āmo .... īksá : ata kēmeh yōn , yōn nokta kowach .
soh nokta kowach āmo mota ox ehēi , nokta kowach se ..., se mimiltik .
wān nē pah ..., pah patachtik nēn ēyi , ēyi , mota ke ēyi iteyo , pah patachtik . pah patachtik wān nejó:n kostik yōn , yōn kowtet . kostik .
wān *cuando , cuando ** tel kwali oksi a, chīchi lēwi a.
xoxoktik *cuando ** selik wān *cuando tepitsīn chikāwak a, kostik .
wān *cuando ** oksik a chīchīl ēwi , yōn chīchīltik . yōn nō wēlik , sē kipantetexowa .
wēlik nʼ yōn ipanēwayo nē .... yōn neli tsī tsikitsīn sah mochīwa wān sē , kwa [li] sē kimā teki .
moskaltia wehkapan kēmeh īn kal kwā pan sah kow tsi sīn wān ompa sah tami , āmo moskaltia .
nejó:n nikān tatampa tel nochi yehwa nē ta tah wān nē mā kahkakaltik yōn , yōn xiwit wān kimā ..., wehwei mā yehyewaltik ihkó:n wehwei .
wān sē ..., mā yehyewaltik wān tepitsīn īx ..., e..., eka ..., kipia iekapayo .
eka pihpitsaktik pero yēkmā kakaltik wān imā īkān nextik yōn tōtōtsapo t .
wān ikowyo tein , tein selik ok , mahyá: itsmol , istāk wān alaxtik , alaxtik imetskowyo .
yōn āmo teh kwaltia ni ó:n tei soh , soh , soh sē , komo sē kineki sē ʼkwā s komo sē kitel tolīna .
oso *cuando ** yōn chīchīltik wān oksik a, kwali sē kikwa iteyo , wēlik nō .
i..., tahta mati , nēn , yōn chechelōtexokot , mā patāwak iteyo .
soh ke yeh *cuando **, yeh *cuando ** oksi , kohkostik .
wān īn āmo , īn *cuando ** oksi chīchīl ēwi a, niman sē kimati ke oksik a *porque** chīchīltik . kēmah , kēmah yehwa yōn nikīxmati tōtōtsapo t . ka...,
*cuando ** selik xoxoktik , xoxoktik wān tepitsīn pa nehnextik itākka .
wān nejó:n *cuando ** chikāwaya ti a tak , tahko yah tok a nē kostik a.
kēmah , *cuando ** oksi a, chīchīl ēwi a, yōn chī chī ..., mahyá: xī tomat .
yōn sē kiteki , kwali sē kiteki kwali , kwali sē kikwa ya *porque** tsopēk yōn nʼ kowtet , nō nik wāni neh .
āmo tēpahwih ni ó:n tei , nē tsopēk nēn kowtet .
yōn kiliah tōtōtsapo t .
sē kihtō s tōtōtsapo t yēk wēi kowit mochīwa , kanah yōn īpa tsikitsitsīn sah.
kān wehwei a wān, wān kāmpa yetok nē itaktsoyo āmo poliw tani , kitēntek ih wān itsmolīni .
āmo kēmeh seki kowit , kēmeh yōn okma , komo tʼtēn tek , ompa tami a, teswat tʼtē nteki, wāki a.
nē āmo , nē āmo , āmo kēman wāki , nē tak kamoh yoh , mati kēní:w ox . ox yōl chikāwak nʼ i..., i..., inalwayo , mati kēní:w pero nejó:n kān poliwi .
kēmah , kimā xīmah wān kimā [xīmah] ompa itsmolīni , teh temolo tik wān i..., iwki ompa yetok , tehwān *desde ** wehkāw a, *cuando ** tatōka yah kāmpa eraclio katka , nē kāmpa itālpa , nēn , felipe landero .
ompaka timo h tiāyah i hkwí:n , yetoya sē ahko kowtet , ti pankīsa yah *hasta** nē kāmpa chiki mekat ah, kāmpa miguel aguilar ikalt ikwāpan ti on kīsa yah.
īpa ihkatok , īpa onkak yōn tōtōtsapo t ompa , nēn , teh tetsīntan īpa onkak wān īpa kimā mā xīmah wān āmo poliwi *hasta** ekin tsīn. onkak , on ..., kān poliwi .
yōn āmo , āmo , āmo nejó:n monēneki , kimā xīmah wān itsmolīni wān ompa sah yetok pero āmo poliwi yōn kowit.
para kowtatīl kwaltia pero nō takwāwak , nō kwali tata , de wākik , kwali tata ,
wān nejó:n āmo wehwei kowit , pihpitsāwak mochīwa .
kēmah ompa ki ..., kitōk iliah e tsīn itsīntan para pankīsa ya i tech yōn exoy emān . ompa tāki .
nikita neh , *porque** nē kāmpa nēchkāw ilih tokeh fi del tatōka ya,
nik tō kilia et nēn itsīntan kwo ..., kwowit para āmo , āmo nʼ mā xīma ya, moskalti āya wān yāya imahmā ko , ompa tāki a exōt , mm , exoy emān .
kēmah *porque** i tech xokot sē kitōka wetsi , kimá: ehekat wān wetsi ti wān yemānik wetsi pero i tech yōn kow tsitsīn āmo , āmo wetsi . yōn nik ..., nikteki a ko ..., nēn , exōt sīn .
pos a ..., at ....
nē iwki sē kihtowa pané: yēk wehwei kow tsapot , kēmeh ..., sē kihtō s pos chā kēmeh wehwei kow tsapot , āmo .
tsikitsitsīn wān ehēi iteyo wān pah patachtik , āmo mo nāmiki , patachtik tepitsīn kēmeh yōn nokta kowach pero , yeh pos mimiltik sah.
wān īn pah patachtik kēmeh yōn *aceite ** kowach , yōn ēyi sah iteyo .
kēmah , wān nē nejó:n āmo , āmo pan ..., pan ehkēwi , pamp ixki , sano ke nē de chikāwa oksi wān kwali sē kipantetexowa nē ihkó:n i..., i..., ipanakayo .
sē kwali .
tsopēk .
tsopēk , tsopēk , neh nikmat tok, nik wāni nō .
kanah , tsopēk sah mahyá: yōn tsopēk wān kwali sē kitetexowa kēmeh , kēmeh ayoh , yōn tein tamanal takwāwak ihkōn i nēn kamoh tik nō yōn , yōn tsapot .
kamoh tik sah , nik mattok *porque** nik wāni . kēmah.
āmo tikīxmati , mmm .
mm . mmm .
kēmah.
mm . kēmah.
mm .
kān tikīxmati .
mm . kēmah , mmm .
mm .
kēmah , mah sē motapowi .
kēmah. kān wehkapania , tsī tsikitsitsīn .
kēmah.
de yōn nēn tōtōtsapo t āmo , āmo nikīxmati .
wēnoh , āmo nikmati , tak nikpanow ih tinemi pero āmo nik ..., āmo ...
wān nō wehkapania .
kān semi wehkapania , soh wehkapania , kēmeh achi īn tapan sah , īn kal kwā pan sah de wehkapan .
ompa sah , pero āmo mochīwa , motomāwa semi sanké:n , nē nohnēl meh kowit mochīwa , ompa tami a.
ixōchio achi , achi pané: kohkostik pero āchīpetik sah , āmo , āmo kwaltsīn , āmo kostik semi sanké:n *o** semi istāk .
ah ..., ah āchīpetik , kān semi kostik wān mosālow a i hkwí:n kēmeh yōn , kēmeh yōn tikīxmati yōn kowā pah yōn kahbēntah mochīwa , taih kowā pah pané: koko tsīn mo ....
nō iwki a nē teyowa kēmeh yōn ti kiliah chapolistit ikechta yo ata , chapolistit yōn xiwit. wēwehka sah mo tālilia ite ..., iwki mochīwa nēn i..., iwki mo tālia nō iteyo nē tōtōtsapo t wān mopampilowa i tech , de ke wēia iteyo , mopampilowa ihkōn i wān ompa oksi a.
iwki yōn mochīwa . wēwehka sah mo tālia i tech nʼ i..., ikowyo .
kān nʼmati kēmaniá:n pero nikita ni kēmasá : xōchio h wān kēmasá : tāk tok.
kēmeh titekiti h ompa nē te ..., ʼ tekitiah nē kāmpa felipe nēchkāw iliāya, nochi yehwa .
nochi yehwa kāmpa yōn xokot , yōn pimiēntah pa ..., ahkokopa , nochi yehwa ompa ko meh, ompa tet ah.
nochi yehwa .
āmo kikwah , āmo kikwah , kān, kān kikwah .
ompa sepa pan tepē wi , nikita neh ompa ni tekitia ompa pan tepē wi yōn kowtet .
ompa , kān sē kita ox ixwa pero yōn ixwa kāmpa tehte tsālān .
āmo ixwa paniá:n , āmo , āmo ixwa , āmo ixwa , āmo ixwa *hijo de la mala **.
kēmah , yehwa yōn ni kīxmattok kowtet .
kēmah.
mm .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
onkak pero āmo sē , āmo sē kimati kēní:w monōtsa , kowtet sah oso īpa tākilōt sah pero āmo , kipia itōkāy nochi .
wān onkak miak taman yōn xiwit *o** kwowit .
nēch tā ni ke āmo nochi , āmo nʼ tō kā īxmati , kowit nikīxmati pero āmo nik tō kā īxmati , miak taman nēch polowa *porque** īn para sē kimati s
mah semi sē kelnāmik to kēmeh tē ilwia h tātah meh, kēní:w monōtsa , mah sē kitsīn toka nō
para tē ilwīs keh, *porque** āmo ā kin tē ilwia sah *porque** sē , *porque** kineki sah , soh mah sē kitsīn toka .
kēmah , mah sē kitsīn toka ke kēní:w monōtsa teisá: kowit māski te i..., tē tōn toh ita kān semi tel sē ta tsīn ..., [ta] tsīn toka ni porque kwali mah sē kitsīn toka kēní:w mo no tsa .
para sē kimati s. kēmah.
mm , kēmah.
mm .
kēmah. kān sē kimati .
mm .
kēmeh kān sē kimati . :
pos yehwa sah , yehwa sah yōn ....
mm . kēmah.
kēmah , pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
mm .
pos nikān sepa timahsikeh nikān timonohnōts atih de yōn tōtōtsapo kowit ,
teh tikih [towa]nē xā ti kīxmattok nijó:n , kēniwki nēn , ox wēlik itākka *o** kēní:w moskaltia *o** ...
ox xōchiowa *o** kwaltia para teisá: , yeh yōn ekin tsīn nik ..., kwali tinēch ilīs .
mm . ā pah pa ..., ēyi wān pah patachtik kāmpa nē ....
ā chīchīl ēwi .
āmo semi wehwei mochīwa .
āmo ....
chīchīltik a. wān de tsikitsitsīn nē xoxoktik .
wāki .
āchā selik .
āmo poliwi .
wān yōn nō kwaltia para kowtatīl .
wān kēmeh īn , kēyeh kiliah tōtōtsapo t , pero .... tehwān timo liāyah xā wehwei .
ehēi sah.
wān yōn ipanakayo nē tsopēk .
tsopēk , āmo teh teiktik , āmo xahxāltik .
pos neh āmo nikmati yōn . ā kin tinēch ..., tinēchil ihtok nikān pos nō nikmat ti ā ti , pos neh tak xā kāsá : ika nikpanow ia pero ,
pos āmo nikmati nē kox wēlik oso kēní:w , kēniwki itōkāy .
kēmasá : nēwí:n tikitstinemi h, xā tikpan owiah , kānsika tikita h pero de āmo tikmati h kēní:w , kēní:w kiliah .
pos iwki tikpan owiah ya wān sepa nēn kox āmo tikmati kox wēlik .
toto tsapo tsitsīn nō kwali a ke ti nēchilih pos neh āmo , āmo nikīxmati yōn tōtōtsapo t , yōn ,
āmo nikīxmati , nēn tak , xā nēwí:n , xā nikpanow ih tinemih pero pos āmo nikmati kēní:w itōkāy oso xā wēlik *o** xā kwali pa ..., para pahti . āmo , āmo nikmati , nēn , āmo nikīxmati .
pero kwali a ekin tsīn tinēch ..., ti nēchilia wān pos kēmasá : kwali , kēmeh ompa nēpa tinemis ,
āmo wehka pos kwali timotapow īskeh mah tiktēmōtih yōn tōtōtsapo t , xā ,
xā tikahsi skeh pero nō nik ..., nō nikneki s mah nikīxmati .
nō nikneki s mah nikīxmati kē ma..., pos kēmasá : kēn nijó:n ti ..., sepa timo līskeh ke nikīxmati a īn tōtōtsapo t .
wān ekin tsīn neh ni mol iāya xā tel , xā tel wehkapantik , xā yēk ..., xā kikwih para teisá: .
mm .
kowtatīl . wēnoh , teisá: para kēmeh īn kwaltsīn nēn kikwih , xā , xā kwaltia , pero tinēchil ihtok ke semi pihpitsāwak pos nō , nō taman , āmo sē kimati . wān ....
pos yehwa yōn , nēn , pos ekin tsīn nochi timomatīlt iah , nēn , kēmeh īn ti kowtah nemi nih pos teh xā , pos ka chi tikmattok nō wān pos neh nō nik ..., nō nikmati de okseki tama meh.
mm .
kān tikīxmati . pos mochīwa īn tatampa kopa, mīlah nē sē kita yōn kowit ihkatok , yōn mā kah kal tik .
nē imāy pané: tamati sē olō pio , soh porin māpis īk tik pero māīkā nehnextik wān māwehwei , mā kakaltik , yehwa yōn tōtōtsapo t kiliah .
¿ wān ixōchio kēniwki ?
ā , āmo semi kostik , āchīpetik . mm , yōn mosālohtiw .
mm , kēmah yōn nō wēwehka kipia nʼ iteyo sah.
wān yōn āmo sē kimati kēmaniá:n , xā , xā tikmati kēmaniá:n xōchiowa .
wān, wān yōn nō , nō kwa ..., nō kikwah chiktehmeh tak .
āmo kikwah , āmo kipipīna h.
wān ompa ixwa ya.
ā , tehte tsālān , ihkó:n paniá:n āmo , āmo ixwa .
pos yehwa yōn moneki nochi mah sē kimati kēmeh ekin tsīn nikān ti ..., timonohnōts tokeh , nikān timonohnōts ah kēmeh īn kāmpa ti ..., tinentinemi h.
pos nochi mah tikmati kān kēní:w de nʼ , de nʼ wēlik , de teisá: xināch ihkó:n de tet pos kwali tik ..., tikmati skeh katí:n tein wēlik , katí:n āmo wēlik .
entó:s ekin tsīn yehwa yōn nik ..., nik ..., tinēchil ihtok pos nō , nō semi kwali a.
kēmasá : tik ..., tiktē mō tīwih nēwí:n pos kwali tinēch nēxtilīs kāni yetok yōn tōtōtsapo t .
*porque** neh āmo nō , āmo nikīxmati , āmo nikmati kīnīn kox tilāwak i ne lwayo kox chīchīltik oso kostik
nochi kipia .
mah sē kitsīn toka kīní:n ....
pos nō para sē kimati s kwaltsīn de ke ...,
kēniwki yōn kowit ox takwāwak , ox kwaltia para sē ki ..., kow ..., sē [ki] kwi kowtatīl .
pos yehwa ya ekin tsīn tinēchil ihtok ke wēlik nō tepitsīn , nēn , tsopēk .
pero tehwān āmo , āmo tikmati h, nēn , nēwí:n tikpan owih tinemih , xā *a lo me ..., ** kēmasá : nēwí:n xā ti ..., paniá:n ti taksa h.
āmo tikmati h kox on ..., kox wēlik oso yōn ,
kēniwki īx ..., yehwa yōn tsapot .
mm .
pos nō ....
nō kwali a tinēch ..., ti nēchilih , yehwa sah teh nō tikmati wān pos neh āmo nikmati , yehwa ekin tsīn ti nēchilih , nō nikmat ti ā ti .
komo yehwa sah tein ti nēchilih pos nō kwali ti nēchakas mo ..., motōkāy , kēní:w ti monōtsa wān kān ti wālēw .
pos nō *igual **, neh ni monōtsa anastacio nicolás da ..., damián , ni ..., ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
*bueno **, ernesto sepa nikān timoahsi keh,
mm , nikneki ʼnēch no nōtsa de tatāwikmekat ox ti kīxmattok .
kēmah. kēmah.
ā , nō kwaltia para wahkal kowit.
takwāwaya , ompa pipīnia .
¿ kan achi taman onkak yōn ?
sē taman sah.
ā , nē yōn , kān tʼmati ton *tiempo ** xōchiowa , ox ...,
¿ kēniwki nʼ ixōch ī o ?
ā .
kēmah , wān yōn tikihtowa pos yeh mo ..., tē tehko i tech kowit wehkapan .
aha . ā , pos neli , kēmah.
kēmah , mmm .
kēmah.
nō taxīkowa , mmm .
nejó:n īpa ¿ nō kikwiah para kal meh nē kēman ?
nō , a yehwa .
ā , nejó:n , pos tikihtowa sē taman sah onkak wān tikihtowa ke mochīwa *más** kāmpa kowtah sah * kahbēntah o **
wān komo sē kineki sē tahtalpīs ika pos nō *igual ** nō kowtah *sólo **.
ā , nejó:n , pos kān nʼmati xā tik ..., teisá: tikneki tinēch tapowīs ok * más de ** yehwa yōn .
yehwa sah.
kwaltia . mmm . miak taman eski *de acuerdo **.
miak taman ēski *de acuerda ** ....
miak taman komekat onkak . kēmah.
kēmah.
*bueno **, pos nejó:n . ¿ komāmo kān, kān teh *más** tik ..., tikmati ok de yōni ?
*bueno ** pos komohkó:n , *porque** tikihtowa āmo tikmati kēmaniá:n xōchiowa .
kēmah.
*bueno ** pos kwali tinēch ilwīs mo tokāy wān kāni ti wālēw .
neh ni monōtsa hermelindo salazar wān nō de san miguel tzinacapan . tasohkāmatik .
ā nʼ tatāwikmekat tʼneki tik ..., tikīxmati s kēniwki *o** kāni mochīwa *o** kēní:w tamati yōn komekat .
ā pos tatāwikmekat ni kīxmattok neh wān yōn nʼ tatāwikmekat pané: no yān mochīwa , īn ta nikwa kopa nikān xāl ti pampa nō mochīwa ,
nikān āwā tepē k nochi mochīwa i tech nʼ kowtah wān nikān , *este **, tahchikteko .
nochi mochīwa yōn kwomeka t .
nē wēikowtah mochīwa *más** wān ompa wehwei kowtah wān
yōn nō mowilāna , nēn , *cuando ** itsmolīni , nō mowilāna nʼ komekat .
wān yōn ikomekayo tein , tein , tein selik ko moke chīchīltik nʼ ikomekayo yōn .
wān pané: kohko ko ti kēmeh ma te wahkal kowit nēn kowtsí:n mochīwa pané: , pané: koko ti pané: ākol in i..., ipanko kipia .
yehwa yōn tatāwikmekat wān i..., ikechta yo nʼ iselo chīchīltik nō .
wān nejó:n mowilāna yōn de selon tsí:n, mowilāna , mowilāna , mowilāna
wān de yōn de meh ..., kēmeh tā hsi ti kāsá : ika i tech kowit a pero yōn pankīsa yōn .
pankīsa i tech kowit wān kēmah mo ..., mo ..., mo ilpi htiw i tech mahyá: kiewaloh tiw kowit , ihkó:n mo ..., kiewaloh tiw, kiewaloh tiw,
*hasta** pankīsa ahko wān kowit tein moskaltih tok i tech , i tech pankīsa ,
kēmeh moskaltia nʼ kowit nō pos *hasta** pan kalaki nēn moskaltia mahyá: mo tōka nʼ komekat .
de kilpia pos mo ti līntia wān kowit nē pah pāts tik mochīwa nʼ kowit mahyá: tahkoilpitok .
wān kēmeh kowit nō moskaltia wān komekat pos nō moskaltia kitahko ti līntia , nēn , nʼ kowit
wān nejó:n yeh pankīsa *hasta** ahko . komāmo ā kin kiteki k pos mochīwa *hasta** ahko yowi nēn komekat .
ompa sepa pankīsa *hasta** ahko ya, nejó:n xōchiowa ya nʼ ixōchio istāk .
wān teyowa pero nʼ iteyo āmo nikīxmati kēní:w nʼ iteyo ,
iwki nikita ni neh yōn , yōn tatāwikmekat .
wān nejó:n yōn semi kwali para ika tawīpāna h, yōn semi takwāwak ,
takwāwak wān kakaltik nē yōn komekat .
wān para wahkal kowit nō kwaltia ki ..., kikwi tih yōn tel taxīkowa sayoh ke ekin tsīn āmo kikwi tih *porque**
kitatsiwili ah kitē mō skeh kāmpa kowtah yā skeh nʼ onkak wehka wān
kāmpa kwahkwali me ..., komekat para sē , sē wahkal chīwa s,
moneki sē kitē mōs tein tohtomāwak nʼ komekat wān nika hkwí:n mochīwa nʼ ātekohkomol pos pihpitsāwak nʼ komekat para sē tawīpāna s sah.
kēmah pero tein kwahkwali komekat , sē kineki wahkal kowit sē kikwi ti nē wei kowtah .
ni kīxmattok neh kēmeh ninemi ni kowtah kēmasá : pos nē nikīxmati kāni nʼ onkak kwah ..., kwahkwali yōn tatāwikmekat ,
kwaltsīn sē kitatekiwt ia wah ..., wahkal tein yōn pankīsa *de re cho ** nʼ , nʼ komekat .
pero tein yōn tahtalp ihtiw ihkó:n āmo kwaltia *porque** chih chihkoltik āmo wel sē ki melāwa , yōn takwāwak āmo wel sē , āmo wel sē *kimandāro wa ** sē ki melāwa s ok .
para wahkal āmo kwaltia *porque** mahyá: *resorte ** te ..., mo tekw in iwtok wān iwki mo mati .
pero tein kwaltsīn pankīsa , yōn komekat nochi ihkó:n tachihchiw kwaltsīn sē kichihchīwa para wahkal kowit.
yōn taxīkowa yōn kēmeh yōn seki nokta wahkal kowit.
yōn nō kwaltia .
yōn kēmah kwaltia para , para wahkal kowit kwaltia , *porque** takwāwak , yōn para ta māmal * seguro **, para sē pili sē kimāma s yēk kwaltsīn , yōn k ām... takwāwak .
takwāwak wān yōn , yōn nejó:n istāk , nēn , īhtik sē ki ..., sē kixihxīma kwaltsīn , istāk nēn komekat .
istāk . kēmah wān nejó:n momahmaxalowa nō semi *cuando ** pankīsa *hasta** ahko momaxalowa wān ompa xo chīwa ya wān tak tāki nʼ *i semilla **, āmo kēman nikita pero nikita wehkapan
wān nejó:n nikita ni nē xo ..., xochīowa nō nēn komekat .
kēmah wān sepa , para sē tawīpāna s kēmeh īn ihwāk kikwiah nʼ tātah meh nō tein komekat para ki ..., ika kʼ kwi pānayah
*o** ʼkwā ilpi āyah kalikxi meh wān tan kāyōt ,
yehwa ika ʼkwā ilpi āyah ika *crusaro wāyah **, ki tilīn tiah * fuerte** wān āmo , āmo to mi ni ó:n kotōni wān nion ō palāni niman
*porque** takwāwak wān āmo okwilowa nochipa . kēmasá : okwilowa pero āmo nochipa okwilowa .
taxīkowa wehkāwa , kilpia h tein kwahkwali kowit ika yehwa yōn tatāwikmekat tein tomāwak .
wān sepa nēn kal tson tēn tein kitālia h nēn kalēwal meh sepa kwi pān ah nochi yehwa ika nēn ki wīpān ah nʼ tatāwikmekat para taxīkowa .
kēmah yōn semi tel taxīkowa yōn komekat nō , takwāwak .
wān de wāki yōn mokāwa kēmeh *alambre ** takwaktik .
kēmah komo sē ki toma nʼ seki kowit āmo wel sē ki toma ok ,
nʼ sē kipata nʼ kal kowit * mejor** sē kimā teki ika * machete ** ya para , para nē sē ʼkīxti a iwki sah , āmo sē ki toma ok .
takwāwaya . kēmah pipīnia .
kēmah.
nēn tatāwikmekat soh sē taman sah ni kīxmattok neh . sē taman sah.
kēmah.
pero āmo nʼmati ton *tiempo ** pero , pero xōchiowa nō , pero āmo nʼmati ton *tiempo ** xōchiowa .
kēmah.
pos nʼ ixōchio nikita ni istāk , nʼ ixōchio .
istāk nʼ ixōchio . kēmah pero āmo nʼmati ton *tiempo ** yōn kēmeh , kēmeh kān tʼtāl iah *cuidado ** kēmaniá:n xōchiowa , kān tʼchīwa h *cuenta** sayoh tikita h xōchiowa kēmasá : ,
kēmah.
wehkapan yowi pankīsa kowit tein wehwei kēmeh ahko kowit.
pankīsa *si quiera** sē *de cuar enta metros **. yowi *hasta** ahko wān
nejó:n ompa ke tein tachihchīwa sneki pos ompa kiteki ti nēn kwomeka t tein yōn melak tsīn nimits īl wia ,
tehko *hasta** ahko tein āmo īx moh mo wi .
wān kikwi a tein kowtsí:n , melak tsīn kixihxīma , kwaltsīn mokāwa para wahkal .
kēmah īn miak ... nʼ seki pos kitatekiwtiah para wahkal , āwil wahkal poposoka ni yōn ʼkwiti h nikān *cer quita **
tein kow takōt sah kikwi tih,
*porque** āmo kinamaka h para , para chīwalis kichīwa skeh kēmeh yōn pil mā mā skeh ika , kinamaka h para āwil sah kēmeh yōn *turist as** kinin maka h,
āwil sah yōn . kikwi tih tein eski komekat tein āmo , tein āmo taxīkowa .
kēmah , pero tein para taxīkos yehwa , nʼ taxīkowa para nʼ wahkal kowit yehwa nēn tatāwikmekat .
yōn semi taxīkowa . wān para sē tawīpāna s yēk taxīkowa yōn . kēmah yehwa yōni .
ta ika yehwa ika tawīpāna yah para , para yōn xiw kal meh kichīwa yah ika tawīpāna yah , īn kalēwal meh nēn nochi ika takwā wī pānayah nʼ ahko , nochi yōn kikwiah .
kēmah.
kāmpa pos * kahbēntah ** onkak , mochīwa pero pi ..., tsikitsitsīn , pihpitsāwak pero para komo sē kineki nē wahkal kowit ,
wēikowtah mochīwa tein pankīsa i tech kowit.
pos mah sē kiteki tein pitsāwak para sē tawīpāna s sah.
tein onkak pitsak tsīn kēmeh ika [...] de tomāwak . onkak .
pos *sólo ** yehwa sah nʼmati neh . yehwa sah nʼmati ke ika , ika sē tawīpāna para , para de kēmeh īn tsīn tsakwa l ti ..., kilpia yah nʼ tātah meh.
ihwak pos kikwiah nē xōnō ko wapal tsí:n oso yōn ohtat taxamanīl ,
oso chī ki ki s ki īx tahta pan ayah yehwa nʼ ika tē ...,
ika tawīpāna yah , ika talpia yah nʼ komekat wān yōn nō ta tsālān ʼ kalakih tiowih yehwa nimitsili a, nēn , petōl mekat iwān , ika tawīpāna yah.
kēmah pero tein * más , tein *más** nē tel *importa nte ** kowit kēmeh yōn tatilīnkāyō meh,
pos sē kilpia h yehwa ika tein , tein takwāwak mekat kēmeh īn tatāwikmekat wān
para komohkó:n tsīn tsakwa l sah pos kwaltia nʼ petōl mekat ki ..., ika tawīpāna h ya.
kēmah kwaltia , yehwa ika tawīpāna h.
miak taman komekat kikwih para sē kali kichīwa h miak taman komekat kih kwi . kēmah , *porque** āmo sentaman sah komekat kitēmowa h *sino que** kēmeh
miak komekat kwaltia ki as ..., tein kahsi h komekat pos kwal kwih kēmeh yōn , kēmeh yehwa nēn tatāwikmekat , kēmeh nʼ petōl mekat , kēmeh yōn poposoka ni
poposoka ni nō , nō kwaltsīn ika sē ta ilpi a nēn tein achi pitsāwak kwaltia sē tawīpāna s nō ika .
kēmah wān tein tohtomāwak pos kwaltia para wahkal kowit. pero
nejó:n nochi kitēmowa h, nochi konkwi ah nʼ tātah meh tein , kēmeh yōn ,
kwa mekat nimits ilwia kisentili ayah tein eski komekat wān .... tēsakamekat pos ā...,
soh para tsīn tsakwa l kilpia h kēmeh weli sah pero okachi *más** taxīkowa nʼ tein ko ..., seki komeka meh kēmeh īn , kēmeh īn petōl mekat ,
kēmeh īn tatāwikmekat wān poposoka ni wān yōn tōtol kwetax kol mekat kiliah nō konkwi ah para ika tawīpāna yah. yōn nō takwāwak nō .
nē komo patāwak tepitsīn pos kit ..., kitsayān ah ika * machete ** wān ki ..., kitsayān ah, kitektiw ih wān kīsa kwaltsīn nē yōn , yōn komekat pāpatāwak .
miak taman komekat , miak taman komekat soh ke āmo sē k ixmati pos āmo sē kimati kēní:w monōtsa wān āmo sē kimati ox , ox kwaltia sē kitatekiwt ia .
kēmah.
kanah yehwa sah yōn nik mattok neh , yehwa sah.
kān mo ..., āmo nʼ tālia *cuidado ** kēmaniá:n pero neli xōchiowa , nō xōchiowa . pero āmo nʼmati kēmaniá:n , katí:n *tiempo **. kēmah.
kēn āmo , pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
tasohkāmatik .
¿ yetok ya ? onkak sē , onkak sē kwow tsí:n monōtsa xāl kapolin .
wān nejó:n xāl kapolin ,
*este **, tāki nēn itākilo tsīn.
nʼ kowit ,
moskaltia wehkapan kēmeh ,
kēmeh ōme , ōme , ōme , kēmeh ōme o ēyi tamachīw de wehkapan .
yōn ēyi tamachīw de wehkapan wān ompa kēmah pēwa xōchiowa .
xōchiowa wān tāki nʼ ikapol ..., nʼ kapolin .
wān yōn kapolin ,
pos wēlik para sē kikwā s. tehwān , tehwān tē ..., nē kēman *cuando ** katka ti pilimeh
tik wāyah yōn kapolin .
wān tikmati ah semi kwaltsīn wēlik .
wān āmo sayoh tehwān tikwah , sano ke kikwah *hasta** nʼ chiktehmeh , ika motekipanowa h yōn kow ...,
yōn tākilōtsīn .
wān semi kwali *porque** ,
semi kwali *porque** nejó:n tik ..., tikwi h.
ti kihtowah tehwān kāmpa onkak ,
onka keh nʼ chiktehmeh .
porque yehwa nʼ ika , yehwa nʼ kitohtoka h, yehwa nʼ kikwah .
yehwa nʼ kimahsēwa .
āxkān tehwān , *pues ** ti kwih
para tikmahsēwa h nʼ itākilo tsīn, nʼ kapolin ,
wān ti kwih para nʼ kow ..., para nʼ kowtatīl .
nō kwaltia .
wān onkak ēyi taman ,
ōme taman tein mo ..., tein sē kikwa .
onkak sē kiliah tōtolīxkapolin , yōn *mismo y mismo ** īknī w nēn xāl kapolin
yōn nō *igual ** wēlik ,
*más** wehwei tepitsīn nʼ kapolin , tepitsīn *más** wehwei .
wān moskaltia yeh *más** wehkapan moskaltia yeh , *porque** yeh kwaltia para nʼ kal kowit.
tehwān tikwi h, nʼ ti kwih para nʼ kal kowit , nēn , nēn , ikowyo .
wān itākilo tsīn pos nō sē kikwa wān nō ika motekipanowa h nʼ chiktehmeh .
āxkān yōn , nō kwaltia para kowtatīl . āmo sayoh para kal kowit , tikihtōti h nō pos nikwi k a para kal kowit wān āmo , nē āmo , nē āmo kwaltia ti ok para sentaman . āmo tā ti kwih no para nʼ kowtatīl .
kāmpa onkak miak , sē kikwi nʼ tein achi mehmelāwak para nʼ kal kowit ,
wān imāyo sē kikwi nʼ imā ..., nʼ imākowyo tsitsīn sē kikwi a para nʼ ,
para nʼ kalihtik a, para sē kita tia ya, para nʼ *cocina** ,
para ika tēch ti x iliah .
āxkān nʼ oksé: monōtsa nō xāl kapolin .
yōn itahtāy , itahtāy ya nʼ kiliah xāl kapolin .
yōn āmo moskaltia *más** wehkapan .
wān nō kipia nʼ , nʼ itākilo tsīn, pero nʼ itākilo tsīn wah wāk tik , āmo , āmo tsopēk ,
āmo tsopēk .
ihkó:n , ihkó:n tamati kēmeh xāl kapolin , tā itahtāy nʼ xāl kapolin .
sayoh yōn āmo moskaltia wehkapan , moskaltia semi , semi kēmeh sē ,
kēmeh sē tamachīw wān tahko .
¿ tik ..., tikahsikāmati toni sē tamachīw ? sē tamachīw ti kihtowah tehwān ,
yehwa ya nʼ tehwān ti kihtowah nʼ koyō kopa sē *metro **.
pero tehwa n ti kihtowah māsēwal kopa ti kihtowah sē tamachīw .
sē tamachīw wān tahko yehwa ya nʼ tehwān ti kihtowah sē *metro ** wān tahko .
yehwa sah yōn moskaltia , āmo moskaltia *más** yeh wān yōn āmo kwaltia ni ó:n para tei , *porque** yōn ,
yōn āmo tikihtōti h tikwi tih para kal kowit ,
*porque** āmo motomāwa . sano ke moskaltia wān de moskaltia , de pēwa , pēwa moskaltia nʼ ompa ya wāki a.
*porque** āmo weli ok , āmo wel *más** moskaltia ok , kēmeh eskia ompa tami a nejó:n ,
kipia nʼ in emīlis semi tepitsīn sah , āmo wehkapan .
yehwa yōn neh nimitsili a. āmo nikmati , xā oksé: talnāmikīlis tinēchtatsīntokīs
*o** teihsá: āmo tikahsi kā ..., ¿ āmo tikahsikāmati ?
x ʼnēch tahtani .
ah, nʼ ixōchio tsīn istāk . ¿ kēnōn , kēnōn moita ?
de pēwa posōni nʼ ixōchio tsīn,
wān * después ** de īn , de i..., * después ** de posōni nʼ ixōchio ,
ompa mo ..., ompa ya motākīlti a nʼ ikapol ..., nʼ itākilo tsīn.
ōm pa mōtākī ltia nʼ itākilo tsīn, mochīwa ya nʼ kapolin .
xāl kapolin *por igual **,
xāl kapolin nō *igual **, ihkó:n kēmeh , ihkó:n kēmeh tikita nēn xāl kapolin nimitsilih tok, nēn tōtolīxkapolin *igual **, xāl kapolin *igual i..., ** nochi iwki , nochi iwki .
xāl kapolin wān tōtolīxkapolin
*igual ** nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn
istāk , yeh kipia ōme taman nēn ixōchio tsīn nēn xāl kapolin .
yeh kipia nʼ istāk ,
wān ikapol tsitsīn
mahyá: *medio **, mahyá: *medio , este **, kēní:w nikihtō s neh ,
mahyá: *medio , este , naranjaditos** nʼ i..., nʼ ī ..., t..., īn , īn , ixōchio tsīn.
ompa ya kāmpa pēwa ya moskaltia nʼ kapolin .
pero * primero , primero ** posōni ,
para nʼ ompa motākīlti a ya nēn ikapol tsīn.
nʼ tōtolīxkapolin yeh *más** , ihkó:n kēmeh *más** wēi nʼ kapolin nʼ tōtolīxkapolin .
*más** wēi nʼ ixōchio tsīn yeh , *más** kwaltsīn moita .
wān yeh āmo moskaltia , nik ēma ch..., āmo , āmo nikihtō s, *este **, kāmpa motākīlti a
mah motākīlti kēmeh xāl kapolin . xāl kapolin i..., nʼ i..., nʼ i..., itākilo ,
yeh kwaltsīn porque yeh moskaltia kēmeh , mahyá: i tech *iram ītas **, ihkó:n i...,
nʼ i..., nʼ imāy , imāyo tsitsīn.
entó:s de nʼ imāyo tsitsīn , nʼ imā yeh yeka pan ya ompa ya pēwa ya mo tālia nʼ inin tāki lo tsīn.
ompa posōni wān ompa tāki a nʼ kapolin .
wān xāl kapolin yeh āmo , xāl kapolin yeh mahyá: ikehkēsp an de nʼ imāxiwyo , nʼ imāyo tsīn, yehwa yōni . āmo nikmati xā teihsá: tik ....
mm , i..., yeh nō *igual **, istāk .
yeh nō *igual ** kēmeh nʼ xāl kapolin , pēwa posōni
wān ompa tāki . nō , nō tāki nʼ ikapol tsitsīn , nō tāki nʼ i kapolin , nʼ itākilo tsīn nō tāki pero āmo wēlik , yōn ā i..., āmo .
wāk tik sah , mahyá: ti kihtowah ni ó:n nō kipia , āmo kipia nʼ i ā..., nʼ iāyo tsīn, *como que** wāk tik sah.
wān xāl kapolin tsopēk , *más** wēlik , ika nejó:n ti kihtowah tehwān tikwah *porque** tsopēk , wēlik .
pero nēn oksé: nʼ itahtāy yeh āmo , āmo , āmo , āmo wēlik .
āmo wēlik yōn , āmo yeh ....
yeh āmo kikwa nʼ chikteh , * o se a** yōn ompa māwilowa ya.
de pēwa tāki ompa māwilowa *porque** āmo , ni ó:n nō chikteh āmo kwēlilia *porque** pos wāk tik sah , nimits ilia āmo .
mahyá: , mahyá: wākik . āmo , āmo kipia nʼ iāyo tsīn.
wān xāl kapolin wān nēn tōtolīxkapolin kwelita h porque āyoh
wān tsopēk , yehwa nō kikwah nʼ chiktehmeh .
yehwa ika motekipanowa h nʼ chikteh tsitsīn.
kēmah , kēmah.
nʼ ixiwyo . ixiwyo niman tikīxmati s, ixiwyo de nʼ xāl kapolin ,
mā ..., mā ..., mā ..., mā ..., mā pisīltik achi .
wān mahyá: mā ..., mā xahxakachtik , mā xaxakachtik . yehwa ika ti kiliah xāl kapolin *porque** mā xahxāltik .
tā ika yōn kī tōkāy tiah xāl kapolin *porque** mā xahxāltik .
āxkān tōtolīxkapolin yeh *más** māpāpatāwak .
wān nō kiliah xāl kapolin , *este **, x a ..., xāl kapolin nō nʼ ita t..., yehwa nʼ ti kihtowah īknī w de nʼ xāl kapolin .
wān tōtolīxkapolin *porque** nʼ ixiwyo
ihkó:n tah ..., ihkó:n iwkitik .
ihkó:n iwkitik ,
wān ihkó:n nō mā xahxakachtik .
yehwa , yehwa nʼ xāl kapolin wān tōtolīxkapolin .
ixiwyo san sē *pa re ...**, san sē *igual ** sah.
ihkōn i sah , mmm . ¿ *a ver ** xā oksé: tik ..., xā tikneki ?
*bueno **.
kēmah , kēmah nikahsikāmati , s ān nimits ..., nimits ..., nimits ilīs ia .
¿ ixōchio un xāl kapolin kēnōn ?
¿ wān ixōchio un , kē tla i..., itla tl āk ?
¿ itahtāy ?
¿ āmo , āmo , āmo kikwa nʼ chikteh ?
niman i xih yo .
yehwa sah.
ā , ¿ tikneki tikmati s de yōn māpāpatāwak teswat ?
pos mochīwa nēwí:n kowtah nō , pero nēwí:n ,
sē kita istāk nʼ ikowyo wān achi nextik .
wān yōn moskaltia ihkōn i wān pos yōn sē kita āmo semi tel ...,
tel wehkatan nēn tōktok .
wān yōn nijó:n , kānsika sē kita kwal tsī tsīn ihkwīn tsitsīn , kwaltia para , nēn , kalēwal meh,
para taihtiyōmeh , tānkāyō meh, nochi nēn kal ti ..., kal tak pa yōt nʼ ahko .
wān nochi para nēn tānkāyō t . yōn nochi kwaltia , nochi tikwi h.
yehwa yōn nochi nʼ ahko , nēn ixōchio kwaltsīn neh ..., ihistāk wān nō , nō kipi pina h yōn
okwil tsitsí:n , ti kiliah nek tsitsīn.
ahko nēnentokeh wān pos nijó:n
yehwa yōn tik ..., tikita h *de que** ,
pos ihkó:n , nēn , nō pāpatā x ..., t āwak nʼ ixiwyo wān nochi mā ...,
mā yēk a pih pitstik ihkó:n . wān yōn nō seki nʼ i kēspan ihkó:n mo tālia nēn ītsmol ,
wān ompa momā yōtia ahko nō sē ..., nō kēmasá : nō ahko sē kitēn tekiti nē para kalēwal tsí:n.
nō , nō , nō kwaltia . nō tik ..., nō ti kwih wān,
pos yehwa yōn nijó:n tih ..., tihtīl [tik] , *cuando ** selik nō
achi xoh xoxoktik nʼ iteyo wān
tsikitsitsīn wān *cuando ** yoksi a ihkó:n
nō tih tīlēwi a wān seki pān xīni .
pan xīni pero yōn pos āmo ka chi nikita ox kikwah nē chikteh tsitsīn. kēmah.
pos yōn nō , nō kwaltia para kowtatīl , para sē ki ..., kitehteki ,
nō kowtatīl nijó:n sē kiwālkwi nʼ imahmā yo ,
wān nō tik ..., nō tikwi h.
pos nijó:n kēmasá : nijó:n de , kwaltsīn tata de , de wākik .
pero de , de kwechāwa k ihkó:n āpaltik , chichinawi .
chichinawi wān miak motēma nēn , nēn kownex .
miak motēma , de kitilāna h ihkó:n , nochi tatē ..., ta tēnoh motēma nochi nʼ kownex .
īn kownex nijó:n pos nō kitsakwili a ya, *de que después ** āmo wel moyēk chīwa ok nēn tekol .
pos nij í:n kowit , nē , *cuando **,
palāni a ihkó:n nō , nō kēwa yōn kiliah alak cho .
alak cho wān seki chik inte , nō kēwa .
ōme taman sah.
pos yōn neh ni kitak nēka nʼ kowtah nijó:n kostik teswat , nijó:n nō melāwak ,
wān pané: achi pototik nʼ ipanēwayo ,
wān kēmasá : de wāki nō ehehkēwi a.
wān ahko de moskaltia nijó:n nō ahko nēn
mochīwa nʼ ixōchio wān iteyo nō tihtīltik , pisīltik .
wān yōn nō kwaltia nijó:n seki para
pa ..., ihkó:n para sē kikwi kalēwal ,
*o** nō para taihtiyōt , tā yōn nō ,
nijó:n nochi kwaltia nijó:n de ēyi taman nijó:n teswat .
nijó:n teswat nō , nō taxīkowa wān yōn
semi *pisilito ** n..., nʼ iteyo semi pisīltik wān ahko moma hmāyōtia ya.
moma hmāyōtia ya wān hkó:n
nʼ i kēspan seki nijó:n sē kita , nēn , neh ni kitak kāmpa ihkó:n ,
kanak ..., kanak tik ihkó:n tatek ochy ān, *porque** īn kēmasá : kikwi tok sē kowit.
sē kowit i hkwí:n ʼkwi tok, kēmeh eskia kipechihto k.
kipechihto k nijó:n tikita h, ti kihtowah kahkanaktik ,
pero āmo tā kipechihto k yōn kowit , de sē ki kīxtilia sē kita kanak tik .
kēmasá : sē , i kēspan yetok ihkó:n moskaltia sē kowit ihkó:n ,
wān mochīwa kanak tik . āmo wel moskaltia .
yehwa yōn neh nikita nēn , kēmasá : neh nikita nēwí:n kowtah . mmm .
itākka nēn , achi nēn ,
xoxoktik , achi pisīltik , nehnextik
*de cuando ** selik .
* pero cuando ** chikāwaya ya nijó:n tihtīltik .
tihtīltik achi ihkó:n mānel .
seki nijó:n , ihkó:n nehnextik ,
achi nehnextik wān mānel wān *cuando **, nēn , yoksi a pos tih tīlēwi a. mmm .
pos nō k emān sē , sē *viaje** ni kitak yōn
chikteh tsīn, yōn * kwā koh kopetōmeh **.
yōn , yōn kānsika nijó:n , miak tikita h ye tokeh i tech nijó:n ,
yōn kwowit , teswat ,
yēk miakeh , de sē yowi sē ka..., mo i...,
nijó:n kakisti *hasta** nijó:n komōnih .
komōnih yōn kiliah nē * kwā kopetōmeh porque ** ihihkak i hkwí:n in kwā ko nikān ,
kēmeh yōn sē pio tsīn kwā ihihkak ihkó:n nikān nʼ in ..., nʼ in tson nikān .
entó:s nʼ in kwā ko ih ihkatok ,
*por eso ** ti kiliah *kopetō meh, kopetōmeh porque ** wēweyak nʼ ahahkoihkak .
pos kostik te ..., teswat kiliah *porque** nēn paniá:n nochi nextik wān
pos kipia nʼ i..., nʼ iēwayo poh potoktik wān kīsa nʼ iēwayo ,
wān tah tik kiliah kostik teswat *porque** kipia i hkwí:n ta yōlān kostik .
de sē kiteki ihkó:n ,
paniá:n istāk wān taih tik nē , kostik .
*por eso ** kiliah kostik teswat .
pos kēman s á: nō nikita kēmasá : , nēn ,
nō kēwa nanakat , nō yehwa nēn
alak cho oso nʼ okseki , nēn , nanakat nō .
kēmasá : yōn , nō kēwa kēmasá : sē ki ..., sē kita yōn pīsih
nʼ itsīntan . mmm .
ā , māpisīl teswat yeh nijó:n ,
nijó:n achi nextik , achi nextik , ihkó:n kipia pané:
tā tapal ihkó:n nextik de ēwa tālpan ,
yōn āmo semi tel ..., sē kita n..., kēmeh nē , āmo semi wehkatan tōktok , achi paniá:n .
ihkó:n paniá:n ihkó:n mo nā nalwa yōtia ,
yōn sē kita ampō wí:n atekohkomol oso nēwí:n tahchikteko
sē kita . wān yōn mehmelāwak , nō h kwīn tsitsīn mochīwa .
para taihtiyōt , para tānkāyō t ,
para kalēwal , para kalihtik tak pa yōt ,
para nē , nē ,
nēpa nēn , taihtiyōmeh .
yōn nochi para tatēnilpil nochi , nochi kwaltia .
tatēnilpil de sē kaltsí:n nochi kwaltia , wān para nēn ,
yehwa yōn nochi kwaltia wān nochi , nochi tikwi h.
nochi ti kwih wān
pos kwaltsīn yowi *hasta** ahko wān mo māmāyōtia nīnipaka ,
wān mochīwa nʼ i..., nʼ iteyo ihkwīkwí:n
nʼ iteyo . wān yōn tih tīlēwi nʼ iteyo ,
wān ompa motēma h miak nʼ chiktehmeh , yōn miakeh kikwah .
miakeh kikwah yōn , kikwah yōn
tōtomōch chikteh , yehwa ya mohmot ,
yōn , *hasta** yōn āmo ni kelnāmik yōn ,
yōn pēsoh chikteh , āchá : tikīxmati .
yōn pēsoh chikteh ,
pēsoh chiktehmeh tikin iliah *porque** yōn miak mo wīka tinemih ,
yōn *hasta** nō kikwah pahpata .
yehwa yōn nō motēma h i tech yōn kow tetsí:n de nʼ kapolin .
wān yehwa nō kēmasá : ompa sē kahsi yōn
chikteh tsitsí:n nēn , ti kiliah tēn tōtomōch chiktehmeh yōn ,
yōn in tēnoh kwaltsīn chih chīchīltik ,
wān wēi nʼ i tēmpīl ihkó:n ,
nexti keh, nexti keh kēmeh yōn tōtomōch .
kēmeh yōn nō tōtomōch , nikān nochi ah tapal tihtīltik eh wān
de patāni h kwaltsīn ihkó:n kichīwa h,
kāwil tih tiuweh nʼ in ah tapal .
pos kin iliah tōtomōch chiktehmeh *porque** nextik , nexti keh wān
yehwa yōn nō semi kikwah .
nō semi sē k..., semi kikwah , ompa nē sē kita wān yōn ,
pos kēmasá : nō sē kita yōn kwitatohtokmeh .
kwitatohtokmeh nō semi kikwah wān mohmot meh.
mohmot meh kin iliah *porque** yōn mohmot meh,
tālpan nē mota chkw iliah wān tālpan nē mo ..., mochān tiah .
yōn tālpan nʼ in chān , *por eso ** kiliah mohmot meh *porque** ....
nʼ in kwitapīl nikān nijó:n weyak ihkó:n pero pitsaktsí:n tatahko yān .
de patāni pos ompa nē ,
mā māwiltia h eheka īxko , kiliah mohmot meh.
yehwa nijó:n nō takwah neh nikita i tech nʼ kow tsitsí:n ,
māsá: niow nēwí:n kowtah wān
pos yehwa yōn miakeh sa , sa mopīpilowa h,
wān nō wili kisō t nō , nō kikwa .
nō kikwa nʼ wīlikisō t *porque** ,
yōn , yōn kikwi ti , nēn , kow tetsí:n nēn
tein tēn ak tik wān nē kikwah tiw wān nēwí:n sa tsahtsi tiw, mo wāl tālia pēwa tsahtsi tok.
wān *por eso ** kiliah wīlikisō t wān,
pos yehwa yōn nochi nēn chiktehmeh nō mo miak kā kwih de yōn seki nēn chiktehmeh kiliah ,
*kohkope tōn tikeh **, tehwān ti kiliah * kwā kopetōmeh **.
* kwā kopetōmeh porque ** pos nijó:n ,
nē kēmasá : nan kitah sē pio tsīn ihkó:n , nēn , moskaltia ,
nikān pankīsa s ..., ōme , ēyi ihwi tsí:n
wān wehkapan . yōn āmo nikihtō s weyak ihkó:n nikān ikechko mo tālia ,
tā yōn tsikili tsīn. tsikili tsīn *mero** nikān ikwāko ,
kiliah , nēn , yōn miak kā chiktehmeh * kopetōmeh **
*porque** mo wīka tinemih yēk miak , *hasta** tēmowtih keh *cuando **
nēwí:n sē kinahsi ti , sē kin mow tia, yēk wehka patāni h ihkó:n patāni h,
kakisti tiuweh , tsahtsi tiuweh ya.
wān yehwa yōn neh nik ..., nik ..., nikita nēn , nik mattok nijó:n .
pos yōn kowtsí:n nochi , nochi tikwi h.
nochi ti kwih para nijó:n , kēmasá : ti kwih para to kaltsīn , nēn kwilōt sí:n ,
kwowtatīl tik tahta pān ah, de nochi .
āmo wel ti kwih ok para te ..., teihsá: kal kowtsí:n pos ti kwih para tok ..., kow tata pān , kēmasá : de nʼ achi ihkwīn tsitsīn pos nō kīsa nāwi .
de nāwi tatek tiktapānah , nāwi tata pān .
nijó:n tik xehx elowah wān tiktapānah pero ,
pos nēn kwilōt sí:n pos nō tikwi h, yōn nō , nō wēweyak ia .
wēweyak ia nijó:n ti kwih wān
pos nijó:n yōn a ..., yōn āmo tapāni , yōn nō , nō , nō takwāwak tepitsīn . mmm .
pos īn ixōchio āmo semi wehwei , ikwāpan nijó:n hkó:n , achi ihistāk nō . mmm .
nē , ke ..., kwaltia kowtatīl wān sē kitehteki , nēn ,
pihpitsāwak wān *bueno ** de nʼ semi pihpitsāwak sē kitehteki wān achi tsikitsitsīn wān nō , nō kwaltia para kowtatīl , nō tata .
nō tata wān de nʼ achi īx tomāwak pos sē kitapāna . mmm .
pos kēmasá : nō , nō kēmasá nē kēwa , kēmasá : nijó:n ,
sē kita yōn māta nanakat nō kē ..., kēwa nʼ i kēspan , kēmasá : nō ,
kāmpa tekwāko ihkó:n yetok ihkó:n niah , ? ? dice paniá:n ?
mo yōkoli a wāki . wāki īn kowit.
wāki ompa ēwi a nijó:n māta nanakat .
māta nanakat nō kēwa wān yōn māta nanakat nō wēlik ,
yōn nō wēlik sehselik . mmm .
pos nehwa ni ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián wān ni wītsa de san miguel tzinacapan .
ekin tsīn tacho ʼtēchnohnōts a īn tātaman teswat tein onkak nikāwí:n , teh tikihtowa ēyi taman ti kīxmattok ,
ʼtēchnohnōts a yekinika īn māpāpatāwak teswat , kēniwki nʼ ikowyo , ixōchio wān kāni mochīwa .
komohkó:n , *este **,
sē kahsi wākik , ¿ kwaltia kowtatīl ?
¿ tekolo h īn oso sayoh kownex yoh sah ?
¿ wān īn kowit komohkó:n palān tok, kān kēwa teihsá: nanakat ?
īpa ōme taman sah.
*bueno **, nē ekin tsīn mah tipanō kān ika īn
sē teswat , teh ti kilia kostik teswat , ¿ kēniwki īn ?
wān yehwa īn kostik teswat , ¿ kēniwki nʼ itākka ?
¿ kikwah teihsá: okwilimeh ?
wān īn kowit , ¿kēyeh nʼ kiliah kostik teswat ?
īn , īn ihwāk palāni , āmo tʼmati xā kēwa nanakat .
¿ wān īn māpisīl teswat , yeh kēniwki ?
¿ wān ixōchio wehwei īn māpisīl teswat ?
¿ nō kwaltia kowtatīl komohkó:n wākik ?
wān īn komohkó:n palān īn kowit , ¿ kēwa nanakat nō ?
*bueno ** pos pané: nochi a nēn īn teswat tein onkak nikāwí:n ʼtēchnohnōts ,
sayoh , nēn , motōkāy wān mo xolāl .
wēnoh , ekin tsīn se pan nikān timoahsi keh
nikneki nimitstahtanīs yōn tiō kowit , kihtowah ōme taman onkak .
kēmah. sē chīchīltik .
yehwa yōn nikmati sneki , nejó:n kihtowah nō pahti yōn ox ixiwyo tsīn.
kēmah , yōn nik mattok neli kwaltia para kal kowit wān nejó:n ....
nochi kwaltia wān kēmeh yōn teisá: . kwaltia para pahti .
¿ wān yōn para , para toni nʼ pahti yōn ?
tahchīwīl .
¿ wān yōn tahchīwīl toni yōni ?
ā , yehwa yōn ika ....
kēmah.
ā , wān yehwa yōn kwali pahti yōn xiwtsí:n .
ā , nʼ iwki yōni tē kwīltia h.
pos kēmeh yōn tel ..., semi tel tēkokoh , mah sē itsontekon nochipa ya tēkokoh tok.
yehwa ya nʼ tahchīwīl sē kipia .
pos yōn āmo nikmati a.
kīsa nʼ kokolis .
pos āmo nikmati a yōn kēní:w sē kitatekiwt iāya .
mah sē kimana xiwtsí:n .
kēmah , tā .... nō kipia nʼ iteyo , pos nikān , nikān tehwān āmo tikīxmati h nʼ iteyo tsīn.
āmo , niōnó: nʼ ixōchio . kāmpa tinemi , ompaka hkwí:n semi yehwa nʼ onkak . pos , nikita ni , nikita ni , nēn , nʼ ixiwyo tsīn.
pisīltik nō .
wān chikāwaya ya. yehwa ya ixwa tiw, yōn pané: , pané: wēweyak mochīwa , nēn , mahyá: iah tapal a.
pero nēn taih tik nʼ , aha , wēweyak wān yōn sē kahkāwa kwaltsīn momā ma lakachohtiw .
yehwa ya yōn iteyo .
mm , pos neh nejó:n ....
yehwa ika , tē kīxtilia .
pos āmo nik .... ā , yōn tel tsohyāk , sē *tiempo ** ata yōn yēkmā xīīni .
nochi wetsi nʼ ixiwyo , yēk tsohyāya, tel , tel ..., tel tsohyāk ixiwyo .
ā , yehwa ika . ā . yehwa ya nʼ ika .
pos āmo nikmati a yōn kēní:w , pahti nʼ mattok ke neli nejó:n kwaltia para ʼkīxti ah tein wehwei kow meh, ʼkīxti ah nejó:n *tablones o tablas **.
wān kwaltia para sē ichān tsīn, tsīn ..., i tsīn tsakwil .
nō kwaltia .
pos yehwa yōn āmo nikmati a ox nō pan ti nēn ixiwyo tsīn.
kēmah , yehwa yōn nē nikahsikāmati k āman , *porque** neli pos tikita h īpa nēn kowtsí:n mochīwa wān tel tsohyāk .
pero āmo tikmati ah ox nō kwali para tah ..., tikihtowa tah xchīwīl ika tē kīxtilia h.
neh āmo nikmati a yōn kēní:w ika sē mopahtia , neli komohkó:n , nik mattok semi yehwa ika tēpahtia yehwa ya xōmēt sīn oso yōn *albahaca **.
yehwa ya xiwtsīn . wān yōn ox miak sē kikwi .
¿ wān yetok tōnal sah ?
ehēyi tōnal . wān ox miak sē kikwi s, sē olōch oso tepitsīn sah.
ā . kēmah.
wān yehwa ya yōn tēnāmiki .
pos āmo nikmati a kit .
sē kelkāwa ya.
pos yehwa yōn āmo nikmat toya kit komohkó:n nō kwali pahti para nēn tikihtowa tahchīwīl .
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos yehwa sah yōn neh nimits ...,
yehwa ya namēchilwi āya , katīni nʼ pahti .
kēmah , pos de tē ilwia h neli nochi sē kitēmowa toni kināmiki s.
kēmah , *porque** iwān *doctor** , yōn ti kilia tahchīwīl
āmo tēpahtia yeh . āmo tēpahtia tā īn īpa tēpahtia h, īn kēmeh īn kah kal pah . ika xiwtsi tsīn, kēmah wān ....
kēmah , yehwa yōn neli ika sē pahti *porque** neli nē ā kin toka mo kwehmol owa pos yeh mo weli s tok a mah , mah tēch ..., tēch wēi kwi yōn ....
kān sē kimati , miak āmo kimati h wān,
wān nimo lia neh tak nō tē chichīna yōn komohkó:n neli n..., tēkwi nʼ tahchīwīl
pero niōnó: sē kelnāmiki tak nēn totēpixkā tsīn.
pero komo ....
wān yehwa yōn ika tēkwi .
pos neli kihtowah ke oh ti sah nō tēkwi , ko k..., nēn , eheka kokolis pero pos neh āmo nikneltoka
*porque** neli āmo kēman nʼmati kēní:w yōn kihtowah tēkwi eheka ..., eheka ..., eheka kokolis .
kēmah , pero yā kin sē kimati pos kēmeh yōn tikihtowa nochi komohkó:n sa nipa tēkokoh wān āmo teh tēnāmiki . pos yehwa ya mah ika sē , yehwa ya sē ta olōch tsīn sē kikwi ti .
wān mah sē kimā mana . mm , pos tel ..., yehwa yōn nikneki k nikmati s.
yehwa nʼ ōme taman oso īpa tein chīchīltik sah wān .... kēmah. ihwāk a kimati h, wān nimo lia tak nō īx kīsa s komo sē kimana .
kīsa nēn i tapal , īx kīsa . mm , pos yehwa sah īn nimits ..., nimitstahtanīs neki k kēní:w , nēn , tikihtowa tikwi para , nēn , sē mopahtia .
pos tel miak tasohkāmatik ti nēchilih kēní:w sē kikwi wān neh ni wālēw nē san miguel tzinacapan wān ni monōtsa ni celina gonzález nazario .
kēmah.
¿ tehwātsīn kēní:w ti monōtsa ? ā .
ā wēnoh , pos tel miak tasohkāmatik .
ā , tiō kowit , kēmah , ōme taman , sē istāk wān sē chīchīltik , mmm .
ixiwyo tsīn, nō pahti wān nō kwaltia kēmeh yōn kichīwa h nē kal kowit kitekih .
mm , mmm . kichīwa h * tablas **, nochi kwaltia .
mm , wān yōn nē ixōch ..., i..., ix ..., i..., [i] xiwyo tsīn pos kwaltia para pahti , mmm . para pahti .
pos mah sē kimana wān mah ika sē mal ti wān komohkó:n neli sē kipia yōn kihtowah nē , nē kēman katka nē to ..., totātahwān kihto wāyah
nē tahchīwīl . tahchīwīl .
pos nē tēehekamōta h.
mm , tēta resārow iliah wān kinōtsah nēn yōn o ..., oksé: tākat
para mah yehwa ya nē tē eheka maka .
mm , mm wān yōn , kihtowah yōn kichīwa h yōn tahchīwīl ko moke nē tē tahchīwīl wiah ,
mah nē te ..., tē tōkāi tiah ompa kit wān *cuando ** yōn nejó:n tē tōkāi tiah kit ompa chih chih cha h para ma tēkwi a kit yōn *b rujeria **.
mm , iwki yōni kichīwa h, mmm .
pos yehwa yōn sē kipia , mmm . yehwa ya tak tahchīwīl sē kipia .
wān mah ika sē mālti yehwa yōn xiwtsí:n .
entó:s nē sē kelkāwa tepitsīn , ko moke kīsa .
kīsa nʼ kokolis , mmm .
yehwa yōn ixiwyo tsīn mah sē kimana .
mah sē kimana wān mah ika sē mālti , mmm .
wān yōn kowtsí:n nō kipia nʼ ixōchio tsīn wān nō kipia nʼ iteyo tsīn. nō kipia iteyo .
kān ah. kēmah , pos kān mochīwa , tā mochīwa ompa nē kāmpa ika tehwān tinemih , mmm . nʼ i..., nʼ iteyo tsīn mahyá: yōn , iteyo tsīn yewaltik wān, nēn , *cuando ** yōn , nēn , posōni nē ixōchio tsīn yeh pisīltik .
pisīltik wān pan xīni ixōchio tsīn wān ompa kēmah mopilowa ya yōn iteyo tsīn.
wān i..., wān yōn iteyo tsīn īx tapāni nō wān posōni nē i..., iyōlo tsīn wān pan xīni , yehwa ya ixwa . yehwa ya ixwa , mmm .
kanah , de , nēn , nʼ i kowtetsīn ihkōkōn tsitsīn.
ā , nēn , nʼ iyōlo tsīn wēweyak tsitsīn , yeh w .... kēmah , kwaltsīn yōn , mmm .
yehwa yōn iteyo tsīn, yehwa nʼ tiō kowit iteyo tsīn.
mm , wān yehwa yōn nēn neh nikīxmati , yōn īpa nē wehkāw kihto wāyah nē no ..., no ..., nowēitāt wān ke nē kwali para yōn ehekat ika sē ko ..., komo tē mo ..., tētamōt ilihkeh yōn ehekat kit mah ika sē mālti wān kīsa .
mm , weh ..., ika , tē kīxtilia .
pero tsoh ya k wān nē chichīk , mmm .
kēmah wān tsohyāya, mmm . yēk tsohyāya, yehwa ika kit yōni pahti .
yehwa ika kit yōni pahti , mmm . yehwa yōn komohkó:n te ..., āksá: tēta wēli ta , tē ..., tēehekamōta pos tē kīxtilia yōn k..., yōn xiwtsīn mah ika sē mālti .
mm .
mm , kwaltia , nochi kwaltia pero nō nochi kwaltia *hasta** ixiwyo tsīn kwaltia .
mm .
pahti ixiwyo tsīn.
ā , tā nō kwali para pahti , ehe h. nō kwali para pahti .
yehwa yōn neh nik mattok ke kwali yōn kwow tsīn, mmm .
kēmah , xōmēt wān *albahaca ** pero para neli komo sē i tech a tēch ichīntok a yōn ehekat , mah ika sē mālti yehwa yōn xiwit. wān āmo , āmo sayoh sepa ti māltīs tā *impōr tah ** ti māltīs nāwi *viaje** .
kanah , *cuando ** pēwa s ti mālti s, xi mālti *cada ** ēyi tōnal ika yehwa yōn xiwtsí:n .
mm , ehēyi tōnalika . sē *rollito **, mm , sē *rollito **.
para mah kwali oksi wān ika sē mo tētē kilia ya, mmm .
yehwa yōn tēnāmiki . mmm . wān sē kelkāwa ya yehwa yōn koh ..., koh ..., fiēroh sē kimachilia .
sē kelkāwa .
āmo , tā kwali pahti . neh nik mattok kwali pahti *porque** yehwa ika tehwān wehkāw ti mopahtiāyah .
mm .
wān yehwa , nēn , ā kin ta pahti āya pos tēchiliāya ke yehwa īni pahti wān yehwa īni pahti , neh ni kīxmattok .
yehwa yōn tēchilwiāya *por eso ** tikmat tokeh ke pahti neli .
mm . mmm .
āmo tēpahtia , mmm . īpa ika xiwtsi tsīn, ika xiwtsi tsīn, ika xiwpah meh nē sē pahti .
mm . pos tā yeh ihsiwka pero *cuando ** yōn tētamōt iliah āmo si kiēra sē kimati .
āmo sē kimati , mmm .
tak yehwa ika . āmo tā īpa tak yetok nē * suerte ** para *cuando ** tēkwi s.
ā , yōn tēkwi pero āmo nejó:n , kēmeh yōn māski sē ohtoka tok wān yōn ōrah tē pīts tikīsa kēm eskia yōn ehekat .
mm , yehwa ya yōn tēkwi , mmm .
mm , kēmah.
kēmah. kēmah , yehwa ke ..., kēmeh yōn xiw tsitsīn ya mah ika sē mālti a, mm , mmm .
mah sē kimana wān mah sē mālti a, mmm .
yehwa yōni nē tiō kowit ixōchio , i..., ixiwyo , mmm . tein chīchīltik wān yehwa ya tein istāk oso kān sē kimati katí:n , tā sē kimati *cuando ** yōn nē sē kitekih ya, ihwāk a kīxmati h, mmm .
kēmah , mmm . kīsa i tapal , mmm .
kēmah.
iwki ti monōtsa , wēnoh
neh ni monōtsa leonor osollo segura , ni wālēw nē tecoltepec .
mm .
*bueno **, ¿ teh tikīxmati s,
yōn kwowit kiliah tiō kwowit ?
kox neli nʼ ti kīxmattok ,
wān neh nikaki kihtowah * que** onkak ōme taman .
sē tein istāk wān sē tein chīchīltik .
pero kihtowah * que** tein chīchīltik ,
ka chi mahtakwachtik * que** tein istāk .
wān nikneki a nita kwow tamati s kox neli .
tehwātsīn weli tinēchyōlmelāw as , tikmattos ,
komohkó:n tikīxmati skia ,
para ti moyōl melāwa skeh kox neli ,
ōme taman kwowit ,
ōme taman onkak de yōn kwowit tiō kwowit .
*como que** teh tikīxmati ,
de sē kwowit ,
kāmpa ika k imaga *más** nʼ tōnal ,
ompaka nʼ chīchīl ēwi .
wān kāmpa yēk a wi lowa, āmo k imaga tōnal ,
yehwa yōni , nēn , n..., yemānik .
wān neh nik tālia *cuidado que** ,
ōme taman *porque**
kēmih sē , kēmih moskaltia ,
*mismo ** yehwa yōn kwowit
wān āmo wel kiteki sneki ok , nēn , kwow tek keh, ni kakilia neh ,
*que mismo trozo ** āmo wel kiteki lia ok *porque** ,
mokāwa semi mahtakwachtik ,
wān āmo wel kol to ..., āmo wel k ohtoka ltia ok nʼ i tepos .
wān *por eso ** ti kihtowah xā ōme taman ,
*porque** pos kēyeh seki kwali kitekih
ihsiwka wān seki āmo wel kiteki snekih .
yōni nēch kāyāwa neh , pero nikīxmati nʼ tiō kwowit ,
*pues ** ōme taman .
wān nikaki ihkó:n kihtowah *que siempre ** ōme taman eski .
yehwa sah yōni nikmati neh .
*bueno **,
¿ wān yōn īpa sē taman sah nʼ kwali * serbīrōs** , āmo *serbīrowa para ** kal kwowit ?
¿ īpa r ..., pa ..., īpa para kow wapal sah ?
¿ oso *serbīrowa ** okseki
teihsá: sē kichīwa ltīs ?
komo t...,
pos yehwa yōni nikneki nikmati s *porque** ,
para nō , komohkó:n ni mokowili a sē
kow tsīn i kāsá : , niktē tekī ltīs ,
pero mah kiteki kān,
toni * serbīrōs** , kalēwal ,
taihtiyōmeh oso kwo wapal .
para sē i tatsakwil de sē ichān tsīn pos
neh nimolwia nō kwaltia s.
¿ kān semi * delicado ** eski de iw... , nāl āpaliwi s?
wān yehwa ya yōni nʼ kin chihchīw ah ihkó:n *kwowcajon tsitsīn **, teihsá: kichih chihchīw ah tein kwaltsitsīn īn
toknīw an tein tamāchih chīwa nih, kow xīma nih, kow tehteki nih tein kichihchīwa h teihsá: ,
tehwān ti kiliah *kwowcajon **, ¿ yehwa yōn * serbīrōs** ?
kox ...,
¿ kox kiwelita skiah komohkó:n koyō meh ?
tein kwaltsitsīn mokāwa s,
wān xā ka chi kixtāw askeh neh nimolwia .
ā , *bueno **.
entó:s yehwa sah yōni neh nikneki a nikmati s,
* que** yōn kow tsīn i para toni * serbīrōs** ,
wān nikīxmati a neh *como que** nimo kayāw aya ōme taman .
pos , teh tinēchyōlmelāw a ya * que** īpa sē taman sah nʼ eski .
pos tasohkāmatik a nō tikīxmati skeh kēní:w mokāwa k.
de kāni nʼ teh ti ..., tik ..., tikīxmati yōn kwowit , de kāni nʼ teh ti wītsa ?
neh ni monōtsa juan de los santo s, pero pos
āmo nikīxma tik s ..., semi yōn ,
kow tsitsí:n , pero āman nō nikmati s a.
pos neh nikīxmati yōn tiō kowit nē ,
sē taman sah.
nē , sē , nikita chīchīltik , pero neh nimo lia tein chīchīltik tein chikāwak kwowit ya.
*cuando ** yōn istāk , kiliah istāk pero xā tein selik nimo lia.
pero nikīxmati sē kow ..., sē taman sah yōn , yōn kwowit .
wān sē ki kihtowah semi mahtakwachtik ,
pero āt kēní:w .
neh nō kēmasá : nō nʼtē teki k yōn kwowit , nō nʼ teki k wapal meh, nō nik ..., nō nʼ teki k kēmasá : ika *sierra** , pero yōn *sierra** tein yōn tehwān ,
tein tātah meh tēchnēxtilih keh sē kitilāna ika sē imāy , āmo yōn *mo tos ierr a** kiliah .
yōn ka chi tak ihsiwka kitekih nʼ kwowit , āmo nʼmati kēní:w yōn , kēmeh *de motor **,
neh nʼ . . mattok nik ..., i..., kēmasá : tʼtē ntekih nʼ kowit , yōn tiō kowit ,
nē , *cuando ** sē kitē h teki āmo nʼmati kānika mo ..., kānika nʼ kowit nē , mochīwa ,
ox tōnalkīsayāmpa , ox tiōtaki āmpa mokāwa yōn kowit , nēn ,
nēn takwāwak , tein xīktik komo sē kiteki ika *sierra**
wān sēn tapal kīsa xōnō tik .
yehwa yōn , komāmo sē , wel sē tatēntia nʼ i..., ika nʼ *sierra** ,
tē ..., tē tā ni wān āmo kits ..., āmo sē kiteki ok , mokāwa kēmeh * borrego ** ipanko nē , komāmo wel sē tatēntia .
wān komo teh kwaltsīn t tatēntia *mos ierr a**, nē , āmo kitsakwilīs yōn kiteki s pero soh tepitsīn mah kwali tē neh yōn
*sierra** para kwali sē kiteki yōn .
ni ..., ni kitak nʼ kwowit , sē kiteki yōn tiō kowit ,
y ..., ōm ..., ōme taman *como que** s ..., sen tapan nē xīktik wān sen tapal nē
achi xōnō tik .
pero āmo , āmo nikmati dē ox , ox ōme taman , nēn , de yōn , yōn , yōn , tiō kwowit .
neh nimo lia * que** xā chikāwak , de , *bueno de ** chikāwaya yehwa nʼ chīchīltik wān tein istāk ok xā tein selik ok nimo lia neh .
yehwa nimo lia neh , pero nikīxmati soh sē , sē taman sah yōn kwowit *compadrito **.
kēmah. yehwa nimo lia neh * que**
kēmah , pos neh , neh * que** nʼmati neh , pos neh sen ..., sentaman sah nikīxmati nʼ tiō kowit , kēmeh nikān tehwān āmo ka chi onkak ,
pero tein *más** momaka h *cuenta** tein tanikwākopa nemih *o** xāl ti pampa ompa semi im ..., i onka yān yōn tiō kwowit .
pero nikān tehwān āmo okachi wēi tei , yeh ika āmo timomaka h * cuenta que** ox , ox ōme taman yōn tiō kwowit .
kēmah , pero neh nʼmati ni *porque** ,
kení:w de ō..., de sē kwowit de ōme t..., ōme taman kichīwa ya *porque** ,
seko yemānik , *bueno ** wān seko nē xōnō tik kīsa *porque** yemānik .
wān seko nē kīsa xīktik , xīktik , kwaltsīn nehnemi nʼ tepos komohkó:n ika *sierra** ,
āmo semi tēta ni , xīktik kwaltsīn . xīktik kihtō sneki kitektiw kwaltsīn , pam pīxowtiw , nēn , kow tamomox .
wān seko ni kihtowa xōnō tik *porque** āmo kīsa nʼ tamomox , motēn ihilpia sah sē *isie rra ** komāmo tē neh .
sen tapal ki ..., īpa iwki , iwki yōn kwowit nimo lia eski ōme t..., ōme ....
*como que** sen ..., sen tapal nē takwāwak wān sen tapal nē achi , achi poxāwak .
yehwa nimo lia neh yōn kwowit *compadrito **.
pos yōn kwowit *serbīrowa ** de miak taman , sayoh mah , mah ,
mah kita nʼ ākoni , nēn , * ki serbīrōs** para āmo kwehwelōs nʼ kwowit , komo melak tsí:n pos ki ..., ki ..., tein melak tsí:n kwowit weyak tsīn,
kita kitēmaka s nʼ tamachīw , de kineki s sē kal kowit , sē taihtiyōt *o** sē kalēwal ,
kwali kitekih wān yōn ki ..., kikohkotōn ah, kikwih para wapal tsitsí:n .
pero kita , nēn , nēn , ā kin iāxka ,
āmo kwehwelōs , komohkó:n weyak kiteki sneki wān chihkoltik pos kwehwelowa ya, sen tapal sah kīsa
wehweliwi a, nēn , īn *cos te ra ** kiliah ,
wān para āmo wehweliwi s miak ..., ka chi kwali kitekih tohtokotstik kēmeh kitēmaka s sē ,
sakēra ōme , ēyi *vara ** nēn , nēn kwowit ,
para āmo kāwil ōs keh. wān, wān komohkó:n kita melak tsí:n sē , sē
sē tein kitēmaka s kwali , sakēra sē nāwi *o** mākwīl *vara
kitekih para teihsá: kalēwal tsitsí:n oso taihtiyōmeh .
komāmo *g ..., gironcitos **, komo tsikitsīn pos kitekih * gironcitos para , para puerta s** kikwih , para teihsá: ihkó:n ,
*mes a meh ** kichīwa h.
yōn kwōwit nejó:n neli ki ..., kite ..., kit iliah kēmeh āmo kāwilchīwa skeh nʼ kowtsí:n *porque** ,
para āmo kwehwelōs keh *porque** ka chi kwali * que** tohtokotstik , kēmih kitēmaka s nʼ *tab la ** sah , kēmih kineki skeh , kēmih kitēmaka s nēn kwow tsí:n,
ōme *vara **, ōme *vara ** wān tahko , ēyi *vara **.
yehwa yōn kitekih nʼ kwowit , *por eso ** kitekih seki , seki wapal meh,
wān seki pos tein kitah meh melaktik pos
* serbīrōs** āmo teh mo āwil ōs pos kitekih para kal ..., para kal kowit ya *compadrito ** yōn .
kwaltia para kal kowit nō taxīkowa semi .
pero ok ..., ka chi ki ..., kitekih ka chi nē , para wapal meh,
*porque** ka chi , ka chi kin kīsa nʼ toni ..., kinamaka h *porque** ka chi pati oh kīsa yōn kin maka h *por , por pi e ** nʼ kihtowah nʼ koyō meh.
yehwa nʼ kinamaka h yōn kwowit . pero nō kwaltia para kalēwal , kwaltia para taihtiyōt kitekih yōn . kēmah.
kēmah.
yōn kēmah semi , nʼ āt semi , semi ika tepitsīn palāni kēmeh ,
āmo semi takwāwak nʼ kwowit ,
wān *más** takwāwak eskia , īpa nʼ āt īpa kichī ..., ki chīwilia *mal ** nēn , nēn , wapal tsí:n.
yōn kwowit moneki mah sē kipia kāmpa āmo ta āpaliwi ,
para āmo kwehwelōs nʼ ā tsí:n, nʼ ā tsí:n semi tawehwe lowa wān ki palān tia niman .
niman istākā palāni . *por eso ** yōn kwelita h yōn para wapal meh,
para kal ihti tik mah yeto , kāmpa tai yān tok, kāmpa ām... , āmo kimá: s kiowi t ,
para āmo wehweliwi s, *porque** wehweliwi ika tepitsīn yōn , yōn *compadrito **, nʼ kowit semi ,
semi yemānik , niman ā chichīna wān palāni a.
*hijuemala** , yehwa , yehwa nʼ semi kwaltsīn kināmiki yōn para
kitek ..., kitekitīltiah yōn
*porque** neli kwaltsīn yōn kwowit , nē , semi
kwaltsīn *porque** alaxtik , kawaktik wān ahwiāk .
yeh ka yōn k weli ..., kwelita h nēn toknīwān , kwaltsīn kixihxīma h nʼ wapal meh.
kēmah , *o** ..., yōn komo semi kwelita h yōn ,
*porque** kwaltsīn kawaktik yōn kwowit , yōn kichihchīwa h teihsá: kēmeh yōn
tilmahēwalōnimeh *o** īn kow xī lah meh tikin ..., ti kiliah .
ki chihchīw iliah kwaltsīn kalaxowah , kwaltsīn mokāwa kahkawaktik .
wān ki tāliliah yōn , ki tāliliah ok *barniz ** nēn īn , tak kow xi hxīmanih ,
ki tāliliah ēyi taman . sē taman tein ti ..., ika ki ..., mahyá: ki ...,
kiāpalowah wān ika sē taman , ika ōme taman ya ki tāliliah nē
para tepitsīn ki ..., kala xō skeh wān yeh sē taman tein yōn kawaktik a kitālilia h.
*por eso ** tēchta nek tiah īn tachihchīwa nih,
eh, kēní:w kwali mokāwa s para nō yehwān kinamaka skeh kwali yōn , yōn ,
kēmih yōn tilmahēwalōnimeh , kēmeh yōn ,
kow xī lah meh oso sayoh kēmeh īn tatsakwil meh.
kēmah.
kixtāw ah *porque** kwelita h yōn , kwaltsīn yōn kwowit semi ,
semi , nē , kawaktik ,
wān ki tāliliah ok yōn *barniz **, yōn ki tāliliah yōn kow xi hxīmanih ,
ka chi kwaltsīn mo ..., moita wān kit ..., tepitsīn *medio ** chīchīltik nʼ kitālilia h,
kēmeh , kēmeh itapalo nēn tiō kowit.
yēk kwaltsīn mokāwa , ika yōn kwelita h wān kixtāw ah semi ika ipa tīw .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
neh nik ..., ni wālēw de nikān san miguel tzinacapan wān ni monōtsa ni ernesto vázquez .
kēmah.
pos nikān kwali tinēch ..., tinēch ilīs katí:n nijó:n ,
tsa n..., ayakach kowit.
teh xā tikmattos *compadrito **, kwali nikān tinēch ..., tinēch ilīs kīní:n nʼ i..., monōtsa *o** kīní:n ,
kīní:n iteyo *o** kīní:n īn , nʼ ixōchio *o** kīní:n nochi nʼ imāyo .
wān para toni sē kikwi , kox sē kikwi para , nēn , wapal tsitsí:n oso sē kikwi para kalēwal tsitsí:n , de nʼ tēch polō ti sē kaltsí:n
kwaltsīn sē kichīwa .
wān yehwa yōn tinēch ilīs nochi , toni , toni wēlik , ox wēlik oso āmo wēlik , pos nochi tinēch ..., tinēch ilīs nikān .
neh nō nikneki nikmati s *compadrito **.
pos neh *compadrito ** nik ..., nik mattok nō sē taman .
sē taman ayakach kowit , nʼ ayakach kowit nijó:n ,
kānsika nō tekwāko hkó:n mo tālia , kānsika āmo semi wehkatan mo tōka .
pero nēn i..., inalwayo ihkó:n mo ...,
mo ..., mokehketsa ihkó:n wān paniá:n mo tālia , kānsika i tech tet , paniá:n sē kita ompa ,
ompa yetok . pero yōn wehwei i hkwí:n de tohtomāwak wān neh nikita ni s ..., nēn yōn ayakach kowit ,
nʼ i kēspan pané: kipia nijó:n ,
nehnextik de nikān .
wān nijó:n ayakach kwowit nijó:n kikwih yehwa ya ika n...,
kīta s kēman s á: chih chīchīltik wān,
pos neh nikneltoka *de que** yōn seki wehkapania wān mehmelāwak seki .
wān ahko kāmpa mo ..., mo tālia nijó:n nochi nʼ itsmol ompa ya sepa pēwa .
nijó:n ahko wān
sepa kwaltia , sepa kwaltia para sē kit ..., kitehteki , kitekih *si quiera** ēyi kowtatīl ,
wān de ompa kēmah nijó:n kwaltia ya.
wān *por eso ** kēmeh tikihtowa ihkó:n *de que** nʼ i mātēmpan ,
mo pihpilowa *si quiera** sē ,
*si quiera** mākwīl *o** chikwasēn yōn i..., nʼ is ...,
nʼ i ts..., *semillita ** ihkó:n wān tapāni , neh nikneltoka patāni *porque** ,
wehka kwīka ,
wān kwī kwí:n iah tapal kēmeh yōn pāpālō t .
kēmeh yōn pāpālō t i hkwí:n dē wēweyak ,
kostik .
kostik nēwí:n wetsi ti a,
wān kān si k..., kānsika nikita nē ,
ompa nē xīn tok wān ixwa .
ixwa kānsika ihkwīn tsitsí:n *matita s** ,
wān ixwa .
pero yōn nō taman nēn i...,
nʼ i t..., nʼ iteyo . yōn nō , yōn kiliah āmo ahwiāk , yōn achi tsohyāk ,
*porque** kēyeh , nijó:n kānsika sē ,
ihkó:n sē kihnekwi ,
pos niman sē kihtowa , nikān yehwa īn kowit , īn ayakach kowit *porque** ....
pos yōn āmo nikihtō s *de que** tik ..., tikihtōti h tehsá : chik t...,
chikteh tsitsí:n kikwā tih, tā yōn ,
pos īpa para nijó:n te ih..., teihsá: kaltsí:n ihkó:n kichīwa h,
wān yōn i..., iyākach kiliah *porque** pos yōn ,
kwaltsīn nō tak kakisti , tak de wāki ,
*o** porin pih pilkak ihkó:n i mātēmpan .
nʼ i mātēmpan wān tahtapāni .
nikneltoka kīsa na ..., nāwi , nāwi taman , nāwi , de nikān sē ʼkīxti a nāwi .
* después ** tak de chikāwaya , pos kīsa ya nʼ iteyo wān nēwí:n kwīka nʼ ehekat , patāni ,
kānsika *hasta** ihkó:n sē , yetok i tech sē xiwmāko ihkó:n ,
ompa yetok yōn i..., nʼ i..., nʼ ix ..., nʼ ixōchiyo tsīn,
wān yōn tak nʼ iteyo nēwí:n wetsi ti .
nēwí:n wetsi ti kānsika tak yōn , tak ox āit kēní:w mochīwa *porque** kānsika sē kita ,
miak kān ixwa tok ihkōn tsitsīn , nēn , *matita s** wān
pos seki nō sē kwiwita ,
wān komo sē kinehneki sē kitōka s pos sē ki ...,
mochīwa wān sē kitōka nēwí:n . pero yōn pos nō ,
nō yōlīk para moskaltia *compadrito **. yōn āmo nikihtō s *de que** ,
moskaltīti niman . yōn wehkāwa .
wehkāwa , nijó:n , kānsika tikitstinemi h yōn
kwow tsitsí:n wehwei ,
pero āmo tikmati h kēmaniá:n , nijó:n , ixwa k.
āmo kēman , *bueno ** āmo kēman sē kita s, neh nikitstinemi ,
kānsika ihkó:n weh ..., wehwei kowit ya, ihkó:n wehwei ,
* que** āmo kēman nikita mah , ihkó:n mah ...,
*porque** yōn yōlīk , yōn āmo k..., nikihtō s kēmeh teihsá: ihkó:n *plant as** moskaltia .
nijó:n * siempre ** wehkāwa , x ..., ʼmati kānachi , kānachi xiw meh nē kipia para ,
para moskaltia nijó:n kowit , yōn ayakach kwowit .
yōn * lo más ** kiliah ayakach kwowit *porque** ,
*hasta** ōme taman , yōn nō kiliah āy ...,
y ayakach yōn sē kimā āwil tia *cuando ** yōn sē kichīwa , nēwí:n sē mihtōt ia .
wān nō yōn , yōn kiliah , yōn āchá : ti kimat ...,
tikīxmati seki chikteh tsitsīn , yōn nō kiliah ī yā ..., īyākach meh.
yōn seki pan kwīkwil ti keh, yōn iyākach nō .
teh tekolo ti keh. ā , pos nō tikīxmati *compadrito . **
yehwa yōn nō *mismo de ** yōn kowit , nō , nō ni ...,
i k..., iwki monōtsa .
*cuando ** yehwa ihkó:n neh nik ..., nik mattok nijó:n īyākach kowit pos kiliah checar iyākach kowit *porque** ,
mo pihpilowa nʼ i tēmpan , pero .... wān ixōchio pos neh āmo nō niktāl ihtok *cuidado ** kīní:w .
kox yōn , kox nijó:n nik ..., kēmah , āmo kēman nikitstok nijó:n
mah nik ..., niktēmo , nijó:n mah nikita nijó:n ,
kīní:n yetok nēn xōchit .
kox chīchīltik oso kostik oso *morado **. āmo nikitstok .
āmo nikita kīní:w , sayoh nikita yeh yōn ,
tahtapāni wān kīsa nēn iēwayo tsīn wān patāni a yōn ,
yōn i hkwí:n kēmeh nʼ iah tapal nēn , nēn ,
pāpā lot . kēmeh tsīkat nʼ i..., nʼ ia to ..., nʼ iah tapal wān
pos nēwí:n wehwetsi ti , ihkwīkwí:n de wē wēyak tsitsīn , āchá : nō ,
āchá : nō ti kīxmattok *compadrito **, yōn nochi
pos yehwa yōn neh āmo nik ...,
ni ..., nikitstok de nʼ i ēkapan kīní:n yetok pero ,
neh nikita sah nijó:n wān patāni wān
pos yehwa nēn i k..., nʼ ikowyo tsīn pos yehwa kwaltia para nochi nēn ,
nochi nʼ to wapal wān, ihkó:n kēmasá : nē ki ...,
kitekih ihkó:n .
achi nō tepitsīn , yōn alaxtik mokāwa .
alaxtik , pero nō seki kāmpa kipia nʼ iīx , pos nō xixi poch tik mokāwa *porque** takwāwak .
yehwa yōn nochi k..., kikwih kēmasá : pos nō , kēmasá : kwā tsīk ēwi , pero āmo nochi .
seki n..., kwā tsīk ēwi , pos , nēn , de nʼ tsīk ēwi pos nō nēwí:n kēmasá : ki ..., kisoh .
pero , nēn , okseki kwaltsīn , melāwak nō kikwih para seki neh nik mattok seki para kā ...,
kalēwal meh, yehwa ya para , nēn ,
tein mochīw iliah kali , nēn ,
kwilōt , pero ti kiliah *c inta **. wān yehwa yōn nochi , nēn , kikwih ,
wān iēwayo yeh nijó:n ,
tihtilāwak . i hkwí:n de tilāwak nʼ iēwayo ,
wān achi nō , nō taman , yōn iēwayo nijó:n ,
pos nō de , owih ya para ʼkīxtili ah,
ʼkīxtili ah nikān nē kiteki liah para mokāwa ya ihkó:n tatahko yān ,
para kitekpān tiowih ya kitekih ya.
nijó:n āmo nikihtō s ihkó:n ki tekitih, yōn kikīxtil iah nʼ ipan i ān ēwayo , ihkó:n kikāw iliah nēn kowit.
ʼkīxtili ah nikān īn ,
pos seki kwaltsīn nō sē , para ikpal sē m..., sē kwaltia nēn ta nakastanyōt .
yōn kiliah ta nakastanyōt *porque** ,
nikān yetok , nēn , kowtsí:n wān nikān etok nikān , kiliah nakastanyōt , nikān .
nakastanyōt yōn . niman kihtowah , ¿ xā tinēch ta yōkolīs nēn nakastanyōt ? ¿ de toni nakastanyōt ?
pos nikān de nʼ kowit i nakastan , nikān īn ,
nikān kitekih wān nikān yetok nakastanyōt .
entó:s yehwa yōn nochi kwaltia nō para ikpal meh ihkó:n para sē kitālia ihkó:n ,
sē kīxtapaltālia wān ompa nē sē mo tālia ya.
yōn nō , nō kwaltia .
nʼ kowit nochi sē kinemilia kīní:n para sē kita tōn *tēch serbīrōs**
*porque** īn tehwān yeh ..., yehwa ya nō tikwi h.
nʼ ikpal meh ihkó:n nochi timo tālia h teihsá: tikchīwa h, pero yōn nō , nō semi kwaltsīn .
yehwa yōn neh nik ..., nikmati *compadrito , porque **, yehwa sah yōn .
timo sen ....
ā , yehwa sah *compadrito **.
pos kwali tinēch ilīs mo ..., motōkāy , kīní:n nʼ ti monōtsa wān kān ti wālēw .
pos nō *igual ** neh *compadrito que**
*compadrito ** nikān neh ni wālēwa nikān san miguel
tzinacapan , xolāl pa wān
nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián ,
*bueno **, tasohkāmatik kēmah.
kēmah.
pos yōn ayakach kowit yeh *compadrito **, nē ,
yōn mochīwa wē wehkapantik . weh we..., wēi kowit mochīwa .
semi tālpan tsīn mochīwa * siquiera de ** sempowal wān mahtakti *metro o ** sempowal *metro ** nē , mochīwa de wehkapan yōn kowit.
wān nejó:n , kāmpa t..., kāmpa kow tampa moch ..., moskaltia weyakaxtik , wehkapan mochīwa wān kāmpa tepitsīn paniá:n pos ompa sah momahmaxalowa , pero mochīwa wehkapantik yōn kwowit .
kitēmaka *si quiera** ēyi , nāwi takotōn , para t..., para wapal meh kitekih yōn .
wān semi kwaltsīn , nēn , s ...,
nʼ i..., nʼ itapalo chīchīltik yōn kwowit .
tel kwaltsīn yōn , yōn kowit nō .
sayoh * que** tein komohkó:n ,
īn kow xi hxīmanih yeh ompa kichihchīwa h teihsá:
i..., para tatsakwil , de kēmeh īn kal tēn tatsakwil .
e ān ki ..., kowihitah *porque** semi ih īxaktok yōn , toh mahtakwachtik .
ē , āmo yēk weli nʼ kalaxowah ika yōn tepos ika kala ..., kalaxowah .
ē , kinin kwehmol owa yōn , kowihitah .
ka..., ka chi kwaltsīn mo tēmaka kala xō skeh tiō kowit , yeh kēmah mel ..., melāwak , pero yōn ayakach kowit achi kowihitah wān
kitōkāytia h ayakach kowit *porque** nʼ itākka nē mochīwa , nʼ iteyo weh ..., weh ..., wehwei , wehwei .
*medio ** pī pitsak weyak tepitsīn wān mets wēweyakaxtik kēmeh , kēmeh ayakach meh.
i..., kēmeh ayakach mochīwa , pero achi , achi wēweyak wān tahtapāni ,
kīsa nahwāwi yōn iteyo *cuando , cuando ** tapāni , *cuando ** chikāwaya ,
wān pa wē tsi a yeh yōn iteyo *o** tap ..., kīsa nʼ iēwayo , *cuando ** wītsa ehekat a,
kipatānaltia ya nʼ iteyo yōn , yōn
iteyo , wān nejó:n yeh ika wehka patāni a
*porque** te ..., tepitsīn mahyá:
kahkanāwak nʼ i..., iteyo tsīn iēwayo ya,
wān yehwa nʼ kipatānaltia nʼ ehekat , patāni , kwīka wehka ya yōn
iteyo nʼ ayakach kowit.
wān yōn iteyo nʼ i..., yōn āmo wēlik , yōn nejó:n ,
chichīk *porque** kēmasá : nʼ pehpe na neh nʼ ayakach ..., ayakach kwowit niktōka sneki , niktēmo [wa] nʼ iteyo wān nik ...,
nik ..., ni kotōna tepitsīn , ni kekowa yēkchichipahtik yōn ,
yōn ayakach kwowit iteyo .
wān yeh ika nimits ilia kitōkāytia h ayakach kwowit *porque** ,
paniá:n ya ka chi , nēn , itākilo ,
mets weyak ihkó:n wān tepitsīn īxtapalweyak nʼ kowtet .
wān nā ..., nāwi kīsa nʼ tapāni , *como que** nāwi nʼ tap ..., i..., iwki a nʼ itākka kēmeh ,
kēmeh yōn ,
kwow tsapot . iwkitisneki a, sayoh * que** nē i we..., weyakaxtik sah , tepitsīn weyak mahyá: ayakach ,
wān *cuando ** tapāni pos kīsa nāwi , nāwi , nēn , īx ta pān , nāwi nʼ iēwayo ,
wān kēmah *de , de que** k imaga nʼ tōnal ,
ehehkēwi a nʼ iteyo tsitsīn wān kipatānaltia ya nʼ ehekat *cuando ** eheka . yehwa yōn kiliah ayakach kwowit .
wān nejó:n ,
i..., k..., imāy nē mā xoxoktik wān ikowyo nē āy ..., *cuando ** selik ok ,
tīltik nʼ ikowyo . pero nʼ i k...,
i kēspan tein *cuando ** chikāwak kowit a, mā ..., kēs tsātsayāni mahyá: kēs kēkepōni kēmeh ,
kēmeh yōn ,
kēmeh yōn tein weli kowit , de ts..., kēs ..., mahyá: kēs ..., kēs tsōtsōpehtik de ēwi tik á: ihkó:n mochīwa nē ,
mahyá: tsōtsōpehtik nʼ i..., i k..., iēwayo .
wān semi tilāwak nʼ ēwat , tein wē ..., tomāwak kowit tomāwak semi nʼ ēwat .
yehwa yōn , yōn kowit [nimi]ts ilia .
wān semi kwali ki ..., semi kwaltsīn ki ..., ki ..., kīsa para wapal meh kitekih yōn .
nō kwaltia para ka..., para kalēwal tsitsí:n , pero ka chi kitekih wapal ,
*porque** para monama kiliah nʼ toknīwān yōn , ka chi kipia ipa tīw , ika ki ...,
kichihchīwa h kēmeh yōn *mes itas **, kēmeh yōn kow xī lā meh,
kēmeh yōn kal tēn tatsakwil kiliah * puerta **, nʼ kiliah nʼ koyō meh.
yehwa yōn kichihchīwa h, nēn , taxi hxīmanih wān
nē ka chi kwelita h yōn ,
yōn ayakach kowit tel chīchīltik , tel kwaltsīn nēn itapalo .
kēmah , yehwa yōn kiliah ayakach kwowit , *compadrito ** neh ni kīxmattok .
wān āmo nʼmati ox ōme taman yōn , pero neh nikita ni * que** chīchīltik nʼ kwowit , āmo nʼmati ox ōme taman yōn .
kēmah.
īn āmo kikwah chiktehmeh .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
yōlīk .
kēmah.
kēmah.
yōlīk moskaltia .
kēmah.
mm , chiktehmeh . mm , yōn teh tekolo ti keh.
nō kitōkāyt iliah nō iwki .
kēmeh tsīkat , kēmeh tsīkat iah tapal .
kēmah , yōn , yōn tikita patāni yōn
pané: tsī ka meh iah tapal . wēweyak , yēk a kahkanāwak wān
kāmpa yōn tepitsīn tilāwak a nʼ itsīntayo ya, i..., kāmpa tilāwak a,
yōn , yōn nejó:n ompa ya nʼ kipia nʼ iteyo tsīn.
wān yōn ika patāni a yōn i..., kanāwak , ika patāni a para wehka yowi a. *cuando ** wītsa ehekat wehka kwīka .
ompa kipia nʼ iteyo tsīn kwīka ya, kāmpa yōn tepitsīn kwā tilāwak .
ompa ya nejó:n yetok nʼ iteyo wān kēmeh poxāwak yōn ,
yōn ika patāni .
wetsi ti a tālpan wān ompa ixwa ya, tapāni yōn wān ixwa ya nēn iteyo tsīn.
ompa yowi nʼ iteyo i tech yōn pané: pāpālō tsí:n,
yehwa nʼ ompa yowi nʼ iteyo , nʼ kāmpa i kwā ..., kwā tilāwak , ikwāpayo ya.
ompa kwīka nʼ iteyo tsīn, kēmeh , kēmeh ayoh tet nʼ iteyo *compadrito ** yōn .
kēmah , ihkwīn tsīn iteyo tsīn kēmeh ayoh tet.
ompa iwān , iwān iteyo ya yowi a, *por eso ** kipatānaltia , iteyo patāni a yōn , nēn ,
iteyo . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tilaktik. tihtilāwak .
kēmah.
kwaltia .
kēmah.
kēmah.
kwaltia .
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos
kwali etok *compadrito **, yehwa nō nikīxmati nō yehwa yōn kowit wān
neli kēmeh tikihtowa nejó:n kitekih wapal tsitsí:n para kih ...,
kichīwa teihsá: ihkó:n kitatekiwtiah kalihtik wān,
yehwa sah ni kīxmattok *compadrito ** yōn kowit nō .
kēmah , pos yehwa sah *compadrito **.
[...] ā , pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez
wān no xolāl san miguel tzinacapan .
kwali etok .
pos ts..., nikān nimits tahtanīti *compadrito ** x ..., kox tik ..., tikīxmati yōn xopil kowit ,
kīní:n mochīwa , kīní:n , kīn , ton kikwa *o** kwaltia para sē ,
s ..., ēwi ihkó:n oso
sē kēwa
ihkó:n tawāts al oso āmo ,
para ton sē kikwi nochi tikwi skeh para kowtsí:n oso para sē ki ..., kowtatīl , nochi kwali tinēch ilīs , *compadrito **.
pos nijó:n tak , kwali neh , neh nimits ilīs oso ,
nehwa neh nimits ilīti , nēn ,
*compadrito , que** ,
pos nehwa nikmati nijó:n ti nēchilih toya nijó:n xināch ,
para xināch nijó:n nochi yōn xopil tet ,
pos neh nikmati nō , *como que** ,
pos āmo semi wehkapania nijó:n ,
ti kiliah xopil tet.
xopil tet *porque** ti kiliah xināch ,
de xīn ach ompa nēn kit kitālilia h,
wān pos neh nik mattok kimilowah ,
kimilowah , *cuando ** tikchīwa ti nēn , * o se a** nēn ,
totatōk tiktāl ītih ya
wān tikwi tih nēn xiwtsí:n ,
wān ti kimilowah .
tik mimil owah para , para nih ..., ihkó:n *de que** ixwa ya,
pos ihkōn i mochīwa ya, mo meh melāwa ya.
ōn de nēn xināch , ihkó:n mo meh melāwa ya.
nē ti kiliah yōn xopil tet , nijó:n tik ..., tikmā n..., tik mānelowa h ya.
yōn xopil tet tahtapāni , chih chīchīltik .
tahtapāni wān tik ..., tik tāliliah ya nēn xināch .
wān yehwa yōn neh nik ..., nikita kēman s nʼ ixōchiyo ,
kwaltsīn kāmpa mo meh melāwa nʼ ikwāpan ,
nʼ ikwāpan kāmpa nē , ihkó:n mo tekpān tiw nēn ixōchiyo ,
tsikitsitsīn , ihistāk .
istāk nʼ ixōchio wān
yeh kēmah yēk chichīk , yēk chichīn nʼ ixōchiyo , nēn i...,
nʼ iteyo tsitsīn wān tak nō chīchīk eski nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn.
wān yōn pos nijó:n , āmo nikihto s teihsá: ki ..., kikwi tih para teihsá: tikchīwa tih .
yōn * solamente para ** tik ..., to kowtatīl .
to kowtatīl tik tehtekih ,
wān seki tsikitsitsīn hkó:n tiktālia h wān
nēwí:n kān s ika tik tālih tokeh , komo wehkāw a,
kīsa nʼ iēwayo , *mismo ** yeh kīsa nʼ iēwayo wān
pos yōn semi kwali yōn xopil tet. yōn xopil tet nijó:n , kiliah xo p...,
xopil tet *porque** ..., yōn tikwi h, yōn kwaltsīn ohololtik .
xoxoktik , ohololtik , xoxoktik wān tik ..., ti kwih nō , yehwa yōn tik ..., ti kwih para nēn xināch .
yōn āmo , yōn āmo nikihtō s *de que** tik ..., tikwāti h, ihkó:n tikmahsēwa tih yōn tik . . , ti kwih sayoh para nēn xināch de n...,
de totatōk . wān nō para nēn chikteh tsitsīn , yōn semi kikwah .
yōn koyol tsitsīn oso t..., tēmach ōme h yōn semi nō kikwah oso yehwa ya nō nʼ tēnākal nō kikwa .
kikwa yōn tēnākāl wān
pos nochi , nēn , yehwa yōn neh ,
nik mattok nochi , nēn , yōn tok ..., yōn chi to tsīn nō kikwa .
yōn chi to tsīn nō kikwa , kēmasá : sē kita ompa nʼ ikes:pan pan kīstok yōn .
wān, pos yehwa yōn neh nik mattok wān yōn nō nʼ i..., nʼ ixiwyo tsīn i hkwí:n kitekih ,
wān xā nō ika mo ..., mo ..., mo ..., kikwih .
pero neh nijó:n āmo nikmati * más de que** kox kwaltia kīní:n sē kichīwa , ox nō , xā tikmattos [...] sē ,
sē ʼko kototsa *o** kīní:n sē kimana *o** kīní:n . neh nik mattok yehwa nijó:n nik ...,
nik mattok kīní:n para nēn xināch , yeh yēk chichīk .
pos neh nik mattok *de que** yē n āmo nō nikmati a kox taman .
entó:s nē sē kikohkotōn a tsikitsitsīn nēn ixiwyo tsīn,
āmo nik ma..., neh nik mattok yehwa yōn nēn ki ..., kitālilia h,
ika kimilowah nēn xiwtsí:n ,
wān para ixwa .
wān yehwa yōn āmo , nō nitēka kiliāni para āmo kichkwa h yōn
pēsoh meh *o** teihsá: ihkó:n yōn ,
ep ..., epat , nʼ epat nō kichkwa nʼ taōl tsí:n.
entó:s yehwa yōn nochi nēn ki ..., kih i yah ,
pos ʼkīxti ah ōme , ēyi sah.
ōme , ēyi *matita ** wān kikāwa h ya.
pero tak nijó:n porin chichīk .
īn chichīk nochi tēmāpa .
komo nijó:n sē kikwi ti ihkó:n , nēn ,
nijó:n nēn tota kwaltsīn , nē *semillita **,
pos sē ʼkītskia ihkó:n sē ʼkwiti , tā yōn mākwīl sē kikwi ti .
sē ʼkwiti wān sē momā tālilia , yēk tēmāpa nikān .
tēmāpa , nochi sē
imāko mokāwa , *hasta** nikān īn , kēmeh eskia sē mā ...,
mā chihchīchīlēwi .
sē mā chih chīl ēwi wān sē , pos sē motēn ..., nikān sē motēn tālih yēk sē tēn chichīya .
sē tēn chichīya nikān *hasta** tēkokoh sē i..., i tēnoh .
wān yehwa yōn āmo , āmo nō eliwis yōn ,
yōn *cuando ** sē ki ..., kikwi s nijó:n pos nō kwaltsīn mah sē momahteki .
mah sē momahteki para sē kimahsēwa s nēn taxkal tsí:n, tā mo sē ,
sē chichīya nēn
taxkal tsí:n os teihsá: tapalōl tsí:n tikwah .
chichīya komo āmo sē momahteki a.
yōn *cuando ** sē kitā līti a *matita s** nē kāmpa nē ta ..., sē taīx tā i ,
pos nijó:n nō , nō mah sē ki ..., ihkó:n sē kitā līti mah sē kinemilih tiw kēní:w sē kichīwa s,
para nijó:n * después ** de sē mokāwa ya, sē mo nepantah wī ti a, pos nō ompa yetok nʼ ā tsí:n, sē momahteki a ya.
[...] tsīn sē momahteki a nochi sē i mahpil wān, nochi sē imā ...,
nikān sē imā ekā pan , sē īs ti wān, para āmo nochi nē sē ki ....
tā mo sē mā chichīya , sē kekowa yēk chichīk ya
*porque** yōn chichīk nēn i..., nʼ i..., ichōkilo .
ichōkilo chichīk , tā yōn chīchīltik .
yōn kwaltsīn chīchīltik mokāwa kēmeh yōn chīltamōltal , kēmeh chīltekpin .
chīchīltik , pero yōn iteyo nēn , tsikitsitsīn iteyo wān
*desde ** pāti a tak nēn chīchīl ēwi . yehwa yōn nikmat tok, mmm .
pos neh nikita nikāwí:n xolāl pan kānsika nijó:n yetok ,
ihkó:n kāmpa paniá:n de sē tet , kēmasá : ompa ihkatok nijó:n kowit.
kēmasá : nochi nikān kitālia nʼ inalwayo ,
ompa mo tālia wān kānsika paniá:n ihkó:n i tech ,
sē kita kāmpa sē tatōka yetok nijó:n
*matita **. niman sē kihtowa , " pos yehwa īn nikān yetok īn xopil tet ".
xopil te kowit nijó:n ihkatok wān
pos yōn ikowyo kiliah xopil te ..., xopil tet ,
*porque** kipia nʼ imahmā tēmpan nʼ i..., nʼ iteyo .
pero nʼ i kēspan de nʼ kowit ,
pos kwaltsīn nō , nō hkó:n nijó:n ihistāk .
ni ..., kēmeh eskia yōn nikān ,
tak nō taman i kēspan , āmo ,
yōn ehehkēwi , kēmasá : hkó:n sē ,
sē kita ihkó:n pān xīn tok kēmeh eskia yōn tamomox , tak yōn ehehkēwi .
yōn sē kita nēwí:n ,
ompa ne hkwí:n kāmpa ʼ tatōkah *o** kānsika kal ..., [kal]t sīntan ihkó:n nō ihkatok yōn
kow tsitsí:n oso i tech oh ti sē kita ompa nē ,
kēmasá : sē kita ompa nē ,
kikwah tokeh nēn chiktehmeh .
yōn chiktehmeh kēmasá : ompa nō mopīpilowa h wān seki ihkó:n tēn ak tiuweh , pero
pos nijó:n neh nik mattok ompa wí:n , ampō wí:n onkak wān nō *más** onkak nē ānāl ,
nēpaka de nʼ ā tsí:n.
nēpaka de nʼ wēyāt ompa nijó:n onkak nō miak .
pos ,
pos ompa semi mochīwa , tā ,
pos neh āmo nō nikīxmati a, pero īn sē i tātah wān kāmpa nē ʼ tatōka yah ,
pos ompa tēchnēxtiliāya h.
wān tēchnēxtiliāya h pos ompa nē tikita h semi nēnemi a yōn
koyol tsitsí:n , yōn nō semi kwelita h.
nō kikwah . mmm .
pos nō *igual ** neh nijó:n ni monōtsa anastacio nicolás damián , de san miguel tzinacapan .
*bueno , compadrito **.
kēn a mo *compadrito **, yōn ni kīxmattok yōn xopil kowit kiliah .
xopil kowit kitōkāytia h *porque** nejó:n ,
tāki mo ..., mokihkīt s kītski a nʼ iteyo yēk īx kich mopilowa tel īx kich , nō kiliah xopil kowit.
*bueno ** xo p..., xopil tet nʼ kiliah , pero ika kitōkāytia h xopil kowit ya.
iwki kiliah xopil , porin tel ..., tel olōch tāki , tel miak mo pihpilowa yōn , ika , iwki ki ..., kitōkāytia h ika , de itākilo .
wān yōn nejó:n moskaltia , āmo semi wehkapan .
tel wehkapan , tel wehkapan moskaltīs mākwīl *metro ** nʼ tein wehwei kowit.
wān imāy , mā ..., tepitsīn mā yehyewaltik wān mo telmā y tia .
wān yōn i..., iteyo ,
*cuan ..., cua n..., cuando ** i..., tepitsīn *cuando ** xōchiowa , *medio ** ā kohkostik tepitsīn ixōchio .
wān nejó:n *de que** ,
de pam pīxowi a nʼ ixōchio tsīn, mopilowa a nēn kowtet
xoxoktik mochīwa yōn , yōn xopil kowtet .
ompa kēmah , kwā tahtapāni a,
nʼ i..., tahtapāni a, kīsa nēn iteyo pané: ehēyi , yōn e..., ehēyi kīsa nʼ iteyo *porque** ī ..., īx ehēyi nʼ tapāni .
wān kēmah nē mokāwa chīchīltik nʼ iteyo tsīn, tein xopil tet , tein iteyo ya,
kikwah chiktehmeh nokta ata , kiēk kwah nʼ chiktehmeh .
wān nō *cuando , cuando ** yōn xoxowik ok , komo sē ki ..., sē tatōka ,
nō kwali kitālia h nʼ xināch ,
wān kāpachowa h ika para nē ,
para tepitsīn chichīya wān tsohyāk yōn , yōn xināch .
*cuando ** kitōka tih nē mil ah ya, āmo kichkwa h nēn okwilimeh *porque** ,
chichīya wān tsohyāk nʼ kīsa yōn ,
ika ki pah yōtia h, nēn , xināch *cuando ** tatōka tih
kāmpa tachkwa h pēsoh meh.
wān nejó:n , yehwa yōn kwaltia para ki tāliliah xināch wān,
wān nejó:n neli nē , yōn semi chichīk wān tsohyāk .
komo sē tatōka , ihkó:n kēmasá : nē , nikimpalēwia , kēmih īn ni tē pal ēwia kēmasá : tatōka lis,
yēk sē m ātsohyāya wān yēk chichīk .
yehwa yōn nēn xopil kowit ki tāliliah nēn xināch .
wān nejó:n kān teh *serbīrowa más , sólo para , para ** pahti de yōn ke t..., ki ...,
kitaweli ah nēn xināch *o** kipahtia h ika para āmo kikwā s, nēn , pēsoh kichkwa s
*o** mā pach in *o** takwa tsīn kichkwa yōn , yōn xināch ,
ki tāliliah yehwa yōn , kāpachowa h.
wān nejó:n yehwa yōni tik ..., ti kiliah *que **,
*bueno , que** kikwih para kipahtia h yōn xināch para āmo kichkwa nʼ okwilin .
yehwa sah yōn wān nō kwaltia para , nēn ,
para kowtatīl āmo okachi kikwih pero ,
pero nō kwaltia , komo wākik kwaltia sē kitehteki *o** sē kwīka ,
ki ..., kwālkwi para taxōta s, nō xōta s, nō kēmeh ,
kēmeh yōn chal awih kowtsí:n .
nō kwali xōta yōn , yōn kwow ..., yōn kwowit ,
pero mah kwali wākik . pero kān nō ka chi niman wāki porin yōn semi āyoh nō ,
komo s ..., kitēntek keh wān tālpan wetstok āmo ka chi wāki ata yōn , semi , semi āyoh .
wān, pero nō kwali tata nō , komo sē kwālkwi , nō kwali tata .
yehwa sah ni kīxmattok neh *compadrito ** yōn , yōn xopil kowtet , xopil kowit kiliah . mmm .
kēmah , pos nō iwki nikmati neh , nejó:n ,
yēk ..., ki tāliliah nē xināch *cuando ** kā ..., kiāpacho wah iwān ,
*porque** nō ki tāliliah nʼ ixiwyo ,
wān pané: seki kikwēcho wah yōn xopil tet , āmo tamanal pero ,
mm , takwēchol nēn iteyo ,
wān kiko kototsa h iwān kikwēcho wah , nēn , ixiwyo *o** nʼ iteyo ,
mosempalēwia h yōn para kipantēmili ah xināch wān kā ..., kāyōt iah iwān kāpachowa h ya.
wān *cuando ** kitōka tih ya pos iwān kwīka h ya, nēn , xiwit ta ..., takwēchol wān iwān ya nʼ iteyo ya,
iwān kitōka tih ya nʼ tatōka nih para i..., para kipalēwi a ya yōn ,
nēn xināch , para āmo kikwah ok nʼ okwilimeh , āmo kichkwa h.
yehwa yōn nʼ mattok , nēn , yōn *compadrito **, nēn ,
kiliah yōn xopil ..., xopil ..., xopil kow ... xopil kowit *o** xopil kowtet
iwān kinelowa h ixiwyo wān iteyo , pero takwēchol wān kāpachowa h iwān nēn ,
nēn xināch , pero āmo tamanal , komohkó:n tamanal kikwih āt ox kwaltia s. iwki xoxowik nēn kikwēcho wah nochi wān
*como que para veneno de ** n..., de nēn xināch . yehwa yōn nʼ mattok *compadrito **. kēmah.
kēmah.
mm . ¿ wān n..., kānika hkwí:n semi motelchīwa , nika hkwí:n kāmpa ika tehwān oso nēh wí:n tanikwākopa nochi mochīwa yōn , yōn kwawit nʼ xopil kowit ?
i onka yān ompaka neli . ni tā tatōka ya ompaka wí:n , ni kitak nochi yehwa nʼ onkak , nē , teh tetsīntan nochi mochīwa yōn xopil kowit.
motelchīwa nē tusanko pa .
kikwah nʼ iteyo .
pos yehwa sah *compadrito ** nimitstahtani a, ox ti kīxmattok nō ,
yehwa ika nikmati s nō kē x ..., ox ti kīxmattok , nō iwki nʼ tikīxmati nʼ itōkāy wān para toni nʼ kikwih . yehwa sah *compadrito ** yōn nimitstahtani a.
neh nimits ilīti notōkāy , ni ernesto vázquez wān no xolāl san miguel tzinacapan .
kān teihsá: , tasohkāmatik *compadrito **.
pos nē ni kīxmattok kwawit , nē mochīwa tomāwak .
tomāwak kwawit wān imāxiwyo kipia mā yehyewaltik .
no , wān nochi nēn kwow tsí:n yēk takwāwak .
mm , takwāwak .
wān imātakōyo nō sē ki ..., komo sē kitēxīn sē kwaw tsí:n wān mah sē kitehteki yōn imātakōyo , neli kwaltsīn xōta .
* yēk rendīrow a**, tekolo h.
mm .
kēmah , chikāwak .
mm , kwali kowit.
takwā w kā kwawit .
mm .
kēmah acha , kwaltia .
āmo weli ok , tā yōn nē tel takwāwak .
mm .
wān ....
pos , mm , ima .... imāxiwyo ahalaxtik wān nē nō , nō xōchiowa nē pero āmo nik ..., āmo ni kelnāmiki ton *tiempo ** xo ..., wēnoh neh nik mattok ke chikāwaya yōn iteyo i tech marzo .
paxīni pero nʼ iteyo ko moke mahyá: , mahyá: yōn , mahyá: yōn sin ti mochīwa nē , ko moke kipia ipan tsak ka .
wān nē iyōlo mimiltik a nē tein nʼ iyōlo ompa ya kīsa yōn , nēn , iteyo .
ehe , ompa ya kīsa iteyo , kēmeh yehwa totatōk tsīn, nēn , tota kwaltsīn .
i..., iēwayo , iwki kipia nēn iēwayo nō yōn kowtsí:n , mm wān nē iyōlo ompa ya ehkēwtiw para kīsa yōn , nēn , iteyo .
mm , pisīltik nʼ iteyo tsitsīn kīsa i tech nēn iyōlo .
pisīltik .
yehwa yōn neh ni kīxmattok .
¿ eh ?
wehwei , wehwei , tā wehwei mochīwa .
pos ,
pos *servīrowa ** para sē , mah sē kololo komohkó:n nē sē kitak paxīni k a yōn i..., iteyo , sē kololowa wān sē kit ..., kīx tēma mah wāki wān * después ** ika sē motixilia .
kēmah , *servīrowa , servīrowa** wān neh ni kihtowa nē ....
īx chikāwaya nō , tā kwaltsīn tata nō nē i..., i tekolo .
kwaltsīn tata nē ixōchio tsīn.
mm , kwaltsīn sē kololowa .
mm , ko moke * primero ** tapāni yōn ni kihtowa , * primero ** tapāni kēmeh yōn moīx nāmik tok, pawetsi yōn tilāwak .
* y después ** de yōn pawetsi a yōn tilāwak xīni a seki yeh kahkanāwak .
yehwa ya tein , nēn , semi ika pan tsaktok a iyōlo .
wān yōn * después ** pawetsi a yōn iyōlo , yehwa ya yōni kipia , nēn , iteyo .
mm .
ko moke yōn ....
mā pisīltik .
mā pisīltik .
āmo semi .
mm , āmo se ..., yeh āmo semi mā wēweyak .
kanah , ko moke kimāyewalohtiw .
kimāyewalohtiw yeh ke meh yōn , mm , salsāl iwtok , ehe .
kwaltsīn kimāyewalohtiw .
kanah , yōn āmo kwaltia para pahti , yōn kwaltia para yōn tapal .
mm , yōn tah ki ti nih ko moke nē kitapalwia h ika nē inin tasāl . kēmeh yōn kilwiah koyō māmal kitē kiliah yehwa yōn tapal wān ika kīsa ya koyō tik .
kimana yah ika sē *cube ta ** wān ompa tetsā wak mochīwa yōni nēn āt de nēn iēwayo .
pero kikwiah iēwayo .
mm , iēwayo sah.
wān de tetsā wak mochīwa kēmeh nek ti wān kēmah kitē kiliah ya nē inin ..., inin ..., in tilmah .
mm , kitē kī ah ya yōni nʼ tah kit .
kichihchīwa h ya māmal
kēmah mo tapal wia ya nēn , nēn tasāl tsīn, mmm .
*porque** neh , neh ompa nē kāmpa neh ninemi nikīxma t nēn tah ki ti nih
kichihchīwa yah , kin ilwi āyah pāpaltēlmeh .
nochi tahta palo hkeh kinchihchīwayah , tahta palo hkeh yōn pāpaltēlmeh kinin chihchīw ayah .
āmo kichīwa h ok .
mm .
pero nē kēman neli kit *cuando ** neh ni ..., ni siwāpil katka , n īxpetān nē kichihchīwa yah yehwa yōn pāpaltēlmeh , yōn koyō māmal meh kilwiah , kinchihchīwayah wān ki tāliliāyah yōn ichkat .
mm .
kēmah , kwaltsīn kīsa .
wān tel kwaltsitsīn kīsa yah kēmeh yōn pil māmal meh.
de yōn kitapalwia h.
mm .
wēnoh .
ompa nē kāmpa neh ninemi kēmah , ka chi ompa onkak .
onkak ompa yōni kwo meh.
mm , onka keh.
ā pos neli pero ....
mm .
kēmah , kān nō kichīwa h kwēntah , nēn , tel takwāwak , mmm . takwāwak .
kanah āchá : , kān kwaltia ok para kal kowit , āmo kwaltia ok .
wēnoh , wēnoh .
wēnoh . wēnoh , wēnoh .
mm .
¿ para toni mokwi ? pos mokwi īn , īn ayakach kowit ti kilwiah , kwaltia para *tablones **.
mm , nē , nē tāto meh katka nē wehkāw
kitsayān ayah ika yōn nēn , ika yōn *sierra** wān ompa kēmah nē kichīwa h *tablones ** wān ki ..., kinamaka h ya.
yehwa yōni *servīro wāya ** wān,
wān ompa yōn komohkó:n kitē x in keh ya yōn kowit
kikīxtia h ya nēn *tablones **, yōn imā rā mah nochi tik tehtekih wān tik ta tiah ya.
mm , ika ti motixilia h. mm , para *cocina** ya.
yehwa yōni *servīrowa ** yōn ayakach kowit.
mm . kemah para ika sē motaxōtalti lia wān yehwa yōn komohkó:n neli sē ki ..., kitē tsayāni ltia pos para s i..., para sē monama kilīs ,
para ika sē motekipanowa , mmm .
mm .
kēmah , kēmah.
wēnoh .
wān ....
neh ni monōtsa leonor osollo segura .
ninemi tecoltepec , mmm . tecoltepec .
ompa mo kalihtik , mmm . nēpaka de zacatipan . ā , nepaka de zacatipan , mmm .
kēmah.
wēnoh , mmm .
wēnoh .
pos ti ..., nāno ni ..., nikneki nimitstahtanīs , *este , o ** yōn ayakach kowit ox nō ti kīxmattok teh ,
kēniwki tik nēn nʼ , nʼ kowit.
tomāwak .
mm .
tahta ..., tel takwāwak , mmm . takwāwak .
mm .
ahā .
chik ..., te ..., te ..., neli chikāwak , nēn , i tekolo .
*porque** mahyá: tel chikāwak kowit.
āah .
kēmah , kwaltia para sē i kal kow .
wān komo sepa nē wākik a neli āmo wel xʼ tō kili ok *clavo s** , komohkó:n de *clavo s** tʼchihchīwa .
tel takwāwak , mmm .
*este **, wān para toni nochi *servīrowa **, pos kēniwki tik ixōchio , kēniwki tik imāxiwyo .
nikneki a nochi nikmati s kēniwki tik chīw tok.
mm . mm , mmm .
ā , neli .
ā , ompa īn kīsa ih..., wi ..., yo ..., aha .
*eso **. ā , nō iw... , kīs ..., kīstok .
ahā , neli o s.
ā , pisīltik .
wān yōn ixōchio nō wehwei .
ixōchio nō wehwei .
¿ wān yōn para toni *servīrowa ** ? ¿ kān tei ok ?
ā , para nēn .... mmm .
entó:s kēm eskia *servīrowa ** kēmeh yōn olōt . ā , neli o s.
wān nō īx chikāwak i tekolo .
ā , nō .
mm . mmm .
neli o s. wān, wān ....
ahā .
mm .
mm .
ā , neli o s.
¿ wān ixiwyo , kēní:w , māpāpatāwak ?
ā , mā pisīltik wān nō wēweyak ima x ..., imāxiwyo .
ā , āmo semi . ¿ wān kēní:w yōn imāxiwyo ?
*este **, yah tok kēmeh yōn mā ..., mā wīpān tok nochi imāko ..., imāxiwyo
*o** sayoh māpāpatāwak .
ā , sahsāl iwtok , pané: yōn pesma .
ā , wān nēn tein , nēn , kīs ..., kīsa isemīllah yo .
*este **, āmo kwaltia para , para nejó:n sē teisá: pahti .
ā , tapal . ā , neli o s.
wān ox nē tel miak kikwiah nē , nē *tiempo **, kitel kwiah .
ā , ika sē *cube ta ** ā .
iēwayo sah.
mm , mmm .
ā , neli o s. āh ah.
wān kēmah mo ..., mo ...,
moke mo ..., mo ..., mo tapal wia ya. mm , mmm .
*eso **, āah .
*hijo le** pa ..., pa ..., pané: āmo , ekin tsīn pané: kēmeh yōn , āmo tikita h ok .
pos ekin tsīn tēchwālkwili ah nochi *hilo** , mahyá: tapal oh a.
mm .
ichkat , mm , tā .... nō tel wili nēn tatahko yān sē kitālilia ?
neli .
tā ,
tā x kīxeheko sah pero tā i tech moka wa ya nēn tapal .
entó:s yeha sah nāno yōn nʼneki a nimitstahtanīs .
wān, *este **, ka..., wān moch āmpa nō onkak teh , ompa nēwí:n .
ā , nʼ onkak .
ā , neli o s.
neh nō *igual ** ompa nē tani kopa nō , nō yetok kēmeh , āmo miak , xā kēmeh sē ēyi kowit sah ,
wān āmo , āmo tei *más** .
tak kān nō ʼkāwa h ni kilia neh , kān nō tʼchīwa h kwēntah para mah tik ..., tiktōka kān *más** .
wān tel takwāwak nō nʼ kowtsí:n pe ..., yēk motan k á: yōn tīltik āwāt . yōn tīltik āwāt nō tel takwāwak ikowyo .
moneki mah sē ketsa sē ichān mah ni ma tsīn sē ki chihchīw ti wetsi *porque** komo wākik a nē , āmo kalaki ok *clavo s** . āmo , kēmah , mmm .
wēnoh , tel miak tasohkāmatik nāno .
sē , de , *este **, sepa ti mota skeh ya.
ā , mah niow kēmah.
nāno x nēch tapohpolwi miak , neh sepa nʼneki , ni moyēk kepa to wān nimits nawatih ka ya wān *este ** sepa ni wālah nik ēl nāmik
para nʼ toni ko ..., kowit tikīxtiāya nē kē ..., komohkó:n kitēntek keh a.
¿ para toni mokwi ?
ā , para *tablones **.
ā , ā , para yeha sah.
mm , mm , para *cocina** a.
mm .
ā , nō kwaltia para ika sē ko ..., ika sē mota kawān ti lia , mmm .
ā , neli o s, āah .
pero kwali yetok pos yā ..., yā kin si kiēra tinēchyōlmelāw a ka..., kēmah , mōsta wipta nō nik ..., niknemilih nik ..., nik tēmp ēwas si kiēra sē tsīn nē no tālpan kāmpa ihkak sē kowit.
entó:s para si kiēra yeha , yōn para tikmati k a yeha yōn mo ..., mokwi para kal kowit.
wān kēm eskia para sē ta tsīn tsakwa ika .
ā , wēnoh , entó:s , *este **, tā ká:n kēmasá : tinēch kal panō ti nāno
wān āmo tinēch īxmati , neh ni monōtsa ni francisca rivera pérez .
¿ wān tehwātsīn kēní:w ti monōtsa ?
ā , teco lpetec , neh tepango no kalihtik .
nē , nē zacatipan ompa nēpaka *más** wehka (ok) . aha , nēpaka de zacatipan . ahā , tā ká:n kēmasá : tik ..., ompaka wīn ti panowa pos tinēch ..., nē tinēch tsīn toka pos yeha kēmeh nimitsilih nō notōkāy .
ahā . entó:s nāno ti mota skeh sepa ya wān, *este **, mah niow *porque** yeha sah yōn nikelkāw ka *por eso ** sepa nimits yēk tahta nī ko ok .
mah ni ōw kēmah.
pos neh nāno nō ni kīxmattok yōn nʼ xopil kowit nik mattok kwali para nē , para sē ki ..., xināch tsitsīn sē kitālilia .
wān nō kwali sē kikwi para yōn tema s kal ika sē motso wī teki .
*cuando ** sē mo tema .
yehwa yōni teh , neh nikwi nē kwali pero ekin tsīn neli kān tei ok semi .
poliw tok a.
pos nē *tiempo ** onkaya * siempre ** nēn kow tsitsīn , onkaya yehwa īn xopil , ni kihtowa semi , semi onkaya .
mochīwa ya, nēn , kēmeh īn māski kowtah , nē kahbēntah .
oso ātaw mochīwa .
pero ekin tsīn semi , semi tepitsīn ya sah , nēn , onkak , āmo tei ok .
kēmah , wāki komohkó:n nē kwow tsí:n yetok pos wāki a.
wān tā semi kwaltia para nēn kēmeh yōn sē kikwi s pahti .
mm .
ā , yehwa yōni kwali , mmm .
mm , yehwa yōni kikwi a yeh pahti , mmm .
pos neli , tātaman sē kimati pero pos neli kēmeh nē .... nōyāmpa onkaya *porque** neli āmo tā ..., āmo nē yōn , nē yōn pahti ki tāliliāyah , āmo nē wākia teisá: * planta** .
wān āmo nochi yehwa ya yōni nē kineh nemī ltia nēn tok ..., toknīwān tsitsīn pos yehwa ika , nēn , tēchta wehwelo wilia ya.
mm .
nochi wāktiw , tā tikitsto keh neli yōn pahti nē kinē x tī koh pos nē kichīwa *mal ** i tech to tāltikpak tsīn.
kēmeh yōn nō ti ..., māski .
īpa yehwa sah xopil xiwit nik tālia , mmm . īpa yehwa sah.
āmo , tā īpa yehwa sah nikwi , mmm .
ā , kimānelo wāya . neh yehwa sah nēn nikwi .
nō tēitaya , mmm . ko moke nō pil ahokwi a, nō pilmāchi aya.
mm , mmm .
yehwa yōni ti ..., teh tikīxmati pahti , mmm .
pos neh neli yōn xopil nik ixmati nē pahti nō pero sa yo para kēmeh īn totatōk tsīn tik tāliliah .
mm .
kēmah , toh toni kwaltia *porque** nē , pos neli seki nē , de āmo sē kīxmati pos iwki nē poliwi a māski nē , kimati skiah seki , nēn , toknīwān ox to ..., toh toni *servīrowa ** yōn xopil .
mm .
ikowyo , kēmah. nō xōta .
mm , nō xōta .
kēmah , kwali ika sē takawāntia , mmm . nō kwaltia nʼ ix ..., ikowyo .
nēn , ixōchio oholo ..., oholōchti k, nē istāk .
istāk nʼ ixōchio , oholōchti k, mmm .
iteyo pos āmo , ko moke āmo teh kikwi , āmo teh *servīrowa **, sayoh yehwa yōn nik i..., nē .... kēmah , xiwit sah kwaltia , ika sē ta tema wān yehwa ya para nēn pio tsitsīn sē kin tālilīs wān yehwa ya yōn tatōk tsīn sē ki momox o wilia , mah sē kwātsa , mmm .
kēmah , chīchiko nochi .
mm .
mah āmo mih miki kān ompa nē taih tik .
kēmah.
kēmah , neh , pos neh nō taman nikīxma tok, ni kīxmattok īn xopil pero nō taman pahti neh nikwi .
mm . kēmah acha .
nē xopil nʼ ixōchio yeh istāk .
wān oholōchti k, ihkōn i pankīsa , istāk .
pisilītos .
pos nē āmo teh kwaltia , pero kwaltia para kikwah nē chikteh tsitsīn.
mm , chiktehmeh kikwah .
nē kikwah yōn tikin iliah tehwān kwitatohtokmeh wān kikwah yōn nē wili kisō meh.
wān yōn nek chiktehmeh . mm , nek chiktehmeh .
yehwān yōni kikwah yōn nēn kowtetsīn .
mm .
koyol tsitsīn nō kikwah . mm , nō kikwah .
mm . nō kikwah .
kēmah pos tā ...
kēmah , īx tahtapāni wān chīchīltik iteyo tsīn.
yehwa ya acha .
kēmah , kikwah ya.
wēnoh . kēmah , pos yehwa ya yōn kēmeh nikihtoh neh . mm , ni kīxmattok nʼ iteyo .
kēmah *cuando , cuando ** yōn ni kihtowa posōni a ixōchio , * después ** pēwa tāki a.
mochīwa nēn kowtetsīn , nō xoh xoxoktik .
wān *cuando ** chikāwaya ya pos ih īx tapāni a wān chīchīltik a *mero** nʼ iteyo tsīn. xīni a.
yehwa ya yōn *cuando ** ta ..., *cuando ** tapāni a, nēn , i..., nʼ i..., iteyo tsīn
wītse h ya nē chikteh tsitsīn kikwā kih .
ihwāk a ki ..., kēmah *cuando ** chihchīchīlēwi a. mmm .
yehwa yōn kwā kih .
ā , iwki ti monōtsa , mmm .
wēnoh , mmm .
wēnoh .
entó:s nikmati s a kēní:w ....
ā , neh ni monōtsa leonor osollo segura .
mm .
kēmah , * segura . ** mati a sah , xā ti kelkāwa s.
mm .
kēmah pero sakēra yehwa ya īn nimits ilia nē xi kīxmati a nē kēní:w nēn yōn kowtetsīn nē onkak . wēnoh , wēnoh .
tinēchyōlmelāw tein nik ..., nēch yōl koko h toya , āmo nikmati a kēní:w para nikahsikāmati s pero ekin tsīn īn , īn * rato ** nik ..., nikmati k a kēní:w ta chīwi ti , mmm . entó:s mah niow . mm , kēmah.
wēnoh .
*este **, nāno , nikān īn nikitstok īn , īn kowtsí:n kāmpa īn ihkak īn xopil kowit.
nikahsik o wān nikān nikitstok nʼ i..., *hasta** nikān nikahsik o , tā nʼ mattok pané: āmo wēi onkak ok .
antó:s nē nik ..., nimolwia kit ika ox nō ti kīxmattok teh wān para toni teh tikmattok nʼ pahti īn xopil kowit.
kān tei ok , tā poliw tok a īn xopil kowit.
wān teh tikīxmati nochi nē , nē *tiempo ** ti ..., tiw i..., tiw i..., ti wāl āya tikitstiwīts kow tsitsīn oso ox onkaya miak oso kanah .
aha .
mm .
kēmah *porque** kēmeh yōn ta pah wiah wān āmo tei , nēn , wāktiw kow ..., nēn kow tsitsīn.
kēmah , poliwi .
neh nikīxmati nō ika , ika nē *tiempo ** nikita ya nowēi nān katka ..., *este **, īn xopil kowit , neh nimitstahtani a para toni teh ti ..., tik ..., pahti tikmattok wān
neh , *porque** neh nikmat tok, *este **, xopil kowit kwaltia para yōn ānimahmeh kanah ika mo mi kilia sē , sē tok ..., sē towāmpoy , *este **, wān nikaki a neh kihtowah nē , kihto wāya nowēi nān katka ke , *este **, ki ..., mah tēch tō toka ya mah tʼteki tih xopil
*porque** para yeha yōn kintālili āya , *este **, para nʼ i tapial wān kēm eskia kipi x ti āya mah āmo mih miki kān taih tik nēn komohkó:n ta ..., pio ..., pio meh *o** tōtolimeh kintēk aya.
*este **, mah āmo mih miki kān kit tōtol konēmeh taih tik .
wān yōn , wān yōn xopil ki ..., kip ext iāya oso tā mo nē ki ..., kēmeh yōn nek meh nō kimpia ya nowēi nān katka pos *cada ** kōmit kipan tālili āya xopil māit .
aha . yeha ika nikmati ke nʼ i..., ika kwali para , para nēh j ó:n ānimahmeh .
sē taman sah tikmati , mm , pero , *este **, āman īn nikitstok pané: , pané: āmo wēi tei ok pero nē *tiempo ** katka tel nōyāmpa kitōkayah wān tel nōyāmpa nē ki ..., kipia yah mās[ki] i tech kah kalihtik *porque** ki ....
ahā .
kēmah , ta pah wiah wān wāki a yōn *plantita ** a.
kow tsitsīn nochi wāktiw . mmm . kitālia h *mal **.
ke neli .
antó:s , *este **, wān to ..., to ..., toni iwān ti nen ti ..., tik ..., tikita nēn tik tālilia nēn xopil ..., xopil māit toni nē , ¿toni iwān de xiwit teis ā tik tālilia ok oso kanah ?
ā , nē īpa yeha sah , āah .
āmo tik mānelowa .
ā .
wān nē , nē no ..., nowēi nān katka kimānelo wāya iwān awakaiswat .
mm , kimānelo wāya . kēmeh yōn , *este **, kintālili a ya nēn tā ká:n tōtol tsitsīn *o** pio tsitsīn oso tā ká:n nek tsitsīn.
oso tā ká:n yeh , *este **, sē kokoxkeh , kēmeh nowēi nān katka nō tēitaya .
nō tēitaya de pili . entó:s nē tē pil ..., tē pil ahokwi a.
ahā , pilmāchi aya wān, *este **, yeha yōn nēn siwāmeh nikaki a neh kin ilīti ke mah mo tālil īkān nēn xopil xiwit wān iwān awakaiswat komohkó:n koko x kā yetok nēn siwāt .
pero .... mm , nikīxmati ke pahti .
ā neli o s.
moneki mah sē kīxmattiw toh toni kwaltia , mmm . poliwi a, mmm .
neli .
wān ikowyo nō kwali sē kita tia .
ā , nō xōta . ā nō ta ..., sē kwali ika sē takawāntia .
mm .
¿ wān, *este **, kēniwki ti ixōchio ?
mm .
ā , istāk . ā .
¿ wān iteyo para toni kikwih , āmo tʼmati ?
āmo *servīrowa **, ā . sayoh xiwit mahyá: kwaltia ika ta ..., sē ta tema . mmm . mmm . ā , neli o s.
pero , *este **, chīchiko sē itaīxehekōl wān sē kimat tiw kēní:w motekipanowa h toknīwān .
pos neh yeha sah yōn nimits ilia nē yōn tein koko x kā yetok īn siwāmeh , para nē nek ..., nek tsitsīn sē kintālili h ya, para wehwei nek meh.
wān para i..., *este **, nē tapial kēmeh īn sē kintēk a.
mah nochi yōli kān, mah āmo mih miki kān taih ..., aha .
kēmah.
wān entó:s yeha sah neh í:n īpa nikīita ya, nēn , ki tāliliāyah neh no we..., nowēi nān katka .
entó:s nāno tasohkāmatik miak ke mits ..., nimits el nāmik wān nimits ..., nē nimitstahtani h īn kēní:w pahti tikīxmati *porque** neh , teh nō taman ti kīxmattok .
ā , neli os wān neh nō taman nik ..., nik ..., nikteki tīltia īn xopil .
ahā .
*este **, nāno nikelkāw īn ni ..., nimo ..., kān nimitstahtani h
kēniwki ..., nē , kēn iw tik nʼ ixōchio *o** kēniwki tik nēn kow tākilōt .
ahā . wān nē .... ahā .
wān, *este **, para ke ..., ahā wān para toni yōn kwaltia nʼ i..., iteyo .
ā , chiktehmeh . wān toni , toni nēn tō ..., tō ..., tō ..., tō ..., tōtō yō meh (tōtōmeh) kikwah .
ā . ā , nek chiktehmeh , ahā .
āah wān nō nikīita neh nē kēmasá : nikahsik i nē kāmpa we..., sē *mata ** nē ki ..., kipia , nēn , no ..., noāwelīt ah, nē kāmpa nʼ i tālpan , nikīita nē tel senka nō , nō , ompa ya ni kinahsi ki , nēn , koyol tsitsīn.
ahā , koyol tsitsīn nō kikwah .
nō kikwah wān, *este **, yōn īx pīn toh chikteh tsitsīn.
yōn nō kikwah tel senka . nō kikwah .
tā kēman , *este **, oksi ..., nē kēman nē oksi a ata īx tahtapāni .
tā tak yeha ya kikwah tōtō tsitsīn , kēman , kēman nē kitah oksi a pos ki ..., kikwah a.
neli pos , *este **, pos āmo teh *más** , yeha sah nikneki a nikmati s.
de ke , ke teh kēní:w nēn tik ..., tikīxmati wān para toni *serv ..., ** wān toni kwaltia yōn iteyo wān para toni tikwi wān kēniwki tik ti kīxmattok teh iteyo wān, *este ** ....
xoh xoxoktik kēman tāki wān chīchīl ēwa kēman ....
mm .
mm .
wān ....
ā , ihwāk kikwah , ihwāk a, tā neli nō ki ..., nō pexōn iwki ta nē tōtō tsitsīn i tech yehwa , nēn , kow tākilōt .
tā ompa takwā kih .
mm . wān *este ** pos sepa timotahtan īskeh wān *a ver ** ken ..., kēmaniá:n timonāmik i skeh pos , *este **, tā ká:n sentahman āmo tinēch ahsi niman *o** tā ká:n sēsepa tik á: mah timonāmik i kān i tech sē oh ti
wān komāmo tinēch īxmati pos neh nē ni wītsa de nē tepango wān ni monōtsa ni francisca rivera .
entó:s , pérez . francisca rivera pérez , ampó:n nēch ..., nēch ta ..., no ka ti tahtani s.
kēní:w notōkāy wān ompa mits ilwīs keh tein nēch īxmat to skeh nowāmpo iwān .
ahā .
¿ teh nāno , kēní:w ti monōtsa ?
ā , leonor oso ..., oso[llo] segura .
īpa ato x nikmati s nē motōkāy komohkó:n niow nimits ..., nimits tēmōti mo kalihtik .
ā xā nikelkāw as *porque** pané: ni tel tahta l..., tel senka ni tahta l kāwa .
āah . tasohkāmatik nāno , yā ki eski tinēch melāw kā ilwi h.
pos , pos kwali a tinēch makak * cuenta compadrito de que** .
pos neh nō nikmati *de que** yōn kēmah yōn kwali kēmeh yōn kēmasá : mo ...,
nijó:n tsikitsīn moskaltia i hkwí:n .
wān iyōlān ihkó:n mo tālilia nēn xōchi tsí:n.
wān * después ** nē posōni ihkó:n , kēmeh eskia mo tapowa .
*por eso ** kiliah kwānakatsitsí:n .
yōn kiliah kwānakatsitsí:n *porque** de yowi nikān , āmo wehkapania . ihkó:n yowi .
wān kipia nʼ ichōkilo istāk .
istāk nʼ ichōkilo wān
nijó:n konēmeh *cuando ** yōn mosēwiah ya nʼ ompa nē i tech tsi ..., inin tapech ,
miak kīsa nʼ intēnāyo , nʼ intēnāyo *hasta** i tech , nēn , āyāt ihkó:n ki ..., kitālia h,
*o** i tech nʼ in ..., in tilmah tsīn.
entó:s ompa nochi kitālia h nijó:n kiliah , nēn ,
wān nijó:n kichīwa h,
pos yehwa nijó:n ki ..., nijó:n kikwi tih ya wān ki ...,
kich ..., kichīw iliah ya yōni
wān para nijó:n pahtih yōn konēmeh . yōn semi kwali . yōn semi kwali wān yōn onkak seki
kaltsīn tān oso kahfēntah yōn sē kita . sayoh sē k olīnia ihkōn i
kipia t..., kēmeh eskia tew ti .
pan xīni . pan xīni nochi tālpan ihkó:n ,
pān xīni *por eso ** kiliah yōn ,
yōn kiliah kwānakatsitsí:n *porque**
ihkó:n iyōlān yowi wān niah ..., ikwāpan kipia , nēn ,
nikān imahmā yo , nʼ imahmā yo nō kipia tepitsīn
wān seko sah kāmpa , nēn , mo ..., mo tālia nʼ iyōl pan .
iyōl pan ompa kipia yōn xōchi tsí:n.
kipia nʼ i xōchi tsí:n ompa nē ihkó:n mochīwa .
*por eso ** kiliah kwā naka ..., tālpan kwānakatsitsí:n kiliah .
ihkó:n kitōkāytia h *porque** ,
pos yōn āmo wehkapania .
āmo wehkapania .
tsikitsi tsí:n pero nijó:n , yehwa nijó:n ,
tātah meh wān nānah meh, oso sē ima m á:n ,
pos te ..., tēchtapowiāya h. *a lo mejor** xā nō ihkó:n tik ...,
tikchīwa yah , xā yōn kokolis tikpia yah
*o** sē meh konēmeh , de sē moskaltia āmo sē kimati .
pero yehwa yōn tēchtapowiāya h * que** nijó:n ,
kiliah tēn ..., tēnāyōtih .
tēnāyōtih *porque** miak kīsa sē i tēnoh nʼ ā tsí:n.
sē i tēnoh *hasta** nē sē ki ..., kahāwia , nēn , sē i koch tapech .
sepa sē i tilmah tsīn, nochi nē .
māski kwaltsīn tētasow īskeh pero *cuando ** sē kwāl mati s, nochi āpaltik ya,
porque ** kīstok sē itēnāyo .
wān yehwa yōn ʼkwiti h nijó:n ,
nijó:n xiwtsí:n kiliah tālpān kwānakatsitsí:n wān kichīwa h yōni ,
wān tē ..., tēmaka h ya.
tēmaka h ya wān mah sē tai
wān de ompa kēmah pos tēnāmiki .
tēnāmiki . ih kintsīn nēn nijó:n neh nik ...,
nikmati ihkó:n *porque** pos ihkó:n tēchiliāya h nēn
totātahwān , okseki toknīwān .
*cuando ** yeto s sē konēt sí:n wān ihkó:n mo sēwia wān semi ihkó:n kēmeh kīstok nʼ āy ..., nʼ ā tsí:n,
kēmeh eskia yōn tēm ..., tēmpalān tēkwi , kēmeh eskia tēmpalān tēkwi .
*porque** yōn nō kokolis , yōn āmo sē mo yōkoli a.
kēmah yehwa yōn , nēn , para nʼ konēmeh . kēmah , yehwa sah yōn ni ..., nikmati *compadrito **.
ā para nēn kowā tsí:n.
pos yehwa yōn ,
nʼmati nō *porque** no papá:n nō sē *viaje** nō ki ...,
kikwi ka ihkó:n , ʼkītskihka .
yōn wēwēn tsí:n, yōn ihkwīkwí:n wēweya keh.
entó:s ʼkītskihka i tech nʼ imets wān
pos yehwa yōn tʼtāl ilih kah *hasta** yōn , nēn , kiliah * semilla de santa elena **, yōn , yōn nō kwali .
entó:s yehwa yōn nō kimaka toyah ,
*porque** nēn kowāt semi sesēk ,
nʼ kowāt
komo ʼ taih āt nē kēmeh īn , nēn , sē [ih] kó:n
ti taih pos ihsiwka sē mi ..., sē miki .
sē xīkawi , sē xīkawi *porque** pos yōn * delicado ** semi .
pero nijó:n nō , nō kwali yehwa nijó:n * semilla ** de n...,
nēn , * santa elena **, yōn nō ,
nō , nō para ..., nō sē pahti , nō sē ,
de yōn kowāt , *porque** yōn kowāt semi tel taman .
wān īn kowā meh pos yōn , yōn wēweyak eh, āchá : i..., kowā wēwen tsīn.
wēwen tsīn yōn āmo te ..., ti kiliah seki tētipīnia . āmo tētipīnia , tā tēkwi .
tēkītskia i hkwí:n .
neh nik mattok no papá:n kikwi ka sē * vez ** i tech nʼ imets ,
ti tawī tek toyah wān nikān kikwi k, on kān [nikān] pilkato ya.
seki kihtowah tētipīnia pero āmo .
tā tēkītskia *porque** ika nʼ itan , tē kehtsoma .
mo pilōti .
mo pilōti *porque** ihkwīn i kichīw tok nʼ itan .
wān yehwa yōn nochi , pos de yehwa īn
*remedio ** pos nijó:n kintsīn ni ..., ti moka tokeh kwēntah *de que** kēní:w para ti ...,
tikmati skeh , mah tikmati kān nochi .
*porque** nijó:n āmo , seki āmo kimati h pero seki de nʼ tikmat tokeh pos mah ti ..., timo līkān .
tēnāmiki nō *compadrito **.
mm , yōn ,
pos yōn kwaltsīn ,
neh nik mattok kwaltsīn ki ketsah nō wān ki ...,
mokāwa nō tsikitsīn . kēmah kin maka h ya nēn konēmeh .
*antes** nijó:n ki ..., kin makayah ka yōn āxīwah .
kiliah āxīwah , āxīwah *porque** yōn ʼkwī kwiah
yōn x i..., x i..., xiw ..., * xiw ītas **, x ..., x .... āmo .
pero kiliāyah āxīwah *porque** ika kikwiah wān ika tē ..., kin ..., kin makayah .
kēmah kikwiah yōn ,
seki xiw tsitsí:n i hkwí:n kichīwa yah wān
pos ika tēmaka yah sē i tēnoh *porque** ,
pos komo āmo sē kineki a sē taīs pos yehwa yōn kikwiah teihsá: , sē kowtsí:n ,
para mah sē kamachālo ,
para tēmaka yah nijó:n pahti , *porque** seki de ti nohnēl meh,
pos āmo tikneki tita īskeh sē pahti .
pos nijó:n wān tehwān pos nō ti ...,
de tē po wā wān *o** ihkó:n tē to ..., totātahwān ,
pos tē ..., tēch ..., kineki skiah mah sē pahti .
pos ʼkwiti h nē māski sē ,
sē kiknēlia sē konēt ,
pero tikwi tih sē kowtsí:n ihkó:n wān tiktēn tāliliah ,
para mah kamachālo wān ompa nē tiktē kiliah nʼ *antes** tik ...,
tʼtē kiliāyah ika yōn xiwtsi tsí:n, tikchīwa yah kēmeh eskia yōn ,
teihsá: ihkó:n *cucharita ** pero ekin tsīn āmo ,
ekin tsīn pos n..., yehwa nijó:n neh , neh nikmati *de que** ,
pos nijó:n nikān nochi ti ..., timomaka h kwēntah *de que** kīnīn nʼ tikchīwa skeh .
kēmah yehwa sah yōn *compadrito **.
āmo tehsá : *compadrito **.
pos , nēn , *compadrito **, nēn , ekin tsīn xtēchtapowi ox ti kīxmattok yōn kiliah ,
tālpan kwānakatsitsí:n , tālpan mochīwa ata .
wān moskaltia , nēn , xiwtsí:n kēmeh sē * veinticinco o treinta de ** wehkapan *centí metros **.
wān mā ..., *medio ** mā wēweyak ata , *medio ** mā pihpitsaktik wān
metskowyoh pihpitsaktik , nō sē sah nʼ imā ..., ēw ā nʼ i tech nʼ imestkowyo *hasta** ahko .
sē sah nʼ imāxiwyo mo tālilia wān *cuando **,
chi ..., *wehweimata ** ya, chikāwkā ..., chikāwkā taktson yōn , ompa ēwa sē xōchi tsí:n ta yōlān ata wān mo ...,
mo patāwa mahyá: kwānakatsitsí:n . yehwa yōn ata yōn iyōl īxko pané: *polv o ** kipia .
yōn kihtowah nō semi kwali pahti para kēmeh īn āksá: mo ah xī ltia yōn kowāt
wān kwali pahti para yōn pilimeh koch tēnāyōtih . nō kwali pahti yōn .
kēmah , kān wehkapania .
kēmah.
kwā na ..., ih..., kwānakatsitsí:n .
kēmah.
istāk nʼ ichōkilo .
nʼ in tsompal .
kwali pahti nʼ kihtowah .
kēmah onkak , sayoh āmo
kēmah.
pa xīīni nʼ iteyo tsīn. pā xīīni .
tilāwak yōn .
kēmah.
kēmah , iwki nʼ kitōkāytia h.
kēmah.
tsikitsitsīn , tsikitsitsīn .
pero nō semi kwali , kwali pahti nʼ kihtowah yōn xiwtsí:n . kēmah.
kēmah.
kēmah , kān sē kimati *compadrito **.
kēmah.
kēmah , de sē ....
kēmah.
kēmah , sē kitēn āyō wia. kēmah.
kēmah.
tēnāmiki .
kēmah.
kēmah.
kēmah , iwki yōni . ti ..., yōn nō kokolis yōn .
kokolis nō , kokolis . kēmah , kokolis .
kēmah , yehwa yōni . kēmah.
kēmah *compadrito **, yehwa yōn ti mits tahta nī ayah *que *
ox nō tik ixmāttok *porque** yehwa ti tēkakilia h * que** semi kwali pahti yehwa yōn xiwtsí:n para yōn ,
koch tēnāyōtih mʼ pilimeh . kēmah , wān para yōn okwilin kin kehtsoma nō , nō kwali pahti . nō kwali pahti nʼ kihtowah yōn taih .
kowāt tē kehtsoma nō kwali pahti yōn , kimana h wān
*cada vez ** āmiki s nēn kokoxkeh kimaka h yōn tamanal nʼ ā tsí:n, pero āmo xoxowik āt , *porque** yōn okwilin * delicado **, yōn kowāt
komo tē kehtsoma , sayoh tita īk ā xoxowik āmo teh pahti . ika sē miki .
kēmah , pero komo yōn teihsá: ʼtaī s tamanal , yōn yehwa nēn kwali pahti wān
yōn semi kwali pahti yehwa yōn xiwit kihtowah nō para nʼ kowāt tē kehtsoma .
kēmah , nō kwali pahti .
kēmah.
kēmah. kēmah.
yōn āmo , āmo teh pahti ok , yōn semi * delicado ** ika n.... kēmah.
kēmah , nō kwali . kēmah.
kēmah.
tē keh ..., tē kehtsoma . tē kehtsoma .
tē ..., tē kehtsoma wān yōn tēkītskia ,
yōn tēkītskia mokāwa , ompa mokāwa sē kihtowa *porque** itan koh kō ltik .
*por eso ** mokāwa ti i tech sē i..., kāmpa mo pilōti ompa motan tsi kowa *por eso ** ompa mopilowa . āmo *porque** , āmo tēka mpa chowa sano ke mota mpilō ti .
iwki yōn kichīwa nʼ okwilin .
kēmah. kēmah.
kēmah.
mah sē motapowi para ,
para sekīn toknīwān tein kēmeh yōn teihsá: *tēpasā rowa** ihsiw kāyōt , āmo tē ..., sē *ōrah ti ** para sē yās nē
tapahtīlōyān pos yehwa yōn xiwit mah sē tai ti wetsi . wān * santa elena ** weli ,
kwali sē kikwa iwki xoxowik , sē kikwah ti wetsi komo onka skia kāmpa onkak , sē kikwah ti wetsi māski xoxowik wān tēnāmiki nō .
tēnāmiki *por lo mientr as** wān * después ** kimana h ya wān taih ya nʼ āt .
kēmah , pero yehwa yōn
kēmeh īn kowtah sē nemi , te ..., te ..., sē tē iknē ltih *porque** nemih nʼ okwilimeh .
kēmah wān ....
kēmah , tsokowāki . mmm .
kēmah.
kēmah , xiw i..., xiwit nʼ kitek ono wāyah , āmo teh *cuchara ** katka .
i..., x i..., xiw ..., xiwtsí:n kitek ono wāyah . mmm . kēmah.
kēmah. kēmah.
kān sē pah taīs neki .
kēmah.
*cucharita ** ach .... kēmah.
kēmah.
pos kwali etok *compadrito **, yehwa sah *compadrito ** nimitstahtani a.
tasohkāmatik *compadrito **.
¿ ā , tikneki tikmati s <i>compadrito</i> ? pos neh nō nikmat tok, kēmeh nikān ānalpa ninemi a.
kānsika onkak ātēn , ātēn tēnoh oso ihkó:n kāmpa
paniá:n kahfēntah kānsika etok .
wān semi mochīwa kāmpa tepēt ah, itsīntan tepēt nō onkak .
wān yōn nō , nō wēlik .
<i> cuando </i> nijó:n , yōn nō wehkapania ,
nō wehkapan , nijó:n , ihkó:n mo melāwa nēn kow tsitsí:n wān
nijó:n wehkapania wān ompa mo māmāyōtia ya.
yōn momā yōtia , i hkwí:n yowi nʼ imāy ,
wān ompa ya nē mochīw tiw nēn i..., iteyo tsitsīn.
<i> cuando </i> ihkó:n , <i> cuando </i> ay āmo , ay āmo chikāwak ,
pos nijó:n xoh xoxoktik .
xoh xoxoktik .
wān
s ..., de , de chikāwaya ya nijó:n ,
chih chīchīl ewi , achi kipia pané: nʼ ipan pohpo to ihkó:n , kiliah ihwi tsitsí:n , nʼ i paniá:n .
po m..., pam toh ..., [pam] poh pototik , mohmoloxtik .
wān nijó:n nō , nō , nō welik . seki , seki tikwah .
tikmasēwah nochi yōni , kēmeh yōn , [kwal] tsīn wēlik .
wān
pos nō kikwah nēn yōn
pēsoh meh, yōn nō kikwah .
<i> porque </i> yōn nō semi wēlik , kipā nxīī niah niman wān
pos yōn nō kwaltia para
seki ihkó:n sē kikwi ti , pero para teihsá: ihkó:n sē kalyekawil tsīn sē kite ..., ʼteki s nijó:n kowtsí:n .
pos nijó:n nehwa nikita okwilowa .
ki ..., kīsa h nikān okwilimeh wān nijó:n <i> después </i> niman posteki .
yōn āmo ka chi kikwih .
āmo ka chi kikwih para teihsá: kēmeh īn kaltsí:n sē kichīwa ,
pos āmo ka chi kikwih <i> porque </i> ,
pos nijó:n māski neh nikita ,
mā s chikāwak mētsti ihkó:n , pero nijó:n okwilowa .
yōn kikwih nō s ..., kow ..., kowtatīl ,
sē kitahtapān a, pero yōn seki kwaltsīn tahtapāni wān seki achi teh tetsīltik .
meh melaktik wān
kipia , nēn , iīx . neli āmo wēweh k [a] , <i> bueno </i> ihkó:n <i> ce cer quita </i> nijó:n , kipia .
<i> cuando </i> sē kitapāna seki te i..., yēk takwāwak , seki pané: yōn ih ilpi tok.
wān seki kwaltsīn nēn , melāwak , de nʼ melāwak kwaltsīn sē kitapāna .
kēmasá : <i> siquiera </i> nāwi sē ʼkīxti a.
<i> siquiera </i> nāwi wān
pos yehwa yōn imahmā yo achi
hkwí:n pihpitsaktik ,
wān kwaltsīn ihkó:n yowi wān imahmā tēmpan ihkó:n mo ..., mo sahsāl oh tiw nēn nʼ iteyo tsitsīn ,
wān yehwa yōn xoh xoxoktik <i> cuando </i> ,
tsikitsitsīn ok selik wān <i> cuando </i> chikāwaya kwaltsīn ihkó:n kostitiw , kostitiw <i> hasta </i> chīchīl ēwi a.
de chīchīl ēwi a, seki pan xīīni wān sē kiteki a wān
sē kimahsēwa ya nō <i> porque </i> yōn nō , nō tsopēk .
tsopēk sayoh <i>que </i> nijó:n istāk nēn ichōkilo , nʼ ichōkilo .
istāk wān sē , kāmpa tēkwi ihkó:n āmo kineki kīsa s, <i> hasta </i> sē imāko ihkó:n mokāwa sasaltik .
mokāwa sasaltik ihkó:n ,
āmo , āmo kineki niman kīsa s, mā s sē momahteki a ihkó:n ,
pero āmo kineki kīsa s <i> porque </i> semi tel chikāwak nijó:n i...,
ichōkilo .
ichōkilo istāk . wān yehwa yōn ,
pos momā meh melāwa ihkó:n miak mo tālia , wān yōn nō wehwei a.
nō wehwei a seki .
wān yehwa yōn onkak i tech nʼ ātēn wān pos kikwih ātēn tēnoh oso kānsika ihkó:n sē kita , kānsika kahfēntah
yetok ihkōn i , pero āmo nō wi yá:n .
semi ēwi ihkó:n teh tepētsīntan ihkōn i wān
pos yehwa yōn tik ...,
ti kiliah tepē tomat <i> porque </i> pos nijó:n ,
seki ti kiliah tepē tomat <i> porque </i> seki tepēyoh onkak .
tepētsīntan onkak <i>por eso </i> kiliah te p..., tepē tomat .
mm , tepē tomat nijó:n ,
kēmeh eskia yōn tomat nō , pero nē nō oksé: taman , tsikitsitsīn .
wān tomat nō sē taman , ahalaxtik wān nē achi mohmoloxtik .
mohmoloxtik nʼ i..., nʼ ipanko nikān .
wān de yōn nēn mokāwa nʼ iteyo tsitsīn kwaltsīn nē , pohpochiktik .
m..., pohpochiktik nʼ iteyo de yōn sē ki kīxtilia nʼ ipanēwayo tsīn,
mokāwa sayoh nʼ i..., nʼ iteyo ihkó:n ohololtik wān
pos nō seki pam pihpīktok , kēmeh eskia ihkó:n kipia nʼ i...,
nʼ ipampīkka .
pero pos yōn āmo , yōn īpa āmo teh kwaltia para nikihtō s nʼ i..., nʼ iteyo para teihsá: sē tamāchih chīwalis , yōn sē kitamōta ya.
pos nē , kānsika sē kita ixwa ihkó:n , ompa nē kānsika ihkó:n mo ...,
i..., i..., kiow al tēma h nēn pēsoh meh,
wān ki ..., ompa nē ixwa ya.
ompa ixwa , miā k kān kān sē , sē kita meh melak tsitsí:n .
nē xā ,
yehwa yōn <i>compadrito</i> nikmat tok, <i> a ver </i> xā , xā ka chi tikmati teh <i> compadrito , de que </i> ,
teh xā ka chi tikmati kēmeh īn kowtah tinemi ,
xā ka chi tik ..., tikita wān pos nehwa yehwa yōn neh nik mattok sah <i>compadrito</i> .
ompa mochīwa nēwí:n kowtah pa wān pos neh nō nik ..., ni kitak kēmeh yōn <i> a veces </i> kimā ..., kimā pohposteki h, nēn ,
nʼ okwilimeh . wān ompa nʼ imā tampa , neh kēmasá : seki nikita nēn i kēspan ,
mo tālia yōn kwaltsīn nō , <i> semi llita </i> nō , nō wēlik , ihistāk ,
kiliah chikōmpah . chikōmpah <i> porque </i> kwaltsīn nehnextik ihkó:n , xā nō ti kīxmattok <i>compadrito</i> ,
i hkwí:n yohyowaltik wān imā tampa nʼ i kēspan mo pihpilowa .
ompa nʼ i kēspan mo pihpilowa , kēmasá : pos ompa niman sē kita pos
<i> cuando </i> sē kita nijó:n nēstok kēmeh , nēn , tehko h, nēn ,
pēsoh meh, okwilimeh .
yehwa ya tak , nēn , .... āmo nikitstok nʼ takwa tsitsīn kox kikwah , pero nʼ okseki okwilimeh ,
ki ..., kikwah tein yes ki , nēn , okwilimeh ihkōn i ki ..., kitekih .
kēmasá : sē kita nochi mā ..., mā wah wāk tok, de kitilāna h kimā ..., kimā pohposteki h.
nʼ imāy nochi kipostek ih <i> porque </i> yōn achi teiktik .
achi teiktik nʼ imāy , nēn , de kitilāna h posteki .
posteki wān seki pān wetsi wān seki ompa mokāwa ya.
wān pos yehwa yōn nikmat tok, ika yōn neh
tepitsīn nikmati <i> de que </i> pos nijó:n wēlik nō pero ,
pos nijó:n āmo nochi tikmati h.
āmo nochi tikmati h, seki tikīxmat tokeh wān seki āmo nochi tikīxmati h, pero īn tehwān tik ....
kēmeh nehwa nō tinentinemi nēwí:n kowtah , pos nō tikīxmati <i>compadrito</i> . kēmah.
pero tein āmo yo wih kowtah ompaka wí:n āmo kīxmati h yōn kowtet <i>compadrito</i> , yōn toni . āmo kimati h ox wēlik .
pos nē kēman neh nikita ya, nēn , notātah wān kwālkwi ah ika sē kōn tsí:n.
ika sē kōn tsí:n ihkó:n kiliah mēlioh kōmit .
kwa ..., kikwi tih ya nē tikmā tekitih, <i> porque </i> yōn sē kitsetselo wa wān semi pāti ,
<i> porque </i> yemānik .
entó:s kikwi tih sē , ika sē kōn tsí:n, kēmasá : pāti ki mokāwa ta , i tech nʼ , i tech nʼ kōn tsí:n ompa nʼ iāyo .
nijó:n iāyo nō kwali sē tai .
s ..., i..., nō sē tai , mo mānelowa iwān ichōkilo , pos nʼ ichōkilo āmo sē kita ok ,
<i> porque </i> nijó:n ,
istāk nʼ ichōkilo wān pos sē kita <i> porque </i> sē imāko mo pepechowa .
mo pepechowa kēmeh yōn sasaltik , kēmeh yōn chīchiwalāyōt , yōn kiliah ,
kwaltsīn nō kikwih , s ..., nō <i> hasta </i> nō sē kikwi skia ika sē tapepechōs kia, tā sasaltik .
pero , āmo , āmo kikwih <i> porque </i> tsikili tsitsīn sah kīsa de itsīntan de nēn ,
nēn tepē tomat , itsīntan sah kīsa .
pos yehwa yōn neh nik ..., nik mattok [...] <i>compadrito</i> .
ā , <i> bueno </i> .
yehwa sah neh nō nikmati <i>compadrito</i> .
pos kwali tinēch ilīs mo ..., motōkāy , kēní:w ti monōtsa wān kāni nʼ ti wālēw .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , de
de xolāl nikān san miguel tzinacapan nō ni wālēw .
pos t..., ʼtēchnohnōts a <i>compadrito</i> , tʼneki h ti mitstahtanīs keh,
ox ti kīxmattok yōn kowtet kiliah tepē tomat ,
kāni mochīwa , nē katí:n achi de wehkapan mochīwa nʼ kwowit ,
o ..., ox sē kikwa oso ,
oso kān ah <i>compadrito</i> . yehwa nʼ tikneki h ti mitstahtanīs keh.
kēmah.
mohmoloxtik .
wēlik .
melaktik .
nʼ iteyo .
tsopēk nō . chōkiloh nō semi .
[i] n āmo kēmeh āma kowit.
wehwei a.
tepēyoh .
āmo , āmo nō ....
pos kēmah. kēmah pos yōn kow ..., yōn kowtet nō ni kīxmattok <i>que </i> tepē tomat , nejó:n ,
pero neli mochīwa melak tsitsí:n , <i> cuando </i> konēmeh ok melak tsitsí:n kwaltsīn mochīwa yōn ,
yōn kowit. seki ki ..., kikwih , tein kwelita h melak tsitsí:n ,
kitekih para kal kowit neli kihtowah kān taxīkowa porin niman okwilowa
wān āmo chikāwak yōn kowtsí:n wān
moskaltia neli ni kīxmattok nē kowtah pa sē yowi , semi onkak īn masāowat ah.
yēk wehwei kowit mochīwa , ompa nochi yehwa yōn , yōn kāmpa chamakih tah katka .
yēk ..., yēk miak mochīwa yōn tepē tomat wān
īn <i> tiempo </i> mayo ihwāk nʼ chik ..., ihwāk nʼ chikāwaya , kiēk kwah mʼ pēsoh meh.
wān neli mo ..., motekpāna imahmātsīntan , kēmeh kahfēn <i> mero </i> tāki , kēmeh kahfēn .
mo pihpilowa imahmātsīntan wān ompa nēn itākka motekpāna ,
wān <i> cuando </i> chikāwaya , <i> cuando </i> selik ok xoxoktik nʼ iteyo tsitsīn , nēn , ix ..., nē , de selik ,
wān después de chikāwaya , pos nē kostitiw <i> hasta </i> chīchīl ewi <i> cuando </i> oksi a.
de oksi a pos kipampīxo wah nʼ okwilimeh wān kiēk kwah nʼ chiktehmeh , papāmeh nō kiēk kwah .
yōn kowtancho meh nō kiēk kwah yehwa yōn kowtet wān nejó:n
neli nō , nō wēlik sē kikwa , tein konēt , kow konēt ok kwali sē kitēntek i komo sē kīsa ti nē kowtah , sē , sē kitamōta wān sē kikwa lia nʼ iteyo .
wān yōn i..., i..., tein toma tsitsí:n ya yēk ..., komohkó:n nejó:n
miak sē kikwah ya, pané: tēn enepīl xolēw porin yōn yēk ..., yēk pohpo tok yoh , mohmoloxtik yōn i..., kēmeh <i>durazno mero </i> ata .
<i>durazno </i> nō iwki pa mohmoloxtik , nō komo sē kipan tetexoh iwki kēní:w yōn yetok yōn <i>durazno </i> , komāmo sē kipan ch ipāw,
yēk tētēnkokoh nō nʼ i..., ipanēwayo , nō iwki nʼ tepē tomat nō tētēnkokoh .
wān iteyo i..., iteyo itsīntan , kāmpa mo tsi ..., de ok ..., [ki] tsīn kohko pīna ,
yēk ..., nō , yēk chōkiloh ata .
wān <i> hasta </i> sē te ..., ata komohkó:n āmo sē kichipāw yōn , iwki sē kikwa nochi ika nʼ ichōkilo tā pos ,
yōn wēlik nochi iwān ichōkilo ya, pero sē tē ..., tētēnkokoh nʼ [...] , pané: <i> fiero h </i> sē kimati sē i tēnoh ya.
wān neli yēk tēkwi yōn , yēk chōkiloh kēmeh āma kowit nō iwki yōn , yēk sasaltik ata .
kēmah , yehwa yōn nik īmxat tok <i>compadrito</i> yōn tepē tomat , mochīwa nē kowtah pa . nika hkwí:n āmo mochīwa , pero ne hkwí:n kowtah pa mochīwa semi ata .
mochīwa . kēmah.
nʼ okwilimeh .
kēmah.
kān nochi sē kimati .
kēmah , kēmeh īn sē nemi kowtah sē kīxmati ya sē kow tākilōt wān sē motē nakia san tein āmo .
āmo kīxmati h.
kēmah , neli , neli tsopēk yōn kow tetsí:n , tsopēk wān yēk ahāyoh wān
wān niman pāti , kō mo sē keh ko ltih kalihtik , sē kwālkwi lih
kēs ki sē i kalihtik , [sē] kwālkwi <i> puro , puro </i> iteyo ya sah , <i> porque </i> nochi ā kīsa , pihpitsīni ki .
kēmah.
yemānik .
iāyo .
sasaltik neli .
kanah , yōn āmo .
ompa sah.
kēmah , nō yehwa nikīxmati neh <i>compadrito</i> yōn .
nō iwki ni kīxmattok yōn kowtet , neli nē , kān teh <i> más </i> semi <i> serbi rowa </i> . soh sē kikwa sah komo sē kineki , komo āmo pos ompa moāwilowa nē kowtah , kikwah okwilimeh sah.
kēmah , yehwa sah <i>compadrito</i> yōn .
kēmah.
ā , pos neh ni monōtsa , <i>compadrito</i> , ni ernesto vázquez ,
de san miguel tzinacapan ni wālēw .
ā <i> bueno compadrito </i> . tasohkāmatik <i>compadrito</i> .
ekin tsīn nē ʼtēchnohnōts a īn tātaman āma kowit tein nikān ,
nikāwí:n onkak ,
tein teh tī kīxmati īn tātaman . yekinika tikihtowa nē
mah t pēwa kān ika yōn kowit kiliah wītsīlāmat ,
kēniwki nʼ ikowyo , ixiwyo , ox nō xōchiowa wān itākka .
¿ itākka nō kikwah teihsá: okwilimeh ?
*bueno **, achto nē , achto tipanō skeh ika nʼ okseki tama meh, nēn ,
*este **, tein onkak nikān nēn āma kowit ,
mah timātami kān semi īn
wītsīlāmat . ¿ wītsīlāmat , *este **, nʼ ikowyo wān ixiwyo nō chōkiloh ?
¿ nʼ ikowyo toni nʼ kwali sē kikwi ?
*bueno **, un ..., īn oksé: tikī ..., tikīxmati tikihtowa īn tein
māpāpatāwak , teh tʼtōkāytia māpāpatāwak āmat ,
eh, yēk ..., yekin titēch ilih toya ya kēn í:n nēn ton okwil o meh nēn kikwah , āman sayoh xtēchilwi kēniwki nēn ixiwyo wān ikowyo .
āma īn ....
yehwa nēn tein yēk māpāpatāwak āmat ,
nʼ i..., nʼ imāxiwyo , ¿ yeh āmo mohmoloxtik , ahalaxtik ?
wān, īn yehwa nʼ tein īn māpāpatāwak teh tikihtowa mā tihtilāwak wān
īx ahalaxtik nʼ ixiwyo , ¿ yehwa yōn tepē tah mochīwa , īksá : tepehxi kēspan mo pepechowa ?
ikowyo y ēwa titēch ilih ika kwali nē kikwih kēmeh yōn *poste **, kāmpa yōn ixtāwa t tatsakwa h.
¿ kowtatīl kān wel sē kikwi ?
āman tikihtowa īn āma kowit nēn
īn sē taman mā kanāwak wān mā moloxtik ,
¿ īn nō tepē tah mochīwa oso i tech tāl ?
¿ wān
mā molox āmat nō kwali sē kikwi kowtatīl ?
wān yehwa īn āma kowit tein tikihtowa onkak nikāwí:n
ahwach kopa, ¿ wān yōn , yōn nō mochīwa i tech tepēt *o** tālpan ?
āman īn teh ti kilia koyō āmat yehwa yōn koyō meh in kaltsīntan kitōkah , ¿ āmo tikmati katí:n xiwit nēn kwālkwi keh ?
¿ ox wehkāw a ?
¿ yōn āmo tikmati ox , nō kikwih kowtatīl komo sepa wēia k ?
pané: nochi a nē īn āma kowit ti tēchtapowih , neli , nēn ,
nāwi taman tein nikāwí:n tikpia h wān sē taman yehwa īn
āit kāni wālēw . komohkó:n nochi a, x tēchili nēn motōkāy wān mo xolāl .
pos wītsīlāmat ni kīxmattok . wītsīlāmat yeh nʼ ikowyo ,
istāk nʼ i..., nʼ ikowyo , tein mā s wēi kowit a, istāk .
mm , wān nejó:n
i..., imāy mā pisīltik , tepitsīn mā wēweyak ,
yōn kiliah wītsīlāmat . wān iteyo ,
xoxoktik nʼ *cuando ** oksi , nʼ xoxoktik de , de k..., selik ,
wān sepa de oksi xoxoktik .
yehwa yōn kiliah wītsīlāmat , mā pisīltik .
tak * cua ..., cuando ** mayāna h wān āmo teh toni kikwā skeh kikwah , pero āmo ka chi kitel kwah , āmo , āmo ka chi kikwah yōn .
tak āmo wēlik ka chi *porque** āmo ahwiāk .
wān sē taman āmat , nō , nō nʼ āmat ....
īn āmat etok pané: , nāwi taman pané: .
*como que** ika ōme taman tiowih , nʼ ām... , nʼ āmat oksé: nʼ tein yōn kiliah mā ...,
yōn māwehwei āmat , yōn mā ahalaxtik nʼ āmat ,
wehkapania nō , wehwei mochīwa nʼ āmat yōn , yōn telwehwei mochīwa .
īn wītsīlāmat moskaltia nō pero āmo tel wehkapan .
wān yōn seki āmat tein mā tihtilāwak , mā ahalaxtik wān nochi nʼ imā īkān , i īxko ,
nochi alax ti ..., alax tsí:n yōn kwowit wān *más** tihtilāwak yōn . yōn *más** tihtilāwak yōn āma kowit.
wān nejó:n yōn semi wehkapania wān iteyo *cuando ** selik ,
*cuando ** selik nē xoxoktik .
wān *cuando ** pēwa chikāwaya ya kostia ya, kostik , kostik wān *cuando ** oksi a, chīchīl ēwi a.
yehwa yōn kiēk kwah nʼ okwilimeh , nochi , nochi nʼ taman okwilimeh kikwah , tein yes ki okwilin .
nochi nʼ taman chiktehmeh nochi kikwah , kēmeh yōn
pēsoh meh, kikwah yōn kowtancho meh,
kikwah nē ākwetah meh, kikwah kwitatohtokmeh ,
wān kikwah tēnākāl meh,
papāmeh nochi kiēk kwah yōn , yōn kowtet ,
semi kwēlilia h wān semi ahwiāk ata .
komohkó:n oksi tok sē panowa i tampa , yēk sē kihnekwi ahwiāk .
yōn ahwiāk ata yōn kowtet .
wān īn wītsīlāmat nimitsili a, āmo kēman sē kihnekwi nʼ ahwiāk nʼ iteyo , yōn āmo ahwiāk .
yōn ika ōme taman .
wān ika ēyi taman nēn āmat , yōn ....
nochi chōkiloh , nochi chōkiloh yōn āma kowit , nochi nʼ ikowyo chōkiloh ,
wān ixiwyo nē mā pisīltik ,
nō yehwa yōn wītsīlāmat .
kēmah , wān ikowyo achi istāk wītsīlāmat nʼ ikowyo , istāk . kēmah.
pos kān tei , soh *como ** kowtatīl nō , pero āmo okachi wāki yōn kowit , tel chōkiloh āmo wāki , wehkāwa , wehkāwa para wāki .
para kowtatīl kwaltia pero mah kwali wāki . kichīwa sakēra ōme , ēyi xiwit wetstok ihkó:n , ām... , āmo wāki *porque** selia , kēmeh chōkiloh . uhuh .
kēmah.
nē nʼ ikowyo yeh nejó:n kēmeh
achi *medio ** mets ..., mets ...,
i..., ikowyo mahyá: , mahyá: yōn
kēmeh yōn tīl tsapo kowit nʼ ikowyo .
mm , tein chikāwak kowit a iwki nēn ikowyo .
wān nejó:n , wehwei mochīwa yōn āma kowit , telwehwei a, tohtomaktik wān monalwayōti a semi .
wān yōn kikwih kēmasá : , ke y ..., kēmeh tak , tak kāsá : kichīwa h,
kolāl , ki tāliliah nē *alambre ** kip ih..., kipi ..., kisoh wān kikwih ika *taposteāro wah** tikihtowa h.
yehwa yōn kwaltia semi kwali porin selia yōn wān mā mehmelāwak mochīwa , *cuando ** itsmol , yēkmā mehmelāwak nēn komo kimā xīn keh.
wān nō nʼ i..., ixiwyo teh ..., tel chōkiloh nʼ ixiwyo , yōn yēk tel chōkiloh yōn , yōn , yōn kwowit .
wān ika yōn nē kwelita h porin kitōkah para
ika , ika *tacorralti ah porque ** āmo wāki , niman itsmolīni .
kēmeh chakay , nō iwki a yōn , yōn āma kowit , semi selia .
wān īn , ika ōme taman āma ..., āma kowit wān ika ēyi taman āma ..., āma kowit , yōn mā mohmolox āmat ,
kēmeh īn pa wā pān ihkatok sē , yōn pā wā pan kwā pan ata , yōn
katka *corral ** tak wān selia k. yō ..., yōn ,
yōn mā mohmoloxtik nʼ ti kiliah , mā mohmolox āmat ,
*porque** i..., i īxko wān imā tampa nochi yōl molox tsitsí:n .
molox tsí:n yōn nēn imāxiwyo ,
wān nō achi māwehwei yōn , nō , nō mā yehyewaltik .
pero achi kanāwak nʼ imāxiwyo wān īn seki āmat tein īn wehwei āmat , tein īn māwehwei āmat ,
yeh tilāwak nʼ imāxiwyo .
wān yōn seki āmat , sē ma mohmolox āmat yeh kanāwak nʼ imāxiwyo ,
wān mā mohmoloxtik .
wān nō nʼ iteyo xoxoktik de selik wān *hasta** xoxoktik , nēn , chikāwaya , oksi nochi xoxoktik .
wān nō kikwah tepitsīn okwilimeh nō kikwah pero āmo ahwiāk nō . āmo kikwah .
*bueno ** āmo , āmo ahwiāk ,
*porque** sē kihnekwi kāmpa pos *cuando ** oksi tok nʼ tēn tok āmo sē kihnekwi ox ahwiāk . wān īn seki tein chīchīltik , yeh yēk ahwiāk sē kihnekwi .
kēmah , ahwiāk .
yeh kān ah, yeh mā alaxtik wān tilāwak .
imā tampa wān imā īkān , mā alax tsí:n nochi . kēmah.
yehwa yōn .
yehwa , yehwa yōni nēn
yōn mochīwa tepēt ah, yehwa yōn tepē tah mochīwa .
kēmah , kāmpa , kāmpa ti kimā xīmah wān itsmolīni , kīsa nʼ itsmol meh melak tsitsí:n ya.
yehwa yōn nejó:n kikwih nō .
nō kwaltia , nʼ kowtatīl kwaltia , semi kwali tata .
pero mah kwali wāki kichīwa sakēra ōme xiwit komo wetstok , *hasta** wāki . kēmah.
yōn āmo niman wāki , mā s sē kitehteki s ā nimo s ..., āmo niman wāki *porque** porin āyoh .
porin āyoh , kēmah. *hasta** kwali wāki , pan xokoya , kīsa nʼ iēwayo ,
yōn kēmah kwali tata ya, mah sē kwātsa nʼ kowtsí:n . kēmah.
yōn nō mochīwa nʼ tepēt ah, nō mochīwa nʼ tepēt ah.
wān nō mochīwa i tech tāl , nō semi selia niman yōn , tel n al..., [tel] nalwayoh nō yōn kowit.
yōn semi nalwayoh nō . kēmah. komo ēyi taman ya, ēyi taman , īn wītsīlāmat wān īn mohmolox āmat wān tein mā ..., māwehwei āmat .
nochi alaxtik nʼ imā tampa wān i īxko , nʼ kikwah pēsoh meh semi nʼ iteyo .
wān sentaman āmat nimits ilwia nikān onkak īn *loma **, nikān ahwach ,
yōn āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa , kēní:w nʼ xōchiowa , nochipa nikita sayoh ihkatok nʼ kowit ,
kēmeh āmo tikāwa h mah moskalti nʼ kwo meh,
pero yōn nō āma kowit nō . nō ih ki yēk chōkiloh kēmeh yōn āma ..., āma ko meh nochi , yēk ..., nʼ yēk ...,
yēk chōkiloh . wān yeh nō mā tihtilāwak nʼ āmat , wān īn mā wēweyak achi , yeh mā wēweyak .
wān ikowyo istāk nō , alaxtik kēmeh tiō kowit yōn .
iwki yōn āma kowit nō , pero āma kowit nō .
kēmah , pero āmo wehwei a, āmo kēman tikita h wehwei a, nochipa nē nohnēl meh yōn .
ompa onkak , ompa īn *loma ** semi , īn ahwach , tel nochi yehwa nʼ onkak yōn , onka keh pero nohnēl meh nʼ kow meh, āmo mochīwa wehwei . kēmah.
yehwa yōn nō . nāwi taman āma kowit nikīxmati neh .
kēmah , nikīxmati porin chōkil wān imāy tihtilaktik . kēmah.
nō kwaltia de sepa kwali wāki , pero pos wehkāwa para wāki yōn , nochi * lo que es** āmat ,
nochi semi chōkiloh , āmo niman wāki . mā s sē kitēntek i āmo niman wāki . komo tʼtamōt tālpan selia kēmeh yōn ek imi kowit.
kēmah , semi yōl chikāwak yōn kowit. mmm .
i..., tālpan mochīwa yōn .
tālpān , i tech tepēt āmo mochīwa , mochīwa tālpan .
kēmah , pero tak nō teyowa eski *por eso ** ixwa nēn iteyo , kāsá : ika sē kita wān,
wān nejó:n mā wēweyak wān yēkmā tihtilaktik yōn .
kēmeh yōn koyō āmat āt kāni wālēwa , n ampo hkwí:n kitōkah , ampó:n kāsá : ika sē kita .
ata yōn yēkmā tihtilaktik , ihkōn i *mero** nʼ imāy tihtilaktik .
kēmah , *porque** īn mā ..., īn māwehwei , nʼ okseki nikān yōn koyō āmat ,
yōn kāni wālēwa yōn āmat , chīchīltik ata nʼ iyōlpayo ,
wān nē m..., nē xoxoktik nʼ imāxiwyo , mā wēweyak tepitsīn pero tihtilaktik nēn imāxiwyo , tihtilaktik .
yeh ika nimitsili a, pos nō , nō āma kowit yōn . onkak nāwi taman āma kowit nikīxmati .
mākwīl ika yōn de parahko wītsa yōn kitōkah de kāsá : ika yōn āmat nika hkwí:n kitōkah kāmpa
kō koyō meh kitōkah yōn pané: āma kowit.
yōn eski āma kowit nō , pero iwki a nō nʼ āma kowit , nō chōkiloh . neh ni kīxmattok de nikān tehwān onkak nāwi taman āma kowit. kēmah.
kēmah.
āmo nʼmati , āmo nʼmati , pē tikita h ihkó:n , kān nō nik ..., kān nō tʼchīwa h *cuenta** , nē ,
neh āmo nʼmati kēmaniá:n yōn pēwa k tikita h, yōn weh ..., parahko wālah yōn , kāni kikwi toh nʼ koyō meh.
kēmah , pero yōn nō āma kowit *porque** nō iwki a nʼ āmat . kēmah.
tak kanah , pos kān ta yōn āmo ki tēxī ..., kēmeh kitōkah nʼ koyō meh kinehneki h, āmo kitēxīma h yōn , soh kwelita h sah mah tatampa wi .
kēmah.
pos neh ni monōtsa nē ni ernesto vázquez ,
wān no xolāl san miguel tzinacapan .
āman nānah xtēchtapowi īn oh oxin , kimattokeh ke , wēnoh īn , īn ohohxin mochīwa pos , *este **, kāmpa ka chi ta kawāni
kēmaniá:n xōchiowa , komo ti kīxmattok , kēniwki ixōchio .
nochi ihwāk , ihwāk tāki a wān pēwa oksi , kēní:w sē kīxmati wān komohkó:n ti weli , nēn , kēní:w , nēn , kichīwa yōn kikwah , pos kwali nochi titēch tapowīs .
wān tikihtowa ohoxihatōl īpa sioh oh oxin ki tāliliah *o** nō ki tāliliah ti x ti , ¿ kēní:w yōn kichīwa nʼ atōl ?
¿ wān īn oh oxin takwēchol nō ti ..., nō tik tsetselo wāya *o** iwki ta ti x ya tikpan tēma ya ?
nʼ ātōl .
¿ wān oh oxin iwki sah tamanal , āmo wel sē kikwa ?
wēnoh ti ..., yē wa, nēn , seki sē kin kakilia , nēn , ika yōn ohohxih tet komohkó:n āmo sē ki ..., āmo nochi wel sē kimana ihwāk sē ʼkwiti , kwali sē kēwa .
kwali sē k ēwtok , āmo nʼmati yōn ox neli kwali sē kēwa oso xā palāni , kēní:w yōn sē kichīwa komo sē kineki sē kēwa s.
¿ āman yōn ikowyo kāni , nēn , mochīwa , *este **, ohtēnakas , wēikowtah , ātaw oso tepē tah ?
mah tikihtōkān komohkó:n tepē tah mochīwa , tepehxi kēspan , nēn , ēwa yōn kowit.
¿ wān ixiwyo kēmeh katí:n oksé: kowit iwkitisneki ?
¿ kēniwki tapal oh nʼ ixōchio ?
¿ āmo tikmati kēyeh kitōkāitia h ohohxin ?
¿ yōn itākka īpa toknīw an sah kikwah *o** teisá: okwilimeh nō kikwah , āmo tikmati ?
¿ wān yōn kikwah tein onkak ko mā pan *o** tein tālpan ya mo pehpe niah ?
nʼ okwilimeh .
āmo teh kwaltia pahti *o** ihkó:n , īpa sē kikwa sah.
¿ wān īn ohohxin nō chōkiloh , xā chōkiloh nʼ ikowyo , ixiwyo , iteyo ? xtēchtapowi ox nō chōkiloh .
¿ ichōkilo āmo tēpa ?
wēnoh , pos tasohkāmatik miak ti tēchtapowih nochi īn kēn i..., kēniwki nē īn kowit wān kēniwki itākka , iteyo wān nochi kēní:w sē kikwa . pos tasohkāmatik miak , xi tēchili nē motōkāy .
nikāwí:n tehwān āmo tei , nēn , oh oxin , āmo ka chi tikīxmati h pero nē tanikwākopa kāmpa ika teh tinemi pos ka chi , kā chi nē mochīwa , entó:s xitēchtapo wi kēniwki yōn , yōn ox xiwit oso kowit. mochīwa . mochīwa .
kēniwki yōn , x tēchili kēní:w , nēn , nochi , nēn , kēní:w nʼ imā ..., imāxiwyo , kēniwki kowit , kowit.
mm , kēmah nē *cuando ** yeh xōchiowa *por ** mē ..., mēsts ti febrero
para ..., wān kēmah moskaltia ya, kapol tsí:n wān moskaltia kapol tsí:n
wān kēmah nē de xōchiowa pēwa mochīwa kapol tsí:n
wān nē mo ..., de tami xīnia nē xōchit , nochi mo ..., nochi moskaltia ya, kwaltsīn
wān kēmah mochīwa nē kēmeh *sarta** etok nēn ʼ imāy , kēmeh kahfēn ,
kēmeh kahbēn yetok nʼ imāy , ompa mosālow a.
ih īxko kāmpa , kāmpa īxaktok nʼ imā ..., nē xiwtsīn ompa nō mo tālia nē kapol tsí:n.
wān ikowyo , ikowyo wēi , wēi ihkó:n * o más ** wēi .
wān komo ihkó:n tik ..., ki ..., ki ..., seki kitamōta h para ki ..., para tiko tēnoh ,
pero semi takwāwak .
nō takwāwak kēmeh , kēmeh *cuando ** sē kichichino wa ya,
komo wāk kā tsīn, wākik , wākik , āmo , āmo nē , āmo nejó:n āpaltik īn kowit ,
tik eka tīs sakēra nāwi .
pero xʼ pia ti x ti miak a para * con eso ** ti mā pēwa ti āmo sē tik chī x to ti , tʼ tīti pīts to ti .
kwali kowit , *más** ok ke pimiēntah .
kēmah. wān kwaltsīn nē komo kitapāna h
mahyá: , mahyá: ehehkēwi , ehehkēwi .
ehehkēwi wān kēmah yōn tein ehkēwi pos kwali sepa kitapāna h.
mochīwa pitsāwak a kowit wān nēn *cuando ** kit kiwātsa h ya
pos nochi nē , nochi tiko tēnoh *serbīrowa ** ya.
āmo , *hasta** sē ki tasohta para sē kinamaka s *porque** kwali kowit.
entó:s nē *cuando ** nē yōn tikihtowa chikāwaya ya pēwa ya wetsi ,
pēwa ya chīchīl ēwi .
entó:s tik pehpe na ya wān nō ti kekowa ya ox , ox , ox kwali a de chikāwak a.
entó:s ti kahokwi wān tik ..., tikpi pīna ya nʼ iēwayo tsīn.
nō kipia nʼ iāyo tsīn semi miak kapol tsí:n, nʼ ēwa tsí:n.
wān kowtetsīn tik sent ilih tiw, tik sentilia ika sē *mo rral ito ,
morrāl ko ** tʼtēn tiw, tiktēn tiw .
komo tikita pexōn ya *mo morrāl ** wān tikpia *ganas** de ti kolol ōti ok pos tik ..., ti kolol ōs *sikiēra** ōme * morrāl **.
tikwīka ya kalihtik , tiahsi ti kīxpāka
wān kēmah de ti kīxpāka , xik tikoketsa
wān tikoketsa tiko wtatat ilia *sikiēra** āmo , āmo sē tahko *hora **.
āmo tahko *hora ** sah yōn oksi s, oksi s, molōn tos *sikiēra** ēyi *hora **.
wān kēmah komo tik mānelowa ya wān tikpia , tikpia * gusto ** de tikwāti po yēk ,
entó:s tikwāti , tik poyēlia ya.
tik poyēlia ya wān poyēya ya yōn kow tetsí:n ,
mokāwa kēmeh e tsí:n.
entó:s ti kihita ya sepa tikpāka ya, komo tikīx ..., ti kīxtia ya,
ti kihita ya wān tikpāka ya, kimā īx ..., nō ʼ mā pāka kēmeh nextamal tsí:n.
tikmā pāka kēmeh nextamal tsīn ihkó:n
wān tatapaka , yōn tein tatapaka chipāwa ya, chipāwa ya.
chipāwa ya ya, entó:s tikīx tih tiw, tikīx tih tiw, tikīx ti htiw
wān yōn tein ti kīxtia yehwa ya tikwēchowa .
tikwēchowa ya wān tʼ poyēlia ya wān xʼ pia ya mo ti x tsīn
para * con eso ** nē ti kīxtia ya nēn *polvito** de yehwa yōn , tā pos mochīwa kēmeh et takwēchol tsí:n.
entó:s nē nō ti kīxtia ya mo ti x tsīn wān nō ompa ʼ tālia ya kēmeh , kēmeh , nēn etix tikchīwa h.
ta yo ītoh, wēnoh .
kēmah tiktālia ya pa ..., patāwa ya wān tʼ tahko kotōna , tʼ tahko kotōna yōn ti x ti
wān ki ..., tikīx ne panowa ihkó:n .
entó:s tein tayekān tok yehwa tik wālēwa ltia,
*a ver ** kānachi *vuelta kitēmaka s, si kiēra ōme oso ōme , ōme *o** ōme wān tahko .
kēmah sepa sē ʼ chīwa , iwān tikīx ne panowa ya para mochīwa īx miak ,
mochīwa īx , si kiēra īx ..., īx chikwasēn .
īx chikwasēn taxkal mochīwa . niman tik patāwa ya wān kēmah nē tiktālia me ..., nē tila meh ihk ó: kōn tsitsīn.
komo tikpia * mantēka tsīn ** pos tik tālilia * mantēka **. tikpia wān tʼtālilia chīl , tik tālilia nē awakaiswat sīn
wān kēmah tik ..., tikin ..., ehko ya nēn tākēwal meh pos nō tikin kech ilia ya.
komo *parejo ** tikwah pos tikin kech ilia ya, mah takwā kān ya.
kēmah , ihkó:n yōn sē kichīwa , nijó:n ohohxih taxkal .
*o** tikneki atōl xikwēcho , xikwēcho nē pero āmo tik poyēlī s,
para āmo poyēya s atōl .
*cuando ** yōn tiknemil ia ke tikchīwa ti atōl sayoh yehwa tikmana .
wān tʼ tālia nē , nē kēman ti kwiah tekixkit ,
xā tikīxmati ok , tekixkit . āmo nē , āman nō , pané: nō kotōni a yōn tekixkit sīn
entó:s ʼ tāliliah teki ..., tenexistat .
tʼtālilia h sē *bolita ** de tenexistat para mah ihsiwka nʼ oksi .
kēmah tik i..., komo oksik a tikita pos se ..., sepa tʼ chipāwa ya, para nʼ atōl a.
para al..., atōl tikchīwa ya pero kēmah tikwi ti a, nēn , tatsetselōlōni .
tikwi ti a tatsetselōlōni ompa tʼ tsetselo wa ya, kēmeh atōl tsīn tʼchīwa .
* o se a** ke ti kwal ti lia ya atōl tsīn, tik tikoketsa ya.
tikmattok ke ehko ti mo takēwal wān nē semi kwelita para taīs .
tik i..., tik xelo wa ika sē teisá: , nē kēman ti kwiah sē .... āmo ti kwiah kēmeh āman sē ti kihtowah * plástico **.
āmo tikwi ah, ti kwiah x a ..., sē soki kaxit ,
soki tā sah oso yōn kaxahpā s, tik tēkah ompa wān nēpa tiketsa h.
nō tʼ mā mānel ōtih mah kīsa nēn totōnik
para ehko nēn takēwal nō tai a.
ihkó:n sē kichīwa nejó:n ohohxia ..., ohohxih taxkal wān ohoxihatōl .
kēmah , tik ..., komo tʼ nemili a tʼtāl īs sē tepitsīn nex ..., ti x tsí:n,
tiktālia ti x tsí:n, wān komo tiknemil ia yehwa sah tʼchīwa ti pos yehwa sah tʼchīwa , pero tʼtso pēlia .
tik tso pēlia *cuando ** ti kwēch ohtok a nē yetok a i tech īn kōmit para molōni a.
wān kēmah tʼtso pēlia ya.
tik tso pēlia wān ti kekowa ya ox wēlik , kēmah tik xelo wa ya.
tʼ xelo wa ya ika *taza ** de sokit *o** t..., tʼ xelo wa ika yehwa yōn kaxahap á: s.
kēmah nepa tiketsa mah sēwi , ehko mo tākēwal , ti kilīs , "¿ ti taīs atōl tsīn ?"
" ¿ton atōl o tsīn ?" " pos nikpia nēn ohohxin . " " ¡ ā wēnoh , ʼ nēchmaka ! ni taīs ".
"kēmah , īpa yōn kēman ya nimits nawatih xʼ chīwa pero āmo tʼ chīw tok, pero komo tʼchīwa k a pos nitaīti .
ekin tsīn nitaīti ". mo tālia ya wān tʼ maka ya ika *itacita **.
nʼ maka ika nʼ *tacita** wān tik ..., tik ta maka ya.
tā ká:n nō tʼchīwa k nēn ta yō yoh de nʼ yehwa de nēn ohohxin
pos tik maka ya, nō mah takwa ya. ihkōn i yōni . kēmah.
nē nimitsilih tok komo tikpia * gusto ** de tʼ tālilīs sē *bolita ** de ti x ti .
*porque** āmo ti kwiah wēi kōmit , sē kikwi a sē kōn tsīn ihkó:n .
sē *bolita ** de ti x ti para ti kal axowa kwaltsīn kēmeh man tekī tah wān kēmah tʼtālilia ya.
kēmah tik tsetselo wa ya, kēmah tʼ tikoketsa ya.
ti tami līntia wān ʼ tikoketsa ya, *porque** nē kēman nehnemi a *puro ** kōmit , āmo kēmeh āman *puro ** tepos meh,
nē kēman nehnemi a kōmit .
entó:s ika kōmit yōlīk po ..., yōlīk nē , yōlīk kawāni ,
yōlīk para posōni ki a, yōlīk para nē oksi ki . kēmah.
nēn , i tech , nēn , atōl a, yehwa mo tsetselo wa .
yehwa sē ki ..., a ..., āman ti kihtowah tiko lā rowa h, īn āmo , tik tsetselo wah para mah kīsa nē chipāwa k a nikān .
wān tein ay āmo tik ..., ay āmo alaxtik pos mokāwa .
tikpia *ganas** tikpanōlt ia pos sepa tʼ panō ltia.
kēmah sepa ti kahāwia tepitsīn wān sepa tʼ tsetselo wa
para * con eso ** panō ti pero alax tsí:n.
chipāwa k kīsa ti a ta ..., nēn atōl tsí:n
iwān ti x tsí:n. kēmah.
eh . weli , tā pos ki ..., nimitsilih tok komo tik ..., komo tik poyēlih wēlik kēmeh e tsīn.
kēmeh e tsīn wēlik
pero āmo tik ..., āmo tikmana ti sē tahko *ōrah **, tiketsa ti wān tikwāti a, tiketsa , ēyi *ōrah ** mah molōni .
yōn ēyi *ōrah ** mah molōni wān kēmah para tik ..., tikita ox oksik a.
komo tikita ya ox oksik a kēmah ti kīxtia ya.
ti kīxtia ya wān tik ..., tik chipāwa ya, tik māxakwalowa ya, mah kīsa nʼ ēwat ,
*porque** nō kīsa nʼ ēwat sepa sen pān ti , kanak tsitsīn pero kīsa .
kēmah komo *a ver ** ton tikpia *ganas** , tikwāti kēmeh iwki sah *o** takwēchol
*o** titaīti atōl .
pero iwki tikchīwa s, tik tsetse lōs ika , nēn , ta tsetse ..., tatsetselōlōni ,
mm , ika , nēn , ¿ kēní:w ti kiliah , nēn ? nēn pos āman ti kiliah *coladera** pero nē kēman āmo iwki ti kiliāyah .
āmo nē , wēnoh tikihto wāyah tatsetselōlōni .
xalāsoh , xalāsoh monōtsa ya, monōtsa tā pos komo * siempre ** onka keh.
māski āmo onka keh ok de tepos pero onka keh de * plástico **.
mm , xalāsoh , tik xalāsoh wia.
kēmah ti e..., tik sēwia ya komohkó:n tik molōn tih, ʼ sēwia ya, mmm .
*sólo ** nʼ e taxkaltsīn , yeh soh xʼ panō lti , xkalaxo kēmeh nʼ e tsīn,
ti kololowa wān tʼ chipāwa ya nēn metat wān nē tʼ tālia ya.
sē *bolita ** tikwēchowa , pēwa ya tʼchihchīwa .
tikchihchīwa , tʼ tami chihchīw a ya, komo āmo nē , komāmo onkak teisá: ton kipa loh tiá:s xʼ chihchīw a sē , sē kaxit de chīltamōltal
para yeh kīxohsatiw , kīxohsatiw wān tama ..., takwa ya.
mm , takwa ya yōn mo tākēwal .
tā ká:n mopil wān pos mopil iwān ti kinta maka ya, ika yehwa ya yōn ohohxih taxkal .
kēmah ihkó:n nē , wēnoh neh semi neli nikim panōltih nopili wān semi ika ta ..., ika tah yo wī lis pero ihkó:n kēmeh nēchilia h āxkān nopīpilwān
ke kwaltsīn nikim panōltih , āmo kēman nikin ilwi h, " ā chi ka nēpa nʼ mattok pilkak sē pahpata ,
x takwā kān wān nan kita tīwih .
ā pos nēpa chi ka ye tokeh yehwa īn seki ayoh meh, ʼ takwā kān wān nan kiteki tīwih ".
" āmo kēman * señor **. "
*hasta** ihkó:n nēchilia h no pil wān, " āmo titēch īxpetān ih ", kihtowah , " ika tēch tekī lis, *hasta** nopop á:n
ika mota ..., ika motsontek on wān ika mopan ko titēch tekipano h, titēch ahkok wān timo mach ilih ke ti siwāt ,
ti mahtak meh titēch ketsa k tāltikpak
wān titēch ahkok ". " neh kēmah ", ni kilia , " namēch ahkok
wān āmo kēman ni kitak ", kihtowa , " sē wēwet tik t ohtoka k ", kihtowa , " *porque** ti miakeh **, ni kilia , " āmo , tel tasohkāmatik ,
*porque** mōpá:n nēch owih tih tok, nan owih keh namehwān .
wān ok sepa sē toknīw ika nē .... kanah . nik tasohkāmati miak ", nik ilwia .
" *namēchkwidā roh** namehwān , *namēchkwidā rō ti ** nochi nʼ * lo que es** tein namēch ahok .
tein namēch pia k tāltikpak , namēch ahokwi k ".
sē mikik *por medio ** de kokolis wān sē yah ki
*por medio ** de * moabandonāroh **, pero yeh *mismo moabandonāroh **, āmo nehwa *nikābandonāroh **.
yehwa yōn , nikpia *ocho **, sē yetok puebla , mokāw * siete ** ok kalihtik .
pero yeto keh, nikin ahkok .
pero āmo kēman nikihtoh , " *hijo mala ** pos āit kēní:w nikchīwa ti ekin tsīn
*porque** tamik īn taōl . āmo .
komo tamik no taōl , tamik *no azúcar **, tamik no ew ,
tamik no ..., *a ver ** toni noc oc ..., ** no ..., no tiko tēnoh .
nik ..., niow ni kal panō ti , nik ilwīs , "¿ xā tikpia mo tilmah ? tāl oh . "
"kēmah nikpia ".
" mah nimits tapāki . " " pos wēnoh , x nēch tapāki . "
" wān pero āmo nʼ pia tomīn " " kanah momá:n , āmo nʼneki tomīn .
tinēch makas kēs ki mo taōl
*o** tinēch makas tahko kil ..., tah ..., tahko mo panēlah
*o** tinēch makas tahko *kilo ** mo ..., mo ew , *o** tinēch makas * lo que** tein tiko tēnoh *mitsservīrowa **.
yehwa tinēch makas tepitsīn .
mah nimits tapāki h ti wetsi ". āmo ni momā koko wāya kēmeh āman .
ihsiwka nitapāk aya wān nēpa ntapih pilo htiw wān *hasta** nēchilwi āyah seki " toni mah tehwa tel nēnkēn timātami nʼ tilmah "
*porque** ni tamach tīl , kēní:w nitapāk as , kēní:w nikchīwa s.
āmo nikwi s sē , sē tilmah ompa ihkó:n nʼ chīw tok.
āmo kēman nik ..., nikwi sē tilmah yehwa sah nʼ xakwalo htok .
neh nikwi tilmah sa kiēra de , nikwi s ōme *calzón o ** wān nikwi s o ..., ōme kamīsah
wān nikwi s *camiset a**, nik olōch xakwalō s sē *tiempo ** sah.
nik tālia nēn to nika chipāwa ya s, nēpa nik mā ma xakwalo wa, ni kāpachowa wān kēmah sepa nik xapoh wia ,
nēpa nʼ tālia *mientras que** sepa seki nʼ yemānia , kēm eskia mah yemānixto , nʼ tālilia nēn to nika yemānixto s.
ok sepa seki nikwi .
nē nikwālkwi ti a nē pero āmo teh *más** ki polowa *porque** yemānixto k tikihtowa h, mahyá: yemānixto k nʼ tāl , itālo .
sepa seki nikwi ti , ēxpa , komo si kiēra sē *bola **, ihkó:n ēxpa sah nikwi s.
ēxpa sah wān kēmah nita pah patāwa ya.
nē , nē siwāpil i kalihtik
kwali *nitaservīroh **, iāwelī tahko .
yehwa i momá:n nē siwāpil tsīn " ¡ ʼnēch tapāki mo ..., nēch tapāki momá:n ! " " bē noh ".
pero nēchkāw tēwkeh mah nikin ti x ili mahtakti ōm ōme tākat .
mahtakti ōme me tākat nik nepantah wī ti .
*todavía ni kwēch ōti ok , *to davia ** nik mana ti ok yehwa īn * o a ver ** toni .
" ʼnēch pā kili no tilmah , ʼnēch tapāki , wān nochi īn ".
" wēnoh , kān teisá: , nitapāk a, ihsiwka
*porque** ni mā kwahkwali katka , sepa seko niow .
ni mā tami a wān nēch tamakah ya *o** bien nikimpalēwia ti xī li x wān nēchmaka h toni ni kwā ti wān niow ni kinita ti nopili wān .
mm , nē kēman onkaya semi tatekīlis pero āxkān āmo tei .
yōn tē tatekīlis nikwia *por , por ciento **, nēn , *por ciento ** sē , *por , moke * cien kilos **, sē * ciento de ki lo**
nimokwē ntahketsaya , ōme * ciento ki lo** nimokwē ntahketsaya
para nita teki s pero nik mattok ke nē pilimeh āmo nikin kāwati *mal **.
notātah tsīn *a veces ** pos neli tā wān a, notātah tsīn ke yowi nē , semi ki nawat iāyah mah fiskāl ti
*o** kinawatia h mah *policia h ti o ** kinawatia h teisá: ihkó:n xiw tekit . yeh ompa yah tok.
pero pilimeh āmo kimati ox ta ..., ox mayāna h, ox āmiki h.
wān nēh āmo nʼneki a mah a ..., mah mayāna kān pilimeh , *hasta** āman nēchilwi ah.
" *sólo ** teh momá:n titēch ihyowih , nopop á:n nē yowi nemi ti , yowi , de *impōr tah ** xiw tekiti
pero titēch ihyowih wān tēch tekipano h. " " pos *mientras ** ke ni welik namēch ahok ".
a x kān neh , āman nʼneki skia , āxkān neh āman ni kel ēwia ,
kihtō skiah sē *taza ** kahbēn , teh nō sē *pan **, īn kwālkwi tok sē tahko ka x tsí:n emōl tsí:n.
nē oksé: kwālkwi tok nē kiēra nāwi taxkal .
*ay dios **, ilwi kak ni eto skia .
mm , pero āmo , āmo yōn chīwi , mm , komo nikpia mah nʼtē mo ,
komo ni kahsi mah nʼtē mo , komo ni ahsik ni ..., ni ahsik a
wītse h ya no pīpil tsitsīn nēch kalpanōkih ya.
wān kimattokeh āmo iwki ni ahsi s.
wān *cuando ** neh nimokwē n..., nimo ..., nimo ..., nimo kowa ltia sē *pan **,
āmo nimo kowa ltia * diez pesos ** sah , mah ..., mahtakti pēsoh āman ti ..., tikihtōkān .
nikowa s sa kiēra sē mā ..., sempowal wān mākwīl pēsoh *porque** ni kimpia īx wī meh.
ni kimpia īx wī meh, īx wī t āmi kipia nik makas tahko ,
kipia ʼkwā tih sehsē , sehsē *parejo ,
porque ** nē siwāpil tsīn ēyīn , ok seko nō ēyīn , ok seko ōmēn ,
ok seko sayoh sē .
wān māski īksá : wītse h ika nochi tēn ā meh, ika nochi tētāt meh
pos ni kimaka sehsē *parejo **.
īksá : ni mokāwa iwki , īksá : ni mokāwa iwki , neh kān nikwa *pan **
*porque** kān ni kwēlilia , nikin ilīs , " x kwā kān, x kwā kān .
nan kelnāmiki skeh *cuando ** āmo ninemis , nan kelnāmiki skeh *cuando ** yōn ni miki s.
nan kita skeh kēmaniá:n ehko ti na mopan , kemaniá:n nʼ ehko ti namonakaw sa kiēra yōn omi tsitsīn.
mm , omi tsīn *o** teisá: tapalōl tsīn.
*o** sē tomat , sē chīl , sē , *a ver ** toni . "¿ kān tʼpia ?" "kēmah , etok , nēpa x ikwi .
ʼ mo kwīli , āmo nimits mā kīs , xmo kwīli nēpa ton *tanto ** tikwīka s, xʼ wīka ".
nikwīka *no gās toh ** pero āmo para nehwa sah , *como siempre hasta ** āman nik i..., nik ih..., *niksufrīr ohtok ** ika nopili wān,
* nikin kwidārohtok ** nosiw āmo wān, notākapilwān .
pero notākapilwān āmo kinahsi , yehwa yōn nimo lia neh , kēyeh āmo kinahsi . kēyeh timo lia.
tē teki tilīs , kān kita xtāwi ah.
tē palēwīs kān kimaka h i taxtāwīl .
wān neh * siempre ** nēchmaka h wān āmo , āmo nēchmaka skeh sē * dos ciento s** ,
nēchmaka skeh sa kiēra sē sempowal pesī toh
*o** sē ti kihtowah nāwi tomīn , yehwa yōn neh no tomīn .
pero ni kah xi tīs teisá: , ampó:n cuetzalan nēch kwēntah t īskeh *pan **,
nēch kwēntah t īskeh chīl , tomat
*porque** kimattokeh ke ni taxtāw as .
ā , chikwēi tōnalika wān ni taxtāw as .
āmo teh semi *más** wehka *tiempo **. ni kilīs , " īn yetok a tein nimits tawī kilia ".
"¿ āman kān tikwīka s ?"
" nikwīka skia yeh pero kān nikpia ok tomīn ". " x kwīka ampó:n ti nēchmaka kīw ".
pos sepa yehwān nēchilia h ke mah nikwīka ,
pos ton nʼneki skia neh , *cebolla **, chil ītoh, e tsīn,
yeh sepa nʼ mā mah tēwa *o** sē * rollo** xōchit para taāketsal xōchit .
"¿ kān tikwīka xōchit ?" "kēmah , nikwīka s ".
xā tikin īxmat tos seki pīpil ata motā liah kāmpa yōn *refresco **,
kāmpa *refresco ** ata kinamaka h.
nēpaka tsīn ata motā liah ēyi okich pīpil .
yehwa yōn semi noma rchantīto s, kihtō s, yōn nēchakas keh sa kiēra nē sē * rollo** xōchit .
āmo moneki ni mākto s tomīn , nēchmaka skeh sah wān nik ixtāwa kīw .
mm , wān ihkó:n nīx panō tok.
*hasta** kihtowa nēn notātah tsīn. " kēyeh ", kihtowa " nē pīpil mits tahtanīki h chil ītoh, mits tahtanīki h toma tsīn,
kon ke * aparte ** ya ". " kin kāwa ", ni kilia , " nehwa nikwi ti ,
nehwa nikwālkwi .
wān nimitstahtani h tēwa sē * cinco pesos **.
āmo nimitstahtani h tēwa sē mahtakti pēsoh tsīn, nēchmaka . niow ".
dios nēchpalēwi a kēní:w , īksá : ni kilia *chofer** , " sē * favor ** ". "¿ a ver ** toni ?"
" nēch ..., nēchahxiti cuetzalan . tā ká:n ni kahsi tomīn nimits maka , nimits maka * al rato **, nimits maka wīpta ".
" wēnoh , tehko . tiowih ".
pos *chofer** nō nʼ tawī kilih tok sē , sē , sē p..., sē nejó:n *viaje** .
kēmah , nik tawī kilia pero *cuando ni kahsi nʼ maka ya.
¿kēyeh ? *porque** kimattokeh ke ni taxtāw a *por eso ** nēch ..., *nēchconfiār owah **.
āmo ni motē neki sah , yehwa yōn pīpil nēchmaka h, yōn sē siwāpil tanamaka kāmpa yōn *chocomil **.
nē *es ca lo nes , igual **, mmm . "¿ kān tikwīka tomat ?" "kēmah , pero kān mʼpia tomīn ".
"ʼ kwīka , ampó:n tinēch aka kīw ! " " wēnoh ". " nō iwki a sah ampó:n mā wi lōs , ampó:n xokoya s, mej or teh xʼ xokol tīti ".
" ʼnēch aka pos tahko *kilo ** ". " tahko *kilo **, tahko *kilo ** āmo mits ahsi ".
"ʼ kwīka ka..., *kilo y medio ** oso * dos kilos , xʼ wīka ".
" wēnoh , tasohkāmatik ".
ōme *kilo ** pos * s on ** ōme *kilo ** ya.
pero pos mōstika nopili wān wītse h ya, sehsē , oh ōme tomat , ehēyi tomat .
tā kān ʼkwā tih sē , sē chīlposōn tsí:n pos kikwah ya chīlposōn tsí:n.
pero āmo yehwān nēchmaka h tomīn . nehwa *mismo ** nimo kīxtilia tomīn . mmm . pos sah ya.
soh kah ....
palāni . palāni wān āmo wel tikihtōs ti kwātsa ti para tik ēwas *porque** nē pipik tia .
mochīwa kēmeh te pisīl .
kēní:w pero tikita pero tein tik ēwtok , " xā palāni , kān palāni ".
pos kwali tik ēwto s para .... nē de īn tapowal sah.
mm , para agosto xʼ mana wān xʼ poyēlia kēmeh nimitsili a, xʼ tālilia tsik tsīn nē tenexistat .
wān nēnkēn oksi s ihsiwka , ēyi *ōrah ** wān oksik a.
ihkó:n tik ..., [ti] kīx tīs a nē ākoni * mits kwidārohtok mo cocina ** wān kēmah nē kipāka ya.
kipāka , ʼkīxtili a kanak tik ēwa tsitsīn , mokāwa xihxīp ets tik .
yehwa yōn wān kēmah ʼkwēcho wa ya, ton tik ...,
pero kēmeh ni mitsilwih , komo tikpia *ganas** titaīti atōl tsīn mah āmo po yēk .
wān komo tikpia tikwa ti etixtaxkal tsīn pos kwali ki poyēlī skeh pero mah ki chichīna nʼ istat .
ihkōn i yōn sē takwa , mmm .
tepēt ah, tepēt ah.
kēmah *porque** nē kāmpa nē nēchkāw ilihkeh sē *pedazo** nē no ..., no ..., *no difun tito s**
ompa mochīwa k, wēnoh mochīwa sē tepexiyoh , ahko ihkó:n .
ompa ihkak ahko wān ompa pam pīxowi oh ti a.
ompa tēmi .
wān seki onkak ātaw .
pero nō tepexiyoh , āmo mochīwa s nē kāsá : ika kāmpa paniá:n .
ay āmo kanah nik is tok ihkak kāmpa āmo tepexiyoh .
ay āmo kanah , nikita kāmpa * más , más ** kāmpa tepexiyoh .
mm , teh tepehxi yoh , kēmah , ātaw .
*hasta** kihtowah nē nopīpilwān , " nikwās kia ohohxin . " " xmo kwīlīti h ", ni kilia , " onkak ātaw .
kēyeh āmo titēch kwīlīti ", ni kilia , " īpa kān nikwi tīw .
mah ompa nimo pohposteki ti , wān [nan] kits tokeh ", ni kilia , " nēch kokowa h no tan kwā wān ".
" pos xiow cuetzalan ". "ʼ nēchmaka tomīn ".
cuetzalan kit āmo nikīx ..., niktsonkokolmati pero komo niow ātaw niktsonkokolmati .
*"a ver ** ", ni kilia " tomīn , tā neh niá:s . ekin tsīn niow wān ekin tsīn ni ehko .
mm , wān nikwālkwi s ", ni kilia , " tein , tein weh wēlik ".
ihkó:n ni kilia . nēch nohnōts tokeh nopili wān, mmm .
tepehxi kēspan moketsa , tepehxi kēspan *porque** nikān talwiah nē nāw alāko ahko ,
īn tak ikalakiá:n , kēmah ikalakiá:n junio .
ikalakiá:n , mm , *mero** ikalakiá:n junio , āmo nixolopih ,
* treinta de mayo ** nemik no ..., no x wī tsīn.
wān nita ololo h tilmah wān niah nitapāk ato ok tak ima nīn .
ompa pero neli wehwei ko ..., kowtet nʼ onkak . pero pos kāni x ikwi .
ā ihtik wetsi ki , ā ihtik wetsi ki wān kēmeh yah tok nʼ ā tsí:n pos kwīka nʼ āt .
*mēro ** mayo neli yōn oksi toya yōn kowtet .
wehwei kowtet wān kāmpa yōn wehwei yehwa ya oksi kēmeh e tsí:n.
kēmah yehwa nʼ oksi kēmeh e tsí:n.
tein yōn wehwei kapolin *porque** onkak wehwei wān onkak tsikitsitsīn .
wān tein tsikitsitsīn yehwa ya semi takwāwak
wān tein wehwei yehwa nʼ oksi kēmeh et . mm , kēmah.
nē ixiwyo , ¿ ixiwyo āmo tikīxmati tepē tomat ?
ti kīxmattok tepē tomat , * igualito** nʼ ixiwyo .
* igualito** kēmeh tepē tomat , ni ó:n nikihtō s ke wehweīn ni ó:n nikihtō s ke kēní:w kēmeh tepē tomat imāy .
tepē tomat , tepē tomat imāy , ihkōn i *mero** nēn nʼ onkak , nē , nē ikow ..., ixiwyo nēn kowtetsīn .
mm , wān posōni , *cuando ** posōni pos nimitsilih tok kam ..., kāmpa i..., kēmeh nē kahfēn , kāmpa tsīn ihkak xiwtsīn ompa mo tsīn ketsa nēn xōchi tsīn. kēmah.
ihkōn i .
istāk , istāk , kān teh tapal kipia ni ó:n tei . *cuando , cuando ** posōni a, komo posōni a wān yōn seki nō wetsi
mahyá: *bolita s.
*bolita s, bolit as** wetsi , mm , pero tsikitsitsīn .
eski *porque** āmo mo pilōti nēn kowtetsīn , powetsi ti ,
wēnoh powetsi a xōchi tsí:n, kiwīka , tsīn kopīni nochi .
wān * aparte ** tein mokāwa ya. ihkōn i . kēmah.
neh yōn āmo nʼmati kēyeh īpa , īpa *desde ** neh n īxpetān ik , īpa ohohxin .
īpa ohohxin *hasta** neh n īxpetān ik , āmo ekin ika āman īn ohohxin ,
īpa ohohxin , īpa iwki kiliah , mmm .
kikwah papāmeh nʼ iēwayo , kikwa chechelōt nʼ iēwayo .
pero kowtetsīn āmo kikwah . papāmeh kikwa liah nʼ iēwayo .
wān īn chechelōt kikwa nʼ iēwayo .
takwa chī toh nō kikwa nʼ iēwayo *porque** tsopēk .
kēmah , yehwa sah yōn okwil tsitsīn , kikwa liah pero iēwayo tein nimits ilia tsopēk .
*hasta** tehwān nō kwali sē kikwa . kēmah *porque** onkak kwaltsīn oksi wān kwaltsīn tsopēk , mmm .
āmo . motekilia h, kēmeh chikteh motekilia .
chikteh motekilia , papá:n nō *igual **, nō motekilia , nēn chechelōt nō *igual ** nō motekilia ,
nēn takwa chī toh pos yeh īp ..., īpa ko mā pan motekipanowa , mmm .
īpa sē kikwa sah.
kān teh kwal ..., kān, kān, āmo kēman nikwi pahti , para ké:s nita kayāwas , yōn āmo kēman nikwi pahti .
kēmah , āmo kēman , īpa nochipa nik ..., nikita sayoh kē , ke tapa ..., wēnoh eskia tapalōl tsīn.
tapalōl *porque** nē , pos neli wēli a iwān taxkaltsīn .
mm , āmo , āmo ni kihtowa ke sē kitsoyōnia wān sē kichīwa kēmeh emōl , āmo , sē kichīwa taxkaltsīn ,
komo sē weli wehwei pos wehwei taxkal tikchīwa , ti weli tsikitsitsīn pos tsikitsitsīn , mmm .
chōkiloh nʼ iteyo . chōkiloh , iteyo chōkiloh .
iteyo chōkiloh kēmeh , nē kēmeh *leche** nʼ ichōkilo .
kēmeh *leche** ihkó:n ichōkilo .
wān iēwayo yeh āmo chōkiloh .
ikowyo *por igual **, āmo chōkiloh . * lo único ** yōn iteyo chōkiloh .
yehwa yōn chōkiloh , kēyeh chōkiloh *porque** pos tak nē nō kipia sē *juguito ** de chōkil .
kēmah wān *de una vez ** de , de sē kimana ya pos nē āmo , āmo teh *kipasārowa ** tei , nikihtō s tel sasaltik *o** kēní:w , āmo .
kīsa nē ika yōn , ika yōn nimits ilia tekixkit *o** tene ..., tenexistat , kīsa .
* después ** kwaltsīn mokāwa . kēmah , kwali sē kikwa ya.
kēmah sē te ..., nik mattok *porque** neh ika nimo tekipano .
*porque** īksá : neli ti kihtowah soh kēs ki no nextamal , pos nikita ti kēs ki ohohxin .
xā kwaltia s nikchīwa ti e taxkal .
nikita ti ohohxin wān ni takwa ..., ni ..., ika yōn sepa nita yowa s wān ni takwās .
mōstika sepa ni motē molīs wān sepa nikchīwa s. mm , ihkó:n .
āmo , āmo se ..., kēmah , tēpa mahyá: yōn mo ..., mahyá: yōn pahpata .
kēmah , mahyá: pahpata mopil ..., mo ..., kēm eskia *tēpintā rowa**. kēmah.
pero *por eso ** āmo , ** por eso ** āmo nō semi nikihtō s nʼ wīka ti nikān i tech no tilmah ,
*por eso ** nō * listo ** sē kwīka *morral** .
* morrāl ko " " tʼpantē ma , * morrāl ko ** tʼpantē ma , māski tʼ pix ka tiw seki *porque** seki kanāwak a nʼ iēwayo .
iwki tʼpantē ntiw * morrāl ko ** ya.
wān kēmah tik ..., tikwa ..., de yōn * apenas** tik pexōn tia ya pos tikwīka ya.
tiahsi tikpāka ya wān *porque** sasaltik , nē , ipan ..., ipanēwayo *porque** porin tsopēk .
kēmah , pero chōkiloh is ..., istāk ichōkilo wān tikita s a xʼ posteki sē , sē tein tikihtowa tik ēwtok wān yōn kāmpa kanak tsīn,
*porque** kipia kāmpa kanak tsīn, ompa yōn kīsa chōkil . mmm .
nē , ** es ..., ** nē *este **, ni monōtsa maría ocotlán fermín cabrera ,
ni wītsa de xaltipan , nikpia ēyi powal wān chikōme xiwit. kēmah.
*bueno , pues** ,
nikān tikmati snekih ,
kox nō iwki tikīxmati īn īts pahpata ,
kēmih neh nik i..., nikīita .
neh nikita nē kāmpa mochīwa tāl ātaw ,
kāmpa āmo wel teh kitōkah ok .
ompa motaktsontālia ,
yōn īts pahpata .
īma xīw yo wēweyak nō ,
kēmih pah p tata tsīn. pero xōchiowa ,
taman sah nʼ ixōchio tsīn.
wān īn , nō tāki ,
pero seki pahpata tsitsīn tsi tsikitsitsīn ,
ka chi nohnēl meh *que piña pahpata tsīn **.
wān āmo nʼmati neh kox yehwa ya ni kīxmattok ,
oso xā nō tē ..., xā nō sē nʼ tikīxmati nʼ teh .
¿ kēmih kēní:w nʼ tik ..., tinēchyōlmelāw a skia ? ka chi kwali para tik ...,
ti mose nyōlmahxitī skeh ,
yōn tatōk tsí:n ox kitōkah ,
oso , oso ixwa sah.
wān yehwa yōn neh sayoh nikita nʼ kāmpa nikita ,
pero āmo nikmati kox kitohtōka h,
oso sayoh mo yōkoli a nʼ ixwa , kāni wālēwa ,
kox kipia iteyo oso ,
oso ikamohyo nʼ kitōkah ,
oso kāni yōn wālēwa . *porque** neh nikita nʼ kāmpa onkak ,
pero āmo nikita ihkó:n
kitah tālia kāmpa onkak tatōk , sano ke
kāmpa tahtāl ātaw ompa sah neh nikita wān,
*bueno ** pos nikwelita nō , *porque** nō xōchiowa .
kwaltsīn ixōchio wān nō tāki .
pero katí:n āmo nikmati ,
kox wēlik .
pero āmo nō nikmati ox teyowa
oso ox ikamohyo nʼ kitōkah
*o** toni yōni nʼ kichīw il ..., kichīwa para
mochīwa . pero i tech tahtāl ātaw it ,
mochīwa wān mota nʼ ixiwyo ,
mo t ki tok mʼ pahpata tsīn.
wān yehwa yōn nikneki a nikmati s nō ,
kox nō iwki nʼ tikīxmati nʼ teh .
pos yehwa yōni moneki timo sepa nyōlmahxitī skeh ,
para tikita skeh yōn tatōk ,
toni *serbīrowa **.
¿ *entonce s** yōn āmo sē kikwa ?
¿ āmo mo namaka ?
¿ āmo kitōkah ?
¿ pos kēní:w yōn mochīwa ?
ikamohyo sah nʼ *como que** mah chīwa .
¿ wān yōn nō kiknēlia h mah onka oso kitēxīma h ?
wān āmo ki tasohta nʼ ,
nʼ toknīw an *porque**
tatampa wia wān āmo teh , āmo wel teh sē kitālīs teihsá: tatōk tsí:n.
¿ ni ó:n para sē kikwā s?
pos yōni neh nikneki ni takōwtamati s,
*porque** nō nikita onkak
wān nē
kāmpa neh ni tekiti tinemi ,
pos nō onkak , nō mochīwa .
pero āmo nikmati yōni kox mo namaka ,
kox xā āksá: kikowa skia
para sē mo palēwīs
oso xā īpa mah onka sah ,
wān āmo nʼmati kāni wālēwa yōni ,
kox kitōkah , ox ki ...,
oso ox kēní:w yōn wālēwa pero ,
āmo kēman nikmati k kēní:w yōni mochīwa .
*bueno **.
pos yehwa sah yōni nikneki a ni takōwtamati s.
tasohkāmatik nik ..., ni ..., tinēchyōlmelāw a *porque**
neh nē kāmpa nikitstinemi ,
pos nō niktē nteki,
wān ni kāwili ta , ni kāwilchīwa ,
*porque** nik mach ilia * que** pané: āmo , āmo teh *nēchservīrōs **.
pero yā ki tinēch yōlmahxitia ya pos
* mejor** nikahchīw as .
wān sē kitālīs teisá: tatōk tsí:n *más** .
*bueno ** pos tasohkāmatik , yehwa sah nikneki nikmati s.
*pues porque para ** tikpia skeh * seguro **. mmm .
pos , yehwa sah yōni nikneki a nikmati s wān miak tasohkāmatik ,
para nō tikmattos keh,
katīni nʼ tatōk tsitsí:n onkak i tech kowyoh .
neh ni monōtsa juan de los santo s.
no k..., no k..., no xolāl nikān san miguel tzinacapan .
pero para nikneki a nikahsikāmati s, tehwa nimitstahtani h.
tasohkāmatik .
kēmah.
pos neh nō ni kīxmattok *compadrito ** yōn īts pahpata kiliah ,
nejó:n mochīwa neli nē ,
kāmpa yōn tāl ātaw , kāmpa chih chiāwit tepitsīn , kāmpa āmo teh mochīwa tatōk .
wān yōn āmo kitōkah , yōn īpa mochīwa sah kowtah ,
wān āmo teh wēlik kitēmaka ,
wān nejó:n
kwaltsīn mochīwa nʼ īswayo , yōn mā ahalaxtik wān
ata yōn momā y tia momāahkokehketsa .
momā hko keh ketsa alax tsitsí:n wān yōn ā..., pané: āmo tsayāni yōn iswa ..., āmo sa tsahtsayāni nʼ iswat de mochīwa , mā tihtilāwak , ihkó:n mā kahkakaltik .
wān kwaltsīn ixōchio *porque** nʼ itākka nō mah ..., mah o ketsa , āmo mopampilowa kēmeh pahpata , sano ke
mah ko ketsa nʼ i..., nʼ i..., ixōchio wān
kīsa nēn i..., ixōchio kwaltsīn kēmeh īn pahpata īpa xōchiowa .
wān de wāki a nʼ iekapan xōchio mokāwa mʼ pahpata tsitsīn tsikitsitsīn , tsikitsitsīn pero
yōn āmo , yōn āmo wēlik , īpa , īpa sayoh mahyá: xōchit sah , * cimarrón ** pahpata .
nē , tein wēlik yehwa nʼ tein mopampilowa nēn tāki yehwa nʼ tein wēlik mʼ pahpata wān yōn seki mah ko keh ketsa nʼ itākka , yōn āmo wēlik , yōn * cimarrón **.
yehwa nʼ tikihtowa mochīwa kāmpa , kāmpa kwowtah , kāmpa tāl ātaw yoh sah , kāmpa chih chiāwit ,
kāmpa āmo mo ..., moteki ti , kāmpa āmo teh ki kalakia tatōk , pēwa mochīwa yōn , yōn pahpata , ata īts pahpata kiliah .
yehwa yōn ni kīxmattok *compadrito ** wān yōn āmo kitōkah , mochīwa sah ,
mochīwa sah wān nejó:n āmo teh kitekih nʼ īswayo para tamal , ni ó:n tei , tak ke ..., āit kēyeh , āmo nʼ , āmo kitekih tein eski , kit ..., kikwih para tamal pero okseki tamal iswat , tei .
kēmeh pahpata iswat kwali kikwih para tamal pero ke yōn pahpata ,
āmo kēman sē nʼ ... teki h, kitekih wān kinamaka tih *o** kikowa h, yōn āmo sē kiteki , īpa mochīwa sah.
xiwit sah yōn . kēmah.
āmo sē kikwa *compadrito ** yōn , a m..., āmo teh kimaka itākka , * solamente ** xōchit sah.
kanah , ām... , āmo kikwah , ni ó:n īswayo āmo kinamaka h, seki kān kēman sē kita kinamaka tokeh nēwí:n yōn īswayo .
kwaltsitsīn , kwaltsitsīn , ah alax tsitsí:n wān kwaltsīn āmo tsahtsayāni .
pero nejó:n ...
kān kitōkah , āmo kitōkah .
tak mo ..., nʼmati kēní:w , xā , xā kimoyāwa h chiktehmeh nʼ itākka , xā teyowa , pero tehwān tikita h * que** sayoh mochīwa pahpata tsitsīn wān,
wān xā ki ..., eski kipia s nʼ iteyo tsitsīn tepi tsitsīn , ika mo moyāwa nʼ iteyo *porque** yōn āmo poliw tani , yōn kāmpa
kowtah mochīwa sah yōn .
ti moliah nʼ tehwān ik e..., para nʼ ikamohyo āmo tsikwīn is ki ..., *de repente ** ki ...,
kih kwa niah nʼ i..., nʼ i..., iteyo xā chikteh tsitsīn *o** xā okwilimeh kih kwa niah nʼ iteyo para mochīwa s ok seko ya nō ata .
pero āmo ki ..., āmo sē kitōka yōn , āmo , āmo ā kin kitōka .
sano ke mochīwa sah yōn , yōn pah ..., īts pahpata ti kiliah .
mati kēní:w ox mo ah chīwa tak *o** kēní:w , pero ixwa kāsá : ika , kāmpa chih chiāwit , kāmpa āmo teh kich iw ko ...,
kalaki tatōk , komo āmo ā kin tekiti , ompa mochīwa yōn īts pahpata . kēmah.
pos ki ..., kitēxīma h de tatampa wia. pero āmo nō kitā ..., āmo nō kitēxima h ka chi *porque** pos āmo tat ..., āmo tatampa wia nʼ kāmpa , kāmpa mochīwa , āmo teh mo ..., kalaki tatōk , kāmpa ,
kāmpa chiāwit ompa yōn mochīwa ata .
kān wel teh kit ....
kēmah , kān weli , kā ..., kān weli , tā kāmpa yōn
mochīwa pos āmo kalaki tatōk , kēmeh chāw ihtik āmo kalaki tatōk .
ni ó:n para sē kikwā s, ni ó:n para tei āmo
wān p..., iswa tsí:n pané: , pané: sē kita pané: , pané: kwaltia skia para tamal iswat eskia ,
pero āmo kēman sē kikak i kitekih nēn yōn iswa tsí:n para tamal .
āmo kēman tikaki h totātahwān ki tekiah yōn tamal [iswat] .
tā ká:n tēpahwih oso kēní:w , pero āmo , āmo kēman kitekih yōn .
kēmah , āmo ki ..., āmo , āmo kwaltia para tamal , ni ó:n para tei yōn , īpa tamel[āwa] onkak sah , pero āmo teh ,
āmo teh kwaltia ni ó:n para teh kichīwa ltiah .
kēmah , mochīwa sah yōn , āmo , āmo kanah kitōkah , āmo ā kin kitōka yōn *porque , porque ** āmo wēlik .
tā tein sē kitōka tein wēlik , yōn xiwit sah āmo kitōkah *compadrito **.
kēmah.
kēmah.
ka chi kwali .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , ka chi kwali mah sē motapowi ke ..., kēní:w sē kimati para nō tikmati kēní:w yōn
ox mochīwa sah oso kitōkah yōn tatōk .
kwali yetok *compadrito **, neh ni monōtsa ni ..., ni ernesto vázquez wān no xolāl nō san miguel tzinacapan .
*pues ** yōn kiliah nē xāl kowit yehwa yōn neh nō nikīxmati ē.., n...,
tein [k]ēmeh yōn īksá : ,
īn topilīwan mo ..., moxwitia h wān
yehwa yōn sē kintālili a nō *pues ** nē ,
īksá : nō kinināmiki nē , mah ika sē kin pox pīki.
yehwa yōn neh ni kīxmattok yōn sē , pero nō iw... , nō iwkitik a yōn seki onkak kilwiah tankwākwīkwil .
kwowit pero pos yōn nō , yōn nō oksé taman , pero nō , pos nō mahyá: nō iwki a, pero ,
tein okseki īni nʼ xiwit yeh nō , pos nō taman *porque** yeh nō mahyá: mā pisīltik .
kēmah wān īn okseki nē pos semi mā ..., māpāpatāwak , *como que** mahyá: *más**
wehwei nēn imāxiwyo . kēmah.
kēmah , iwkitik a.
kēmah.
kēmah.
pos nochi iwki sah. kēmah , nochi iwki sah , pero sayoh neli yehwa yōn ika mopata .
pos yehwa nʼ tein kilwiah , nēn , nʼ xāl kowit tein yōn mā pisīltik .
kēmah , *porque** yehwa nē *más** nēn , más ** mahyá: nē ki ...,
tein sē kitatekiwt ia para nʼ [k]ēmeh īn ,
teihsá: ihkó:n de nexwitil de n...,
kēmeh īn konēmeh mo ixw i tiah wān *pues ** ika sē
kimpox pīki.
yehwa yōni nēn nikita ihkó:n *pues ** sē ne p ... [neli] kinināmiki .
*pues ** neh nejó:n ihkó:n ni kintālili āni nēn nopili wān sayoh ihkó:n ni kimpox pīkia ika in īn ...,
nikān *como que** in impoxko nikān wān sē in īkān ihkó:n mahyá: nikin īx nāmik t iliāya,
ika nē tepitsīn tekixkit sīn . mmm .
kēmah , *porque** yowi nē ompa nʼ *casi ** nē ....
sē īhtik niman , nēn , *casi ** nēn , kita melāwa tein sē tai .
kēmah. mmm . tēihti pāka .
kēmah. tā yetok sah tein nēn , tein kwaltia .
yetok sē . yetok sah nʼ tein tanāmiki wān onkak neli ... no ..., nochi iwkitik a pero ,
*pues ** nejó:n āmo ,
kēmeh āmo sē kitatekiwt ia pos tak xā nō tanāmiki skia , pero de āmo sē kitatekiwt ia pos āmo tʼmati h *que , que** nō kwaltia .
kēmah tʼ mat tokeh yehwa sah nʼ okseki ne ..., neli tanāmiki .
*pues ** yōn āmo nʼmati yōn , pero kihtowah * que** nō , *bueno ** nō , nō pahti nō , pero pos neli kān, de āmo sē kitatekiwt ia pos āmo tʼmati h
katīni *mero** nō t..., ox tanāmiki , pero kihtowah * que** nō pahti . kēmah.
kēmah selia .
kēmah , selia semi wān mahyá: *como que** semi mahyá: āyoh .
kēmah , kēmah , xā semi āyoh .
kwaltia , kwaltia kēmeh yōn para teihsá: ihkó:n tatsakwil .
*se lbiro s** nēn kowtsí:n . mmm .
kēmah.
kemah .
*pues ** neh nō ihkó:n nikīxmati kēmeh īn ihkó:n yehwa yōn kiliah * que** xāl kapolin .
* que** nejó:n ihkōn i nēn *pues ** tehwān nē nō tik ...,
tikīxmati h nʼ ompaka ne hkwí:n ihkó:n nēn tik ...,
*pues ** ihkó:n nēn tehwān nēn i..., tiktōkāytia h.
kēmah , xāl kapolin .
pos , porin nejó:n tak , porin nēn in , mahyá: nēn in ...,
nʼ is ..., nʼ itākilo tsīn * [co]mo que** mahyá: neli mahyá: *pisilīto h **, semi momox tsí:n.
kēmah. tak [y] eh [i] ka yōn kiliah xāl kapolin . kēmah.
pos tātaman ti tal nāmiki h.
kēmah. mmm . kēmah.
neh ni wālēw de nēn ,
ompa nē to xolāl san miguel tzinacapan wān neh ni monōtsa ni maría juárez salgado .
ʼnēch tapohpolwi nānah , neh nimitstatsīntokīs neki *o** nimitstahtani lī sneki nehwa , *este **, n...,
¿ kānachi taman de xāl kowit tikīxmati ?
*este **, nikān tēchtapowia nikān oksé: nānahtsīn ,
pos tein kwaltia para pahti wān tein āmo kwaltia para pahti .
neh nō ʼ neki skia x nēchtapowi kox tehwātsīn nō tikīxmati , ti kīxmattok nejó:n xiwtsí:n , * lo que** tein yeh kihtowa .
pos kēmah , *este **, yehwa yōn neh nek ..., nikneki nik ahsīkā mati s nō nʼ tankwākwīkwil .
xiwit, tein ti kihtowah tankwākwīkwil xiwit,
timo ..., *bueno ** tehwān ti kihtowah
sayoh porin ixiwyo wān ikowyo .
pero nʼ ixōchio ,
*o** nʼ i t..., *o** nʼ iteyo tsīn,
mahyá: ti kihtowah iw... , iwki ..., iwkitik . iwkitik . wān sepa nʼ ixiwyo nō *igual , este **, tehwān ti kihtowah xāl kowit ,
*porque** nʼ ixiwyo mā xahxāltik .
mā xahxāltik , nʼ kēmeh yōn tankwākwīkwil xiwit nō mā xahxāltik nʼ ixiwyo tsīn.
sepa nʼ tein tikihtowa para pahti nō mā xahxāltik nʼ ixiwyo .
sepa nʼ tein yōn ti kihtowah tehwān mahyá: mā yehyewaltik ,
nō ih..., nō i..., nō yehwa xāl kowit.
sayoh tehwān ti kihtowah * que** mopata porin ixiwyo tsīn nō , mah tikihtōkān ixiwyo tsīn,
taman , pero nēn tō ..., tōkāit ,
pos kwali tikihtōs keh īpa , īpa iwki s ... īpa yehwa . nochi yehwa , nochi yehwa .
kēmah. wān oksé: ta ..., oksé: tatsīntoka lis, neh nimitstahtanīs neki katīyeh ,
de yōn ēyi taman tein tikīxmati , tikīxmati h,
¿ katīyeh kwaltia para pahti ?
*bueno **, yōn *este , bueno ** kwali etok nʼ ta ..., tatsīntoka lis.
oksé: tatsīntoka lis, ¿ sayoh para kin pox tāliliah *o** kwali taih nō tamolōntīl ?
kwali etok . kwali etok . *este , bueno **,
neh nō nikīxmati yōn kowtsí:n * que** nō kwali para pahti .
neh nik mattok kwali , kēmeh ti nēchtapowi a tehwātsīn ,
kimpox tāliliah ika nēn *aceite o ** ihkó:n tikihtowa kēmeh ,
i nī kāmpa wān imi n..., nō imi nīx pampa ,
mahyá: nō neh nik mattok kwali , nō semi kwali para taīs keh.
mah kikwi kān ōme , ōme *o** ēyi ikechselo ,
wān mah kimo lo ..., mah kimolōnt īkān
wān mah ta īkān .
mah ta īkān kēmeh *cuando ** yōn tikihtōti h tehwān titaīti h, *este **, titaīti h nē ,
mahyá: sē xiw ta molōn tsīn sah.
wān mah ta īkān yōn *cuando ** yehwa yōn kēmeh tikihtowa tehwātsīn para nexwitil , yōn neli nō semi kwali .
neh nikmat tok, kēmeh tehwātsīn tikihtowa , neh nō nik mattok * que** neli kwali kin tāliliah nʼ iminpoxko wān im in īkān kopa
wān nō kwali taih . mahyá: ti kihtowah tehwān *más** semi kwali mah sē tai .
mah sē tai .
yehwa yōn , tēihti pāk tikīsa mah tikihtōkān .
kēmah yehwa yōn , *este **, .... wān okseki tein ti kihtowah mā yehyewaltik yōn āmo n..., āmo kwaltia para pahti , *como que** āmo kikwih .
yetok sah.
kēmah.
kēmah wān yōn tankwākwīkwil , tankwākwīkwil kowit tikihtowa , ¿ para toni yōn kwaltia ?
¿ para toni nʼ kitatekiwtiah mah tikihtōkān ?
wān komo sē kitōka kēmeh īn para tatsakwil de n..., mah tikihtōkān tehwān tatsakwil de nʼ kāmpa n...,
tatsakwil para nʼ tapalān , mah āmo eliwis taochpāna nʼ ā tsí:n.
neh ni kīxehekowa xā nō kwaltia s *porque** yōn kowtsí:n mahyá: ti kihtowah semi selia nʼ kāmpa sē kitālia nō .
yehwa yōni .
entó:s mah tikihtōkān tehwān kwaltia s kēmeh para tatsakwil , ta ts..., tatsakwil ōni de n ...
ajá . kēmah * s ...**, kwaltia nō .
*bueno , este ** pos ,
yehwa sah yōn , āmo nikmati xā okseki talnāmikīlis tehwātsīn tikpia *más** ?
neh nikmati pané: yehwa sah * lo que** tein neh nimits mat ..., nimits ..., nimits na t..., ni mitsilwih .
oksé: nikān nikaki k nikān kihtowah * que** n...,
kitēn ēwah de yōn xāl ..., xāl kapolin .
mm , yōn xāl kapolin pos neh mahyá: nik ...,
mahyá: āmo nik yēk mati neli , nō nikneki a nimitstahtanīs ,
kox nō iwki tikīxmati h nʼ teh * que** xāl kapolin yōn tehwān tikīxmati h, tehwān nikāwí:n tikīxmati h,
*este **, chīchīlxokōkkapolin .
āmo nikmati namehwān tsitsīn kox nō ihkó:n nank īxmatih ,
*o** xā nank īxmatih sentaman itōkāy . mahyá: ti kihtowah tehwān *como que** ,
mah , *cada , cada ** sē itsontekon tsīn pos tātaman talnāmikīlis tikpia h.
*o** tātaman te īx matī lis.
wān yehwa yōn nehwa nikneki nikmati s nē , kēní:w namehwān nank īxmatih .
neh nikīxmati mahyá: tiktōkāy īxmatih tehwān ,
chīchīl ..., chīchīlxokōkkapolin
yehwa nʼ tein tēchta p..., tēchtapowia nikān sē towāmpoy kihtowa * que** kwaltia para nʼ atōl tsí:n.
āmo nikmati tehwātsīn kēní:w nʼ tikīxmati .
kox nō ihkó:n kēmeh yeh kihtowa *o** xā oksé: tōkāit tikmati tehwātsīn kēní:w monōtsa .
xāl kapolin .
¿ wān kēyeh nʼ kiliah xāl kapolin tak ? porin ....
wān, *bueno **, kwali etok a.
*este **, pos yehwa sah yōn neh nik ...,
īpa nʼneki a nikmati s, mah timonohnōts akān , mah ti mose ma tīlt īkān kēní:w monōtsa yōn *cada **,
*bueno ** sentaman kow tsitsí:n para ihkó:n pos ,
neli kēmeh nimits ilia tehwātsīn , *cada ** sē tson tekomat pos oksé: talnāmikīlis tikpia h,
oksé: tē īx matī lis tikpia h.
pos semi kwaltsīn mah ti momā matī ltīkan ihkó:n para mah
mah tik ..., mah āmo tikmattok ān sah , mah timomatīlt īkān . pos yehwa sah yōn .
yehwa sah yōn , tasohkāmatik miak . neh ni monōtsa ni rubén macario , ni wālēwa de chilcuahta , ni powi nikān san miguel .
[ta]sohkāmatik miak .
*bueno ** rubén ekin tsīn xtēchnohnōtsa īn kwowit , *este **, nikāwí:n onkak monōtsa xāl kwowit , kānachi taman ti kīxmattok wān x tēchili nochi keh kēniwki
¿ yehwa nēn tankwākwīkwil āmo tʼmati ox pahti ?
pos pané: nochi a de īn tātaman xāl kowit , āman x tēchili motōkāy wān mo xolāl .
neh ni kīxmattok de xāl kwowit ,
nikīxmati ēyi taman .
nikīxmati yehwa nʼ tein kih ..., tein timolwiht o yah tehwān para pahti .
wān nikīxmati nʼ oksé: tein yōn ,
tein yōn , *este **, mā ..., mā yehyewaltik .
wān oksé: nikīxmati yehwa nʼ tein kiliah , *este **, tan ..., tankwākwīkwil xiwit, yōn nō yehwa yōn *mismo **, nō yehwa nēn ,
*mismo ** yehwa nēn xāl ..., xāl kwowit i...,
mah tikihtōkān tamatisneki . ¿kēyeh ?
¿kēyeh neh nikīxmati ihkó:n ? porin ixiwyo wān porin ixōchio , nʼ iteyo . mmm .
pero āmo nochi kwaltia para pahti .
tein kwaltia para pahti nō yetok sah yehwa nʼ tein yōn nā mech ilia neh mā ..., mā pisīltik wān achi mā wēweyak . mā pihpitsaktik mah tikihtōkān tehwān .
yehwa yōn tehwān tik ..., tehwān tikīxmati h ti kwih para pahti .
para nexwitil pah kēmeh kihtowa nikān oksé: towāmpoy , kihtowa para nexwitil pah .
pero neh nik mattok kwali mo tāliliah ,
pani āmpa de nʼ sē inakayo h kān wān kwali sē ki ..., kwali , sē tai .
mah tēma ni līkān ōme kech yōt *o** ēyi kech yōt de nʼ i sel yo tsīn tein yōn sehseltik
wān mah sē kimana wān mah sē tai .
wān *más** ka chi kwaltsīn *porque** k..., kēyeh tēihti ..., tēihti chipāwa komohkó:n sē nexwitil oh .
wān okseki , nʼ okseki neh nikmati sayoh yetok sah yōn kowtsí:n , pero para yehwa sayoh kikwih para
kowtatīl *o** kēmeh īn para tatsakwil kēmeh īn kāmpa motālnāmiki h.
[ kāmpa ]sē motālnāmiki , mah sē kitohtōka yōn kowtsí:n pos semi kwaltsīn *porque** āmo , āmo wehkapan moskaltia .
āmo tikihtōti h tatampa wī ti , tel wehkapan moskaltīti wān tatampa wī ti kēmeh okseki kow tsitsí:n .
yehwa yōni ti kihtowah tehwān nō semi kwali kāmpa n...,
para nʼ ompa motsakwilihtiw kēmeh īn tapalān ihwāk *cuando ** yōn tel kiowi ,
āmo mo taīx pāka .
āmo temowa , nēn , ti kihtowah nʼ tehwān ah tok, sano ke nʼ ompa nochi mokāw tiw .
entó:s nejó:n semi kwali para tehwān , ¿kēyeh ?
āmo ok seko yowi nʼ tapalān tein nikān ahkwākopa kitemōltia nʼ āt ompa motsakwilihtiw , ompa motsakwilihtiw .
entó:s , para tehwān tēch ..., yehwa ya nʼ ti kwelita h
*porque** āmo mo taīx pāka .
yehwa yōn ōme taman ti kihtowah tikwi h, yehwa nʼ tein ti kihtowah tehwān tankwākwīkwil kowit ,
wān yehwa nʼ xāl kowit tein yōn seki tikihtowa h, *este **, yōn māpāpatāwak .
sayoh para yōni wān para kowtatīl .
para kowtatīl , yehwa nʼ tein xāl kowit tein nimits ilia māpāpatāwak wān yōn tankwākwīkwil pos
yōn āmo nō kwaltia para kowtatīl *porque** mahyá: pāti niman . mahyá: ti kihtowah tehwān x tē nteki,
ihwāk wāki ti ,
pāti , *porque** tel pihpitsāwak . yōn āmo kēman ,
āmo kēman tikihtōti moskaltīti wehwei kowit , *sino que** īpa iwki sah , nochipa kow takōt sah wān nochipa kow takōt sah.
yehwa yōni ni kīxmattok ēyi taman .
oksé: tein ika timo h nō ..., timonohnōts ayah iwān towāmpoy wān de yōn ,
xāl kapolin .
pero neh nikīxmati * que** xāl kapolin ,
tiktōkāytia h ok sentaman .
āmo yehwān yōn tein tik mol wih ..., tein timolwiht o yah neh nikīxmati yōn
neh nikīxmati yehwa nʼ tein tikih ..., tikihtowa h, *este **, xāl kapolin īpa tehwān tiktōkāy īxmatih ,
chīchīlxokōkkapolin .
¿kēyeh nʼ ti kiliah chīchīlxokōkkapolin ?
chīchīl ..., chīchīlxokōkkapolin , chīchīltik nʼ itākilo ,
wān xokōk nʼ ikapol yo .
wān māski semi tel kwaltsīn oksik ,
tik ye kōs tsopēk pero xokōk . yeh ika tehwān tikīxmati h chīchīlxokōkkapolin .
yehwa nʼ tein yōn kwaltia para atōl tsí:n,
yehwa nʼ kēmeh nikān kihtowa nʼ towāmpoy kimāpata h wān ki p...,
kichīwa h ātōl . yehwa yōni . yehwa yōn neh nikīxmati . mmm .
*pues **, tankwākwīkwil āmo kēman nikaki neh ,
weh ..., wehkāw , wehkāw a nʼ towēitāt wān āmo kēman nikin kakilih neh * que** kox kikwih para pahti . xā nō pahti eski pero āmo kēman nikin kakilih ,
* siempre ** īpa nikmat ti wāl āya neh * que** nēchtapowi āyah neh nowēitāt wān pos * que** kwali para mʼ pahti yehwa nʼ tein nimits ilia neh , yehwa yōn xāl ...,
xāl kwowit tein yōn mā ..., mā p..., mā pihpitsāwak ,
yehwa yōn īpa kikwiah ,
*desde ** nē ..., nēka tōnal a.
*cuando ** nemiah nʼ towēitāt wān pos yehwān tēch īxmachtih tēwkeh ok , tēchilwih tēwkeh ,
*que para ** toni yōn kwaltia , kēní:w sē kichīwa , kēní:w sē mo tālilia wān kēní:w sē tai .
yehwa yōni nʼ tehwān tik ..., yehwa yōn neh nikmat tok,
wān de yōn talnāmikīlis pos neh notech mokāw .
āxkān pos , *por eso ** namēch tapowi a kēní:w nejó:n sē kitatekiwt ia yōn xiwtsí:n . mmm .
neh ni monōtsa , *este **, rubén macario ,
ni wālēwa de chilcuauhta , ni powi nikān san miguel .
ā , tikneki tikmati s *compadrito **.
pos neh ni kīxmattok sayoh *compadrito ** de nʼ nakas tekilit sē , sē taman sah.
kēmah , ni kīxmattok yehwa yōn ,
mā yehyewaltik wān yehwa sah yōn sē taman wān
pos nijó:n nō mochīwa nēwí:n sē kitālia ihkó:n wān mowilāna i tech tet
*o** nō i tech kwopalak .
wān yōn wēlik nō *de que** ,
kitālilia h, nēn , emōl tsí:n wān,
ki tāliliah wān ākōl in kikwēcho wah ,
wān kitālilia h. entó:s k wēli li ltia nijó:n nakas tekilit .
pero yōn nijó:n ,
mowilāna i tech tet.
i tech tet , mo mahmā yotia ihkó:n wān *ce cerca** kipia nʼ i..., nʼ imāyo wān ....
pos yehwa yōn kānsaka , nēn , onkak ihkó:n nikihtō s paniá:n ,
i tech tāl tsí:n pané:
āmo tei . wān yōn nō sē kitōka pero i tech tet
*o** i tech sē kwopalak , tetsīntan .
nochi ompa sē kitālia para nijó:n selia .
selia wān sē kikwi ti a yōn semi ahwiāk .
ahwiāk kwaltsīn wān yehwa yōn nik mattok yōn .
pos yōn āmo nikihtō s para teihsá: pahti , yōn para tehwān tik ..., tik ..., tikmahsēwa h yōn para totapalōl . para takwal sah nēn īn .
wēh kāw nēn tātah meh, totātahwān yehwa , nēn , kikwiah .
emōl tsí:n ki tāliliāyah .
nochi ihkó:n de nʼ yōn
xokoyōlin iwān ki tāliliāyah wān
pos yehwa nʼ kwēliltia .
kwēliltia wān, pos nijó:n kintsīn ,
pos onkak ampo wí:n s ka..., kānsaka kah kaltsīntan ki ..., kitālia h.
wān ki ...,
nijó:n de ka..., *cuando ** sē k olīnia semi
kwaltsīn ahwiāya . ye ..., kēmeh pāpālō kilit yōn ,
kwaltsīn ahwiāk .
*por eso ** kiliah nakas tekilit *porque**
komo sepa kipia yohyowaltik .
yōn kiliah nakas tekilit *porque** ,
kēmasá : nijó:n seki kiliah , nēn ,
nijó:n sē monohnōtsa yowal tik kēmeh sē inakas .
*por eso ** kiliah nakas tekilit pero ,
pos nijó:n kwaltsīn yōn sē kiwiwita ihkó:n ,
sē kiwiwita wān kwali sē kitālia ihkó:n te kēspan ,
wān ompa mowilāna ya.
ompa mowilāna ya wān
pos mā mā ..., momā yōtia ya.
* después ** miak mochīwa ya.
miak itsmolīni .
miak mochīwa ya wān sē ki ..., sē kiteki ti .
kēmasá : sē kikwi iwān ikowyo tsīn oso imā ..., imahmā xiwyo tsí:n sah. kwali sē kikohkotōn a wān *hasta** sē imāy ahwiāya de ,
de sē kikohkotōn a *porque** yōn semi chikāwak .
semi chikāwak wān kwaltsīn ahwiāk .
yōn nō kimākohkoyōniah seki tak nēh chapoli meh.
okwil ..., tak nō kwēlilia h. k ahwiāk matih wān pos yehwa yōn
neh nik mattok para yōn ,
para totapalōl , āmo para nikihtō s teihsá: pahti .
yōn para totapalōl tikmahsēwa h *de que** wehkāw totātahwān * siempre ** yeh ,
yehwa kikwih .
kikwiah wān ekin tsīn pos tēch kāwili hkeh, pos ekin tsīn tehwān nō tik ..., tikmat tiyoweh .
kēmah , yehwa yōn neh nikmati sah *compadrito **, pero teh
xā ka chi tikmattos kīní:w timo ..., tik ..., [tik] tōktok ompa nēwí:n pos tikmat ...
kēmah wān,
pos neh nik mattok ki ..., kitewātsa h nēn ākōl in . kitewātsa h.
āmo wāki .
pos yehwa yōn nochi nēn ....
pos nʼ i...,
kāsá : ika sē t..., sē kita tsikitsi tsí:n, yōn kwīka h nēn tak āskameh wān
pos kēmasá : tek ...,
tak ompa āmo wel kwīka h ok .
ā sē i..., tē mā kwih kwi .
chiko lātik .
wān yōn kipia nē pané: nʼ i..., inalwayo
kāmpa ihkó:n mo pepecho htiw i tech nʼ tet ,
kāmpa nʼ pach ti kipia .
pos yōn āit kēní:w āmo moneki tāl tsí:n, tā yōn i kēspan pach ti mo ...,
pankīsa nijó:n *matita **.
pos kwaltsīn miak āmo kīxmati pero nikān tehwān nikān timolihtokeh pos tik ..., tikīxmat tokeh .
semi ahwiāk kīsa nʼ tapalōl .
ā , *bueno **.
pos neh nijó:n ni ...,
ni wālēw de san miguel tzinacapan .
neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
nēch ..., nēch ...,
ā , *bueno **, tasohkāmatik .
*bueno ** pos *compadrito ** nō tikneki h x i..., xitēchtapo wi
ox ti kīxmattok toni yōn kiliah nakas tekilit . ¿ kāni mochīwa ,
para toni sē ki ..., para ton sē kikwi yōn , para ton sē kineki ?
yehwa yōn , yehwa yōn nimitstahtanīs neki *compadrito **.
¿ kānachi taman , ox sē taman oso ōme taman , oso kānachi teh ti kīxmattos nō kānachi taman onkak yōn kilit ?
sē taman sah.
kēmah.
kēmah.
i tech tet *o** teh tetsīntan . kēmah.
kēmah.
yōn ahwiāk kwaltsīn , ahwiāk .
soh kwaltia para tak ..., para takwal sah nʼ kwaltia . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwēliltia kwaltsīn kahwiālia nēn tapalōl . kēmah.
kēmah
yōn ahwiāk kēmeh pāpālō kilit . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
yehwa ika yōn kiliah iwki tak .
kēmah.
miakia , itsmolīni .
kēmah.
imahmā tsí:n sah. yōn ahwiāk .
ahwiāk .
kēmah , kwaltsīn ahwiāk .
kēmah.
okwilimeh kimā kwah . ke ..., k ahwiāk matih nō .
kēmah. mmm .
para tapalōl sah , para tapalōl sah.
kēmah.
nō tʼtatekiw tiah yehwa nʼ tapalōl tsí:n. kēmah.
kēmah. kān ah *compadrito ** nō , nō iwki sah nikīx ..., nikīxmati kēmeh nō
seko *casi ** sen chān eh keh pos nochi yehwa nʼ tapalōl ki ..., kise mo ..., komo xokoyōl emōl tsí:n pos yehwa nʼ kitālilia h,
neli kahwiālia nēn , nēn , e tsí:n.
iwān e tsí:n kinelowa h iwān xokoyōl īn wān yehwa yōn xiwtsí:n kipantēmili ah kiah wiālia nʼ tapalōl tsí:n wān ākōl in .
wān komohkó:n seki kikwah nē e tsí:n sah ki tāliliah yōn nakas tekilit nō kwaltsīn wēlik .
īpa , īpa yehwa sah n..., kitālia h sah nakas tekilit .
e tsí:n sah , mahyá: ā emōl , pero ki ...,
iwān ākōl in kitālilia h, māski āmo kipia xokoyōlin pero xiwtsí:n kahwiālia , kimati h mahyá: , mahyá kikwah tokeh xokoyōl emōl .
kēmah , ika yōn neh nʼ mattok kichīwa h nʼ okseki tapalōl .
ākōl tsí:n mah kwaltsīn tewāki sah , wān nejó:n ....
yōn selia , yōn āmo monēneki yōn xiwtsí:n , nē sayoh mah sē kitāli sah teh tetsīntan ,
oso kāsá : i t..., kohko wtēnt sīntan , i tech kwopalak mochīwa semi yōn , mo pachāni a wān nē , selia niman .
selia soh *que **, kān monēneki yōn , kān monēneki , yōn kēmeh mātalin ,
sayoh mah sē kitāli sah nēn *plantita **.
kēmah. iwki yōn wān, wān nō , nō xōchiowa wān te ..., teyowa
tsikitsīn [...] moahkokehketsa nʼ iteyo tsīn wān
pané: xāl tik nēn i...,
i..., ite ..., [i]teyo ya, yehwa yōn ixwa sepa .
komo sē , komohkó:n iteyo ixwa wān komo sē kineki kitōka s, sē kitōka pos
āmo sē kitōka iteyo , sē kitōka nʼ ikowyo tsīn.
kēmeh sē kitōka inalwayo , komo itsmolīni ompa mowēitālia ya pero ,
*cuando ** xōchiowa pos yeh momiakilia ya *mismo ** ya, nēn , i..., yōn xiw tetsí:n
de teyowa wān kwīka h āskameh yōn iteyo wān kimoyāwa h yehwa nʼ sa nipa ēwa sē kita , kāmpa onkak *mata **,
mo moyāwa ya *porque** iteyo nēn ixwa .
kēmah , *pues **, tew ..., pané: tew tsí:n sah nʼ iteyo tsīn, yehwa yōn āskat sí:n kikwah wān seki kwīka h,
wān kitālih ..., kitamōt tikīsa h nēwí:n kāsá : ika ompa ixwa ya te kēspan .
yeh ika sē kita te kēspan ēwtok yōn kil tsí:n *porque** pos ompa kitamōta h nʼ āskameh .
wān sasaltik yōn , yōn sasaltik yōn kow tetsí:n , mopilowa nē i tech teihsá: , i tech te kēspan ,
*porque** sasaltik yōn kow tetsí:n .
ata komo sē kimā toka k, sē kiteki kēmasá : *cuando ** teyohtok , tēma kwi nochi sē imāko mokāwa yōn iteyo tsīn, pané: tew ti yōn
pisīltik semi , nē , nē , tahtāl tik sah *o** chiko lātik tikihtōkān iteyo tsitsīn , āmo , āmo tīltik , chīchiko lātik sah.
kēmah , chiko lātik nʼ iteyo tsīn.
tein kowtsí:n ya, tein ikowyo ya pos yeh kinā ...,
te kēspan mo pepechowa nʼ inalwayo para , para ompa takwa ya, para itsmolīni sepa .
wān *cada ** iīx ompa nʼ itsmolīni para miakia nʼ xiwtsí:n . kanah , tā yōn āmo monēneki , te kēspan sah kāmpa takwechāwtok ,
ompa taksa wān momiakilia n..., yōn xiwtsí:n .
kēmah , yōn āmo moneki i tech tāl , i tech te kēspan sah motakxilia wān ompa ya,
*o** kow kēspan .
kēmah. pos nikān * lo más ** tikīxmati h, yehwa nʼ ki ..., kikwih tapalōl tsí:n kitālilia h.
kahwiālia nʼ tapalōl .
kēmah , kwaltsīn wēlik *compadrito ** yōn .
pos yehwa sah *compadrito ** yōn nimitstahtani a wān
nē , ʼ nēchili kēní:w motōkāy ,
wān de kāni nʼ ti wālēw .
kēmah , pos neh nō
nimits ilīti notōkāy , ni monōtsa ni ernesto vázquez chanico ,
de san miguel tzinacapan .
yehwa sah *compadrito **.
nimits tahtanīti .
ā , ¿ tikneki tikmati s *compadrito ** ?
pos nijó:n ōmekilit neh ni kīxmattok ōme taman .
sē de nʼ istāk wān
sē , sē de nʼ chīchīltik . yōn chīchīltik nʼ i kēspan nochi chīchīltik *hasta** nʼ imāyo , nochi nʼ imahmā tampa .
yōn kiliah , nēn , ōmekilit de nʼ chīchīltik .
wān oks ã©: kiliah ōmekilit de nʼ istāk .
pos yōn neh nikīxmati , nēn , *compadrito **, para , nēn , pahti .
nē wehkāw totātahwān ika tēchpah tiāyah * o hasta ** kīn tsīn nō kwali ika sē mopahtia .
nijó:n kikwih para
sē k..., sē kimana
*o** k..., *o** kwali sē ki māxakwalowa wān tē ohxiliah .
wān nō weli tē ..., sē kimana wān ika tē āltiah .
ika kin āltiah nʼ konēmeh ,
yōn *cuando ** teihsá i hkón kinahsi , kēmasá por [...] ,
netatīl kinkwi .
pero yōn āmo nō yehwa sah.
tā yōn miak taman xiw tsitsí:n onkak para ki ...,
kisē nmānelowah. kēmah , tanechikōl xiwit wān sepa īn
ōmekilit ,
*cuando ** nijó:n āmo sē tēnwēlia , pos yehwa nʼ tē ..., sē ʼkwiti . entó s nikwi ti nē , *cuando ** sē nohnēl kēmasá āmo sē tēnwēlia .
entó s kikwi tih ya nʼ ōmekilit wān kimana h tsikitsīn ,
wān tē ..., kimana h i hkón ā tsí:n kitālia h wān
mokāwa tsikili tsīn. kēmah tēmaka h ya.
tsokowāki wān tēmaka h ya wān sē , sē tai a *o** sē kīn maka nʼ konēmeh ,
* pero despuã©s** tēnwēlia h ya.
kēmasá pos yōn sē , sē mihsōta sneki .
sē ta ke p..., ta kepa sneki i hkón ,
pos nijó:n āmo ,
āmo sē ..., āmo tēma til iliah toni , kihtō skeh xā sē momowtihtok , tā yōn sē tahyalmik tok.
sē tahyalkwi *porque** ,
pos at kēyeh i hkón *de a veces ** i hkón tē ...,
tēmaka tikīsa , seki kihtowah xā sē ki ..., kipia s, nē konēt xā kipia s yōn okwilimeh kowā meh.
pero āmo tā kēmasá yehwa nijó:n āmo sē kineki sē takwās .
wān de yōn ,
ōmekilit nijó:n pos miak kimattokeh kīn tsīn nēn yehwa yōn kin maka h sē ki ....
xʼ māxakwalowa wān
pos tē ohxiliah oso sē konēt i hkón k ohxiliah *o** kitaīlti ah wān *o** ,
ki ..., kimana h, ika k āltiah ya wān tsikitsīn tai .
tsikitsīn tai pero ,
pos yōn miak taman .
miak taman nikān kimānelo wah .
yōn ko ..., okotsokowxiwit yehwa ya wān mā ...,
mā tān keh, kēh[kēmeh]īn neh ni kilia ,
wān yehwa ya nēn teahwach , nʼ *es cobilla ** nʼ inalwayo .
nochi , nochi , *bueno ** ochpāwās , *porque** ōme taman ochpāwās onkak .
ochpāwās yōn ika sē tachpā na wān yōn kiliah *es cobilla ** yōn xōchiowa .
yōn kohkostik nʼ ixōchiyo .
ixtāwa ochpāwās .
xōnō ochpāw ...
wān yehwa yōn āmo tikmati h *de que** ton onkak nēn xiwtsi tsí:n, pero āmo tikmati h ox to pah .
wān yehwa yōn *antes** tēchiliāya h totātahwān *porque** ,
pos *antes** nochi mo ..., moskaltih keh nochi ika , nōpán pos nochi mā ltiāya ika yehwa yōn ki ..., mā ltiāya oso tēch ā ltiāya tak .
kēmeh *antes** pos āmo *más** onkaya tapahtiānih ,
pos nijó:n ika tēchpah tiāyah yehwa yōn kikwi tih nʼ ōmekilit ,
wān yehwa ya nēn teahwach , māltan tsīn,
nochi ʼkwiti h wān tsītsikās xiwit, nochi *parejo **.
tsītsikās xiwit nochi tēch ā ltiāyah , nochi ika nēn
teihsá i hkón kokolis .
wān pos yehwa īn de yōn ika nēn ome kilit tēch ...,
yehwa tēchmani liāyah wān *sã³ lo** yehwa para yōn ika sē , āmo sē tēwēlia ya, sē tahyalmik toya .
wān para yōn netatīl pos yehwa yōn nochi kisemānelo wāyah , miak , miak xiwtsi tsí:n.
wān i hkón neh nō ni kitak *porque**
pos tēchiliāya h nēn totātahwān , īpa iwki īn ,
iwān , kihtō s i hkwí:n ,
ekin tsīn nijó:n , "â¡x ikwi ti nē xiwtsi tsí:n, nochi x kwiti !
wān ika x kālt i nē konēt . nē kikwi tok nē netatīl ".
entó s netatīl yōn ,
pos nō * lo m ...**, nō tik ..., āchá ti kīxmattok *compadrito ** pos yōn ,
mo tālia sē iyōl pan nikān oso sē konēt i tech nikān imāko oso nʼ i...,
nʼ ipoxko
*o** nʼ imetsko *o** nʼ imāko .
mahyá tehtewāki nochi , pan ã©: tehtewāki , yoh ..., ahā pe yo ltia wān
te ..., tehtewāki .
entó s kiliah netatīl *porque** nijó:n sē *rueda ** i hkón kēmeh eskia sē tata .
sē tata wān de sē pahti i hkón mokāwa nē yewal istāk .
yewal istāk wān kēmah , nēn ,
pos yehwa yōn ika nochi tē āltiah , yehwa nimits ilia nēn
nʼ ōmekilit , māltāntsīn , yōn mātānkehxiwit ,
*o** yehwa yōn , nēn , teahwach ,
yehwa ya nēn ochpāwās nʼ inalwayo .
nochi nijó:n , miak , okotsokowxiwit .
pos yehwa nō miak taman , nēn pīnāw its inalwayo .
miak , miak taman de xiwtsi tsí:n, seko sah ki ketsah ,
wān tsikitsīn tē taīl tiah wān kēmah ika tē ..., tē āltiah ya.
pos yōn teahwach nō *cuando ** yōn sē mo ..., moyowalītō nia de sē nohnēl ,
pos tehwān tikita yah wān tēchnēxtiliāya h totātahwān .
kikwi tih sē * rollo** nʼ teahwach ,
wān tē pech tiāyah .
kāmpa nē tas ..., tētasow iah ika nēn tapech ,
ompa kitālia h i hkón kisohsowah ya nēn teahwach .
wān ompa nē sē mopechtia .
pos yōn tēnāmiki kēmasá de yowak i hkón sē , sē kita nē konēt , niman sē kilia ,
āit toni nʼ kimaka nē nokonēw , tā moyēk yowal ītōnia .
wān yehwa yōn tēkwi nʼ yōn , yōn kiliah chāwis .
yōn kiliah chāwis ,
entó s niman kihtowah pos nik tani kech chōl wī ti , nochi nik ..., nik ...,
nik tēmōti yōn xiwtsi tsí:n,
nechikōl is nikchīwa ti nochi ,
wān ti kētsa tih wān ika ti kālt īskeh nē konēt , *porque** nē xā , xā mo mow tih tos .
*o** xā kikwi tos yōn netatīl .
pos nochi tikwi tih ya yōn xiw tsitsí:n wān ika nēn tik āltiah ya.
nochi ta īn , miak , miak , nēn ,
miak xiwtsi tsí:n.
miak taman .
āchá nō ti kīxmattok *compadrito **, nochi tikīxmati , teahwach , nochi yehwa yōn ,
māltāntsīn , yehwa ya nēn ome kilit .
*[por] que** nʼ ōmekilit ōme taman .
ōme taman pero yōn nochi , nochi kwaltia nʼ iwān , sē ki sēn tālia ya.
de nʼ istāk wān de nʼ chīchīltik . *[por] que** de nʼ chīchīltik pan ã©: nʼ ikēspān pan ã©: pihpīktok .
pihpīktok chīchīltik nʼ ikowyo wān *hasta** n..., nʼ imāy . nʼ imāy , nʼ imahmā t āmpa yōn kāmpa kiliah i hkón nochi nijó:n ,
īīxtapal kipia nēn ompa nʼ imākowyo .
nijó:n nochi nēn , nochi i..., chīchīltik .
wān de nʼ istāk pos yōn de nʼ imetskowyo ēwa ,
*parejo **, nochi xoxoktik wān istāk .
istāk wān iyōlselo nō kwaltsīn nēn xoxok ..., kēmah ni ..., o ..., nō istāk .
wān oks ã©: yeh chīchīltik .
*o** seki kihtowah * que** ..., onkak seki sayoh kīxmati h de sē taman .
*o** seki nʼ tēchili ah,
¿ ti kīxmattok ōme taman ? kēmah , nikīxmati . pero tehwān tikīxmat tokeh sayoh sē taman , sayoh de nʼ istāk .
pero āmo , tā ,
ōme taman de nij í:n ,
de īn ōmekilit , ōme taman onkak . sayoh * que** āmo nō sē kimati wān pos ,
ekin tsīn nochi ti ...,
nochi sē kīxmati kēmeh īn nochi tēch iliah totātahwān
kāt í:n xiwit, kēmeh īn ti kimpia h to pīpil tsitsīn ,
*porque antes ** n..., i hkón āmo teh onkaya h
tapahtīlōyān . *bueno ** āmo teh onkaya tapahtīlōyān .
pos nochi nʼ xiw tsitsí:n sah tikwi ah.
nōpán mā ltiāya *cuando ** kikwi a totōnik yōn
nēn kwowit de yōn kilwiah , sē nēn ,
de ōme taman .
kēmah , ōme taman kikwi a.
tiō kowit i kēspan nochi kikwi a.
kimana yah wān ika , nē tayāyah tsikitsīn wān nēn
ika ki ..., nēn , mā ltiāyah .
mā ltiāyah *porque** yōn neh ika k...,
wehkāw neh , tikita yah ,
sē okwil tsí:n nemi a k..., i hkón kēmeh mōyōt .
kiliah nēn , yōn tē ..., tēkītskia de nikān wān tēkwi a totōnik .
kēmah , nijó:n tēkwi totōnik , semi sē sehsekwi a.
māski tōna tok pero semi sē sehsekwi , māski ..., kihtowah pos nē ki ..., kite pī nih yōn
de nʼ mōyōt de nēn tē ..., para tēkwi tōna wis , kiliah *pa ludis mo **.
entó s pero e kīn tsīn pan ã©: āmo tei .
āmo tei ok , pan ã©: āmo , kā ..., ekin tsīn āmo *más** onkak .
āmo . onkaya seki *pastilla s** te ..., tē i liāyah nēn *b etoquinas **,
pero āmo nō tēnāmiki a, tā tēnāmiki a yehwa ya nēn xiwtsi tsí:n.
yehwa ya tē ..., ika tēālt iāyah .
sē i..., nochi sē itsōntekon , nikān pēwa sē itsōntekon *hasta** sē imetsko .
sē imetsko wān tēk imilo wāyah ika nʼ āyāt mah sē mītōni ,
pero kintsīn āmo nikitstok , kintsīn nēn
toknīwān nochi kinwīka h mʼ pīpil tsitsí:n nē tapahtīlōyān .
pero tehwān nochi ti moskaltih keh yehwa ika yōn ,
yōn xiwtsi tsí:n.
yōn xiw tsitsí:n nochi ika ti moskaltih keh, ika tēch ēwa ltih keh totātahwān .
totātahwān ke ..., nō *igual ** pos ekin tsīn pos nō ,
seki ti kimpia h toxwīwān wān komo tepitsīn * tik mēdio matih ** toni ika tehwān tēch iskalt ihkeh
totātahwān pos nō ti kiliah ,
sē toknīw nō kihtō s pos āmo ki no ..., [ki] nāmiki nē tapahtīlōyān ,
yehwa īn kī nāmiki s īn xiwit.
īn xiw tsitsí:n nochi xiktē mo . neh kēmasá pos i hkón
ompa nē māski wēi nʼ āt , ompa niow nē ānālpa .
nō kēmeh nō , nēchilia h, "¿ tikīxmati īn xiwtsí:n ?" "kēmah . "
tēchwālkwili , ti mi ..., ti mits taxtāw īskeh tēchwālkwili *por favor **. ni kilia , "*bueno** ".
nikwālkwi nēn , nochi nēn ,
tehtsonkil it pos yōn nochi kwali nochi , nēn ,
tsītsikās yōn de nʼ tsikitsitsīn , āmo yōn de wehwei , yōn de nʼ tsikitsitsīn .
entó s sē ,
miak nikwālkwi , miak taman ya.
ni ehko wān ni kāwati a. nikwālkwi k īn xiwtsí:n , soh kwaltsīn xik mana .
ʼ tālili miak tsīn āt wān mah mo āyoh tokots o .
ekin tsīn tikmana ti , yōn sē kimana i tech ,
pan ã©: i tech miã©rcole s,
jueves k āltiah ya *porque** ,
k āltiah ya mʼ pili . kēmeh sē tōnal āxkān sē ki ..., kimana ,
wān īn mōstika ya k āltiah .
nochi kwaltsīn nʼ k āltiah wān seki nochi kikāw iliah i tech nikān
nʼ i pān ko , nʼ ipoxko .
nochi nʼ i īxko . entó s pos nijó:n kinināmiki .
kinināmiki , yehwa nik mattok neh *compadrito , a ver ** teh nijó:n
kwali tinēch ilīs nō teh xā ,
xā ka chi tikmati nēn , īn pah tsitsí:n de nʼ topīpilwān kin īn ,
moskaltih keh *o** kin īn tēch iskalt ihkeh xā ,
xā mits iliāya, nēn ,
mo tātah wān kin í: w , *moabuelito s** xā
mits i liāyah wān ....
ajá .
ā , juana .
ā , wān nochi ika kā ltiāyah . ā .
ā , tēkwi yōn .
yōn sē , sē mihsōta , kēmeh eskia sē kih i ya.
pos ,
yehwa yōn neh nik ...,
neh nō nik mattok yōn xiw tsitsí:n nochi *porque** ,
pos neh nōmán nō ,
nō kichīwa ya de yōn tekit . teh tikīxmat toya nōmán .
wehkāw de yōn teki tik nō .
*porque** yeh nijó:n ,
weh ..., wehkāw nemik ,
mopalēwi āya i hkón , yeh kichīwa k * más de ** sē * ciento ** i kā ,
ika mākwīl xiwit nemik para xīkawi k.
entó s yehwa yōn nochi , yeh ika nēn chīwi wān *de ver as** nē , nikneltoka ,
nej í:n tinēchil ihtok *porque** ,
*cada vez de ** mopalēwi a sē , *porque** ihwāk kalihtik mopalēwi āya sah sē koko x ..., [kokox] keh sē siwā tsí:n i hkón ika sē
konētsīn i nemi , *cuando ** nemi ti a pos kalihtik .
āmo kwīka yah wehka .
entó s wān yehwa yōn *cuando ** kiliah yōn kēmasá mo aha kiah āt ,
moka xānīsne kih ,
pos yehwa ya kikwi tih nekaxānīl wān ōmekilit , kimānelo wah ,
wān ika kā ltih tiwetsih * o , o bien ** kimaka h nijó:n sakēra sē *vasito ** mah tai .
mah tai *porque** , nēn , *cuando ** moka xānia sē kokoxkeh i hkón ,
pos nijó:n , mo ..., kēmeh eskia wiwiyoka .
* o bien ** niman kih ..., niman kihtō skeh pos ekin tsīn ti kālt ītih pero komo āmo kī nāmiki ,
pos yehwa yōn ki chihchīw iliah ya nʼ temāskal .
tē mā s kal para ma..., moyōl chikāwa ya.
wān *antes** nō pos neh nikita k,
kēmeh īn konēmeh ,
kēmeh ekin tsīn seki chikāwkeh ,
nō kin ..., kin mets tema yah.
nō kīn tema yah *porque** ,
kēmasá semi tel ...,
i hkón āmo , āmo taxīkowāya h.
[kē] meh ih kīn tsīn pos āmo kīn tem ahok *porque** pos nʼ i hkón , īpa i hkón ya.
*antes** ki tema ya ..., ki tema yah sē konēt * para más ** mah chikāwak .
wān yehwa yōn nēn
nōmán tēchta tapowi āya *porque** yeh ,
miak nō kin tapāki h, nēn ,
nānah meh de īn mo koko wāyah ,
[kē] meh ompa nē * cerca** nʼ ā tsí:n pa ya pos yāya ,
*por eso a veces ** kihtowa nō nēch kokowa h no mets wān *porque** nʼ āsesēkāt mets ā..., mets ā ihkak .
wān yehwa yōn tēchiliāya kihtowa , pos yehwa nēn
nʼ ōmekilit semi kwali .
niman kihtō s, "â¡x ʼkwiti nē ōmekilit wān
nēn , nēn , okseki , nēn ,
xiw tsitsí:n x ʼkwiti wān ika ti kālt ītih nē kokoxkeh .
*porque** motan awih ya.
motan awih pan ã©: īx ..., īx w in ti .
niman nō nē tikwi tih nochi yehwa nʼ ōmekilit , yehwa nēn
nekaxānīl , nekaxānīl xiwit,
pos kāsá ika kintsīn kitōk tokeh nē kaltsīn tān .
kāsá ika kipia h, kitōkah i tech kōn tsí:n,
nijó:n kāsá ika kipia h yōn nekaxānīl . pero āmo no ..., āmo nowi án,
wān pos nochi kimana h wān yehwa yōn ,
ōmekilit wān nekaxānīl ,
wān yōn sakapal . āchá tikīxmati nʼ sakapal .
yōn kostik mo tālia i tech , i tech x imā pan .
wān yōn kwali sē kikwi ti wān komo sē kineki sē kichīwa s, nē sē kipia s,
kwali mah sē ʼkwiti wān mah sē kitetekwino .
wān kaltsīntan kwali sē kitālīs , yōn kwaltsīn mo māmāyōtia .
sentakwi . yehwa yōn ōme , yōn ,
s ..., sakapal nō , nō semi kwali .
pos nochi mah sē kimahmati , tehwān nō tik ...,
*medio ** matih tepitsīn *porque** pos nō tēchiliāya h, nēn ,
totātahwān kēní:w mʼ para
moskaltīs keh nēn ,
topīpīl wān wān neh nō
nō pīpil wān nō moskaltih keh,
pero āmo semi ni kinwīka k tapahtīlōyān . sayoh kēmeh kān ōme n de nʼ ni kinwīka ya tapahtīlōyān ,
pos sayoh sē sah , nē kintsīn nē ,
nē ahko tanamaka nē kāmpa , nēn , concha .
* pero de más ** nʼ oksekīn nochi ....
wān * hasta eso ** ni kwī wīka ya tapahtīlōyān wān pahtik ika xiw tsitsí:n sah.
* siempre ** pahtik ika xiw tsitsí:n sah , āmo pahtik ika nēn tapahtīlōyān .
kēmah , koyōpah āmo kī nāmiki k.
wān yehwa yōn nik mattok neh nijó:n ,
para moskaltih keh nopīpilwān pos yehwa yōn de nohnēl meh katka h,
pos yehwa yōn xiw tsitsí:n ika ti kināltiāya h *o** kināltiāya nē *mo comadrita ** wān
pos kī nāmiki a.
entó s ekin tsīn nochi sē momaka *cuenta** kīní:w para sē , katí:n kwali sē xiwtsí:n , katīni nʼ tē pahtih .
*porque** miak tipan awih tinemih xiw tsitsí:n i tech nʼ oh ..., oh tsitsí:n ,
pero āmo tikmati h. āmo tikmati h.
seki *hasta** sē kwiwita ,
kēmeh īn sē mā tamēwa seki sē kwiwita pero ,
de sē ki mattok i hkón pos sē ʼkāwtiw .
sē ʼkāwtiw mah eto yōn ,
yōn xiwtsí:n *porque** niman sē kihtowa pos īn , īn nikwi kīw .
īn nikwi kīw *porque** īn nō kwali nēn
tē ..., tēch ilia nʼ to tātah nō ,
īn nō kwali * mejor** ni kāwati .
pero de āmo sē kīxmati pos sē ki ..., *cuando ** sē kimati s īpa sē ki ..., kwiwita k ya.
kēmah wān pos yehwa yōn nik mattok *compadrito , a ver ** nō
kwali tinēch ilīs *más** komo xā tik ...
tikmati ok * más porque ** ...
ā . tikīxmat tokeh wān pos no .... ā , yehwa sah *compadrito **. tasohkāmatik kēmah *compadrito **.
ā , *bueno **. ¿ kēní:w nʼ ti monōtsa *compadrito ** ?
¿ de kāni nʼ ti ..., ti wālēw , kāni ti ... ?
¿ wān ompa ti ..., ompa tinemi k oso ok seko ti etoya ?
ā , kalīkān . ¿ wān kēyeh kiliah ompa kalīkān ?
ā , pos ompa nē * cerca** de nʼ xolāl pan , de nē ,
ya de n...,
*mero** titēch īx ekā ntok. ā , kalīkān , xā porin i hkwí:n yetok nēn , pero ...
kā li kān .
ā . pos ,
yehwa soh nimitstahtani h.
kēmah , para nō sē kimati s kān, de kāni nʼ ti wālēw . pos ompa ,
*bueno ** pos tasohkāmatik *compadrito **.
ā , pos nehwa nik ...,
ni wālēw de nē , nikān tozán , neh ompa ni ..., ompa ninemi k.
ompa yetoya h no ..., notātah wān pos ompa ni ..., ompa n īxpetān , *cerca de ** nʼ āt .
monōtsa tozán , tozán , j onotla , pero
pos * despuã©s** niknemilih *de que** ,
ampón ni ..., ni wālah wān nē *mo comadrita ** ampón ,
ʼne milih *de que** ampón ni etok , ampón ,
xolāl pan de nē kiliah san miguel .
tzinacapan , pero ...,
pos ni etok nikān xōpanāko . xōpanāko kiliah *porque** pos yetok sē āichkwal nʼ ompa paratani wān ompa yōn yetok
xōpanāko .
entó s ompa ninemi , pero neh ni ..., *casi ** ni ..., ompa ni etok ekin tsīn ni ..., ompa nō ni ...,
ni īx nēstok ya de nʼ ompa nē xolāl
de san miguel tzinacapan .
pero neh ni w ..., ni wālah nē kēmanián , kipia sempowal
ika mahtakti xiwit de niwālpankīs de nē *lado **.
ni wālah nʼ ampón *porque** nikneki k nʼ ampón tepitsīn mah momacht īkān nopīpilwān .
pos tein kineki k momacht īs wān de nʼ āmo pos ,
yōn de yehwa ya.
pero neh nikchīwa ya sē *lucha porque ..., antes ** nikān tozán pos nō yetok nʼ *es cuelita **, tik chihchīw kah *de cartã³n **.
* despuã©s** nō niah ka nikimpalēwīto , *ticolaro hkeh ** nijó:n *es cuelita **.
pero pos āmo , āmo wel keh nʼ ompa nē * más maestros **, seki tamach tiāyah , seki āmo nochi tamach tiāyah ,
pos * mejor** nikim panōltih nʼ ampón
xolāl pan , ampón . pos āmo nochi ki nek keh momacht īskeh , sayoh nō tepitsīn , pero pos
neh nikchīwa ya *lucha hasta ** kāmpa ni weli s,
para mah momacht īkān nopīpilwān pero pos āmo , āmo ki nek keh nochi , seki mo machtihkeh wān seki āmo nochi kiēk nekih .
mo machtihkeh tepitsīn sah. wān yehwa yōn kintsīn ompa nō ni etok ampón .
nehwa nikpia nō , nē kēmanián ya ni ..., [ni] nemi nēn ,
ēyi powal [i] ka , nijó:n [i] ka mākwīl xiwit wān tahko niah tok.
niah tok nijó:n ,
pos nē kēmanián ya ninemi wān pos yehwa yōn nochi ti ..., nō ni tachia k ya wān pos nikān ,
ti etokeh nikān īn nō .
tēch yōl ēwkeh pos nikān īn
pos yehwa sah yōn neh ni ..., ni ..., notōkāy ata , *bueno **.
pos neh ni wālēw nikān tozán , j onotla . ompa nē ,
*cerca de ** nʼ āt , ompa ni wālēw , pero ekin tsīn nikān ni etok nikān xolāl pan nēn ,
san miguel tzinacapan wān
xōpanāko ni etok ,
i hkwí:n .
wān pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
kēmah , yehwa yōn .
ā , *bueno **. tasohkāmatik *compadrito **.
āman *compadrito **, ¿ nō tikneki h xitēchtapo wi ,
ox ti kīxmattok nē yōn xiwit kiliah omikilit , omikilit ?
wān para toni kwaltia ,
yehwa nʼ tikneki ah ti mitstahtanīs keh, teh ,
toni nʼ ti kīxmattok , toni nʼ kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n .
kēmah.
ōme taman .
chīchīltik . *hasta** nʼ imā tampa .
de pahti .
tanelōloh .
kiliah tanechikōl . tanechikōl xiwit iwān .
tsokowāki .
kēmah.
kēmah.
mahyá yōn sē , mahyá sē tah i ya.
mahyá sē tahyalkwi .
kēmah.
kēmah sē tah ...
kēmah.
kēmah.
kēmah , miak .
miak taman kinelowa h xiw ..., xiw meh.
ōme taman .
yōn , yōn ...
yōn ochpāwās tikihtowa yōn mets ka..., onkak mā ..., mā kowyoh kahkakaltik , nʼ imetskowyo nochi *parejo ** tahtakwaktik ,
tehwān tikīxmati h ix ..., ixtāwa ochpāwās . wān yōn seki nē ochpāwās ti kiliah xōnō ochpāwās .
yōn , yōn yeh kweh kwetax tik nʼ ikowyo , ehemax tik .
kēmah , kān sē kimati *compadrito **.
kēmah.
āmo onkaya h.
yehwa ya. kēmah.
kēmah. miak taman xiwit a.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mahyá tehtewāki .
tewāki .
mah ..., mahyá tahta ta .
kēmah.
tē āltiah ika ya.
kēmah.
sē , sē kelkāwa yōn sē yowal mītōni a.
ā , yehwa ya.
miak taman ya.
pos nō ni kīxmattok *compadrito **, ni kīxmattok yehwa n ...
kēmah.
ōme taman .
kēmah.
nochi *igual de ** ahwiāk .
chīchīltik nʼ ikowyo . īma kowyoh tampa nochi chīchīltik . mahyá talwa tsitsí:n .
imākowyo .
nochi chīchīltik , chīchīltik .
nochi xoxoktik . xoxoktik .
kēmah. nō istāk nʼ iyōlselo . nō istāk . kēmah.
chīchīltik .
chīchīltik .
ā , nʼ tā yetok ōme taman .
ōme taman onkak .
kēmah , ōme taman .
kēmah.
kān onkaya .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē se kwi .
āmo tei ok tak , āmo tei ok .
kān kanah tikaki h yōn kokolis , āmo kanah tikaki h.
yehwa ika sē mā ltiāya . kēmah , yehwa ya.
kēmah , *parejo **.
tapahtīlōyān nochi .
xiw tsitsí:n sah. kēmah yehwa yōni .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mōstika ya.
kinināmiki , nʼ pahti a.
kanah , nō iwki sah *compadrito **, nō tikīxmat ..., nō ni kīxmattok nejó:n ,
kēmah.
kēmah. pos nō
nō nēchtapowi āyah i hkón no ..., notēiskaltihkāw ān wān,
wān nō ni kīxmattok yōn , yōn omikilit de ōme taman . pero tehwān ti kiliah omi ki ..., omikilit .
nejó:n , onkak nēn istāk wān onkak nēn chīchīltik .
wān neh nēchili āyah , neh * que** no ..., nomomán nē , teki tik *de partera** wehkāwa k, *hasta** ekin tsīn nōmán tekiti *de partera** , kīxmati lia de pahti de ,
de siwāmeh kēmeh yōn . ekin tsīn nʼ tein mo kalakih tokeh yōn * pero apenas** momacht iah wān neh nowēi ..., nomomán
wehkāw a mʼ pēwa k ika tekiti , de ,
ata nemi a sē *no par i enta ** nēpa *comadr ..., compadrito ** nē , nān ..., nānah juan , juana monōtsa ya, juana monōtsa ya, yehwa sah , yehwa nʼ teki tik ika yōn .
wān * despuã©s** yehwān yōn ōmēn panō keh, yehwa nōmán wān panōk nānah can del aria nē tāl tēmpan , kāmpa
yōn tāl tēmpan etoya ata .
yehwa tʼ pa ..., [teki] tik *de , de partera** .
wān yehwa nōmán nō teki tik wān yehwa nēchtapowi āya , neh ni kakiliāya nōmán ,
* que** nʼ ōm i kilit semi kwali pahti kēmeh īn siwāmeh mokokowa h ika sē konēt ,
wān komo hkón tehsá , *bueno , cada , cada vez que** māltīs siwāt ,
mah ika mālti yōn xiwtsí:n , nē ki ..., ki ...,
kimana yah yehwa yōn , yōn omikilit ,
wān ika , ika mā ltiāya sē siwā kokoxkeh ,
para āmo motan a wīs .
iwān yōn nekaxānīl ki nelo wāyah yehwa s ..., nē yehwa yōn xiwit iwān n..., yehwa nēn ,
yehwa nēn omikilit wān nekaxānīl para āmo motanawia kit yōn mā l..., māltia ika nēn
siwā kokoxkeh , de , kēman kipia sē pili tsīn pos *importa ** māltīs ika yōn xiw i..., xiwit, ika tanechikōl xiwit nō .
* pero tel importa** yōn nekaxānīl , iwān kinelowa h,
para ika māltia yōn siwāt .
wān para āmo motanawia . kēmah , ika mā ltiāya siwāt . wān pili nō ika kā ltiāyah yōn omikilit , para mʼ pili mah , mah chikāwak moskalti .
mah āmo kokolis kwi semi mʼ pili , kipalēwi a yōn xiwit kēmeh nekaxānīl kēmeh nēn
omikilit . nō ika k āltiah mʼ pili . wān komo hkón sē
tahyalkwi , komo sē tahyalkwi sē yeh , kēmeh īn sē , pos ika tepitsīn , se ..., seki īpa sē tah ya l ,
wān sē kokolis kwi sneki ,
nō sē [tē] taīl tiah yōn , sē tai yōn xiwit tamanal wān ika s ..., nō sē tai wān nō ika sē māltia pero ,
tāk á n kēmasá ti kitak ne hkwí:n mah tikihtōkān sē , sē *difunto** .
wān komo hkón nē ti m..., tikwīka k nō nē kāmpa kinin ..., kini ntekih wān
kēmeh īn sē taman tia tehwān ,
i..., kēmasá tē kēm i nʼ ehekat , komo ompa ʼ tapalēwia mits kwi yōn *mal ehekat ** a tsohyāk ,
tehwān semi ti taman ti keh.
wān ti tahyalkwi k a ika , ti kokolis kwi k a, pero soh nʼ ti elmoyāw tok, āmo ti mayāna teh , āmo ti takwā sneki ti elmoyāw i sah ,
wān yehwa semi kwali yōn sē tai yōn , yōn x ..., omikilit nō .
wān ika sē māltia wān tē kāwa yōn , ti kelkāwa , ʼ takwalis kwi a.
kēmah yehwa yōn semi kwali pahti nika k..., nikaki ni wān nik panōk neh .
ika nik ..., wān yehwa yōn sah neh ni tāta īk wān kwali ni mokāw .
kēmah.
kwali pahti yōn xiwtsí:n .
kēmah , nō .
kēmah nō nikīxmati k, y ..., iwān noknīw ,
wehkāwa k.
wehkāwa k.
*hijuemala** ya.
kēmah.
āmo .
kēmah , mah tai nō .
kēmah.
yehwa ya.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , onkak .
kān nochi , de ā kin āmo tanehneki , āmo kipia yōn * planta** . kēmah.
kēmah , ni kīxmattok . mo ..., mochīwa xiwmāpan pan ã©: kwomeka tsitsí:n .
yōn sentakwi pero yōn komekat , sentakwi .
kēmah.
koyō ..., koyōpah .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah yehwa ya mʼ pahti kikwiah .
kēmah.
kān nʼmati ox pahti .
kēmah.
sē ʼkāwa .
kēmah.
kēmah.
kān sē kichīwa *cuenta** .
kān sē kichīwa *cuenta** .
kēmah. pos nō iwki sah *compadrito **.
nō iwki , nō iwki *compadrito ** nikmati , kēmeh yōn xiwtsí:n , nēn ,
nēn omikilit yō ..., yōn pahti kikwiah * solamente ** yehwa ,
para sē siwā kokoxkeh yehwa nēn ika mo ..., ika māltia wān
yehwa yōn kwali pahti . āmo teihsá *más** pahti kitālilia h. yehwa yōn xiwtsí:n tikīxmat toyah .
tikīxmat tokeh . kēmah wān yehwa sah *compadrito ** yōn , *este **, yehwa sah *compadrito **.
pos āman *compadrito ** nō nē ,
nō ʼ neki ni ..., ʼ nēchili notōkāy wān nō nʼ tālī ti neh kēní:w : ni monōtsa para n...,
mokāwa s nikān taīx kopīn kēní:w
timonohnōts ah *compadrito **.
neh ni monōtsa ni ..., ni ernesto vázquez chanico .
de , de san miguel tzinacapan .
ompa , ompa neh , ompa ni ..., ompa nē ,
kalīkān ni yōli k, ompa tz i..., tzinacapan .
pos i hkón ti kak keh tātah meh ta nōts keh, tein ta tōkāy ti hkeh pos ika yōn *tikseguirowah ** tehwān ika tita ..., tita tōkāy tiah wān āmo mopata nʼ tōkāit *hasta** iwki eski a.
kēmah , ihkōn i *compadrito **.
kēmah , xolāl ..., xolāl pan , *casi ** xolāl pan kāmpa n...,
kāmpa tiōpan para nēpaka tsīn, ika nē kit kiliah kalīkān , mati kēn iwki ta tōkāy ti hkeh nʼ tātah meh. kēmah.
kēmah ekin tsīn mota tōkāy tih kihtowa , kihtowa īn ekin tsīn yetoya nʼ taekān keh, mʼ pablo ,
pablo mo re no , ē..., ki ..., wālah sē tanawatīl de ah k..., nē parahko ,
*de que** mah nochi * kin om braro kān ** to ..., to ..., tō h wān, *to calle s** kēmeh seki kihtowah .
wān yeh ika ekin tsīn kitālih keh, kipata keh nēn ,
tōkāit , * hasta nãºmero ** kitālili hkeh ya de *cada ** kali .
ekin tsīn kitālili hkeh nʼ tōkāit kāmpa neh ninemi , * que** tehwān ʼta ..., tita tōkāy tiah kalīkān ,
pero ekin tsīn kalīkān pero monōtsa
* calle cinco de mayo **,
ekin tsīn motōkāy tia yōn * calle ** ekin tsīn.
kalīkān , pero mo ..., monōtsa kitōkāyt ihkeh * siempre ** mahyá tehwān *barrio de ** kalīkān .
*barrio ** ya de kalīkān wān * calle cinco de mayo , nãºmero veinticuatro **
i tech nʼ kali tapowal .
yehwa i hkón *compadrito ** ta ..., ki īxmatih i hkón *más** .
* para más ** kwali nē kimati h kāni tehwān ti ..., ti ..., tinemih .
kēmah *compadrito **. kēmah.
āman tehwātsīn x tēchili *compadrito ** keh ..., kēní:w nʼ ti monōtsa wān de kānika mo ...,
ti ..., ti ..., ti etok , *tiv i ...**, tikihtōs *tiv i..., ti vivi rowa**.
tozán . ajá .
ompa tīxpet ā nik . kēmah.
kēmah , ekin tsīn,
xo pan ā ko , ekin tsīn timo ... ajá .
kēmah , ompa .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos kān nō teh ta machtihkeh .
ka chi kwali . ka chi kwali .
kēmah.
kēmah.
tepitsīn sakēra . kēmah.
tikpia ompa nʼ tāl .
yōn kēman *compadrito ** nō , ti tachia k ya nō . ti tachia k ya nō . nō kwali a.
kēmah.
ē..., pos [...] tasohkāmatik , yehwa sah nimitstahtani āya *compadrito **.
wān nō x tēchili motōkāy *compadrito ** kēní:w nʼ ti ...,
ti monōtsa wān de kāni ti wālēw .
ajá . kēmah.
xōpanāko .
ajá .
*bueno compadrito ** pos neh nō nimits ilīti notōkāy kēn ni monōtsa ,
neh , neh ni monōtsa ni er ne ..., [ni] ernesto vázquez chanico wān de ,
de kalīkān , san miguel tzinacapan . yehwa yōn *compadrito **.
ā , ¿ tikneki tikmati s *compadrito ** ?
pos neh nikīxmati yōn tsom pech yo *porque** ,
yōn kilia piltsompech , nō , nō tē ..., nō kwali para pahti .
nō pahti , nō tē ...,
īksá : ihkó:n ika tē ēwa ltiah ihkó:n pos nō kwali .
yōn āmo nō semi tel wehkapania .
āmo semi wehkapania pero ,
kwaltsīn imāyo nō .
yohyowaltik , mā yohyowaltik wān nijó:n ,
āmo nō semi wehkapania , ihkó:n mochīwa sah. kēmeh sē *metro **, āchá : panō s de sē *metro ** wān pos ihkó:n mochīwa .
wān yehwa yōn nik ..., ni kīxmattok nō . yōn kiliah piltsompech *porque** ,
pos ihkó:n kiliah *porque** mā ..., mā yohyowaltik . mā yohyowaltik wān achi tepitsīn ihkó:n mā ...,
mā ..., *bueno ** mā ahalaxtik .
mā ..., mohmoloxtik nʼ imā ..., nʼ imā īkān imā tampa .
entó:s yehwa yōn neh ni kīxmattok *compadrito , pero **,
pos nō kwali tinēch ilis *compadrito , de que** teh xā ka chi tikīxmati nijó:n
xiwtsí:n para nō , nō tikmati skeh .
ā , istāk .
ā , neh nikīxmati nijó:n yōn i..., nʼ iteyo ,
i hkwí:n kēmeh yōn xāl kowit , kwaltsīn ihkó:n mokōlowa ,
achi mokōlowa .
entó:s mokōlowa wān yōn ihistāk nēn kwaltsīn kipia nʼ iteyo , tsikitsitsīn , tsikitsīn , *pisilīto s. **
wān nijó:n yehwa nochi nēn ,
nochi kikwih ,
para nijó:n pahti ki ..., kisen ta liah pero yōn nō nik ..., nikelkāw .
āmo teh nikihtoh *porque , ya ** tikita de miak ya nēn ,
ihkó:n xiw tsitsí:n āmo nochi sē kelnāmiki .
pero yehwa yōn nochi kin ..., kitālia h wān kimānelo wah . kimana h.
kimana h yōn wān nō , nō kwali seki kimāxakwalo wah pero nʼ iwān ya.
iwān ya.
yōn kiliah yōn pahti , yōn semi nō kwali .
yōn mā yewal ...,
nʼ i īkān mohmoloxtik ihkōn i wān nikān īn pané: achi xahxakachtik , alax ..., ahalaxtik de nikān ,
kāmpa paniá:n , *porque** nikān yah tok nē yōn ī ix tapal yowi , kēní:w nʼ kiliah , *venitas** .
nʼ īīxtapal , imākowyo tsitsīn. nochi īīxtapal yetok ,
wān yehwa yōn imā tampa kwaltsīn pané: yōn ,
mo ..., moloxtik . moloxtik kēmeh eskia yōn ,
teihsá: ihkó:n tilmah .
wān
pos mā oholo x tik wān yehwa yōn kikwih , yōn nō semi kwali para nēn ,
teihsá: ihkó:n pahti ki ...,
kimānelo wah ya.
kimanēl owah ya wān ʼ ketsah wān pos ,
ki m..., kimāxakwalo wah seki wān pos yehwa yōn nō tē ..., tē ohxiliah ya pero āmo nō isēlti .
[...] nō , nō , kihtowa nō weli para isēlti , pero *más** ka chi kwali para de oksē n tik is ...,
de nʼ miak , miak taman , de iwān ōmekilit .
kimānelo wah ya wān ki ..., kimana h ya oso * bien ** tē ..., kimāxakwalo wah .
kimāxakwalo wah , yēk kwaltsīn ahwiāk de ihkó:n kichīwa h.
mokāwa yēk tsikili tsīn, kwaltsīn alaxtik .
āl a x tik kimāxakwalo wah tā yōn nō , nō takwāwak * pero lo** ki xakwalowah *que hasta ** tēkokoh sē imāy pero ,
kwaltsīn ihkó:n mochīwa pané: yōn xapoh .
nō sē kwal ..., pero kwaltsīn ahwiāk .
pos sē ..., ihkó:n sē , sē kine kwi kwaltsīn ahwiāk .
pos yehwa yōn nochi nik mattok *de que** yōn nō , nō kwali .
nō kwali pero pos ekin tsīn āmo nochi tikmati h.
āmo nochi tikīxmati h nijó:n xiwtsí:n tā ,
kēmeh īn kowtah tinentinemi h *o** kaltsīn tān kāsá : ika yetok ihkōn i pero ...,
nēwí:n kāmpa oh ti sē kita .
sē kita nijó:n xiwtsí:n .
ihkā tok ihkó:n , * más de ** ihkó:n de wehkapan , pero yōn āmo semi weh ... āmo wēi kowit mochīwa .
kān semi wehkapania . kēmah. ( este te x to no correspon de a anastacio )
wān ompa momā yōtia ya wān ompa kipia nijó:n xiwit.
kāsá : ika i tech ..., kēmah. iteyo nijó:n ,
nʼ imahmā ko kīsa ,
wān nijó:n , yehwa yōn āmo nikmati kox xā , de wehwetsi xā , xā ixwa .
ixwa *porque** kā s aka sē kita tsikitsitsīn *matita s** .
teyowa . teyowa wān yehwa yōn nēn
de moskaltia ya pos momiakilia ya.
momiakilia .
kēmah momiakilia ya yehwa yōn māski sē kiteki pero okseki kānsaka sē kita .
yōn de sē kiteki , sē ki kīxtilia nʼ imāyo ,
kēmasá : nō itsmolīni .
itsmolīni . kīsa nēn itsmol .
* solamente ** sē kitēnxīma s, * solamente ** i tsīn tān ya, pero nʼ tā īn sē kimākohkotōna .
sē kimākohkotōna nʼ imāko .
sē kilia nʼ i..., imāyo .
*ramitas** sē ʼkīxtili a wān kēmah sē ki ...,
kēmah , ihkōn i . āmo , yōn xiwit sah , xiwit sah , yehwa sah nēn *serbi rowa**. kēmah. kēmah. ( este te x to no correspon de a anastacio )
*o** nō kwaltia * mejor** sēsē , sē kit ..., para āmo sē kimā kohko wa,
sē kine panowa .
sē kine panowa kēmeh eskia yōn taxkal .
sē kine panowa wān sē kwīka ya.
kēmah , * o bien ** sē kwīka teihsá: , ka...,
*b o ..., bolsita o ** teihsá: , i tech *morral** kwali sē kitālia *o** ,
*o** teihsá: mismo yehwa , de teihsá: sē xiwit sē kiteki * o bien ** īn ōmekilit nʼ ixiwyo ompa sē [i] ka sē kipīki .
nō weli . nō weli wān para sē ki ...,
k ē.., ka chi pāpatāwak wān sē kilpia * o bien ** komo onkak yōn
yōn kwomeka t pos ika sē kilpia ya.
īn komekat seki de mʼ pihpitsaktik , tiktahko ilpi a ya yōn ,
yōn komekat yōn de ,
nēwí:n , onkak nēwí:n mīlah pos sē ki kotōna wān ika sē kitahko ilpi a ya.
sē kitahko ilpi a ya, sē ki kalakia i tech *morral** .
*o** kwali nō sē kisē ka wia.
kēmah , weli nō .
ā , neh ni ..., ni monōtsa , nēn ,
anastacio nicolás damián .
*antes** ninemi a nikān
tozán , nijó:n , *cerca de ** nʼ āt ,
* después ** ni wāl panōk , kintsīn ampó:n ni etok , kiliah xōpanāko .
xōpanāko kiliah *porque** yetok sē āīch kwal kāmpa ninemi para tani .
tani tsīn.
āmo wehka , ompa , nēn , *cerca **.
*por eso ** kiliah xōpanāko ,
pero nehwa nijó:n ni īx nēstok kīn tsīn nē ,
xolāl de san miguel .
yōn san miguel *porque** yehwa de nʼ tēch īx ye kān tok, nēn , to ...,
totēmākixta tsīn wān topixkāt .
entó:s yehwa , nēn , kiliah , nēn , san miguel ,
entó:s ompa nē ni etok .
pero nehwa nijó:n nikpia nijó:n
ēyi powal xiwit ika mākwīl panō tok ya.
entó:s nijó:n yehwa nʼ ompa neh ni etok wān pos nijó:n ,
yehwa nikān nimits ilia kēní:w notōkāy .
kēmah , ni monōtsa anastacio nicolás damián . mmm .
pos .
pos āman *compadrito ** tikneki h xtēchtapowi *de que** ,
ox nijó:n ti kīxmattok yōn kilwiah xiwit, piltsompech .
kēniwki wān ton ..., kān ..., kēmeh ton *tanto ** de wehkapan moskaltia .
ox teihsá *serbi rowa para **,
para de tehsá : pahti *o** teihsá: ika kipīki h, *a ver ** toni , tehwātsīn ti kīxmattos nō yōn xiwtsí:n .
kēmah.
nō pahti .
kēmah.
mā yehyewaltik . mā yehyewaltik .
kēmeh sē *metro ** panowa sah.
mā yehyewaltik .
mā alaxtik nʼ i īxko wān imā tampa mohmolox tsitsí:n . mohmoloxtik nʼ imā tampa . kēmah , imā tampa .
pos
kanah . nō iwki sah *compadrito **, nō iwki sah nikīxmati nō , nik ....
kēmah neh sah nikīxmati nē yōn xiwit kiliah piltsompech porin mā yehyewaltik wān mā y ..., imā tampa imā īkān nē mā molox tsitsí:n .
wān nō nʼ tēkakilia * que** pahti yōn kikwih .
wān nō iwki , nō kinelowa h iwān kēmeh tikihtoh keh īn tipanō keh yē wa, tikihtoh keh * que** nō ih..., mā ..., kinelowa h iwān omikilit para mā ltiah siwāmeh , nō k..., nō kināmiki pahti yōn ,
wān, iteyo nē mochīwa ata imahmātsīntan kīsa nʼ iteyo tsitsīn ,
sakēra oh ōme oso ehēyi mo p..., mo ..., mo kīxtia wehweya k tsitsí:n kēmeh tāl kwitaxkol tsitsīn , pero tohtokotstik sah.
wān istāk ata nʼ i..., ixōchio , iteyo , ompa , ompa mochīwa ya nēn ixōchio iwān ya * [co]mo que me . ...**
iteyo *mero** kēmeh yōn ,
kēmeh yōn tēkwānenepīl iteyo , pero nē mopahpampilowa ihkōn i .
kēmeh yōn o ..., okwil ..., kēmeh yōn nikihtō sneki nēn
kēmeh īn xāl kowit iteyo , ih..., iwki a nēn piltsompech iteyo nō nʼ kīsa , istāk .
iwki nō ata mochīwa mʼ piltsompech iteyo , imahmātsīntan kīsa .
kēmah , wān yehwa sah *compadrito **, ni kīxmattok yōn xiwit.
mopahpampilowa . mmm .
tsikitsitsīn .
sē , sē kelkāwa .
kēmah. mmm .
iwān nochi .
kēmah tanāmiki nō .
i īxko ahalaxtik nʼ i īxko .
kēmah.
kēmah.
i..., imākowyo tsitsīn.
kēmah molox ..., mā īkān moloxtik .
kēmah , ihkó:n *merito** .
kēmah.
kēmah tā .... tanelōloh
iwān omikilit a.
kēmah.
kēmah.
kēmah ahwiāya . kēmah. mmm .
*hasta** pāti .
kēmah ihkōn i . kēmah , ahwiāk .
kēmah.
kēmah kwali pahti nō , kwali pahti nō .
kān sē kimati *compadrito **, sē ..., kān sē kīxmati xiwit para toni *serbi rowa**.
kēmah.
kān semi wehkapania .
yōn tsikitsīn , *bueno ** tsikitsīn , āmo semi tsikitsīn , pero ihkó:n de wehkapan , ( este el el te x to de anastacio )
imahmātsīntan kīsa nʼ iteyo . kēmah.
ixwa eski . *por eso ** nō , ompa nʼ kīsa nʼ iteyo tsīn. kēmah , ixwa eski , *por eso ** nō , ā..., āmo tami nō yōn xināch nō *porque** teyowa eski nō .
teyowa . kēmah.
momiakilia .
kēmah.
tā itsmolīni , itsmolīni
kēmah.
nʼ itsmol *porque** komo sē kimā ..., ( este te x to no correspon de a ernesto )
kēmah.
kēmah.
īma ..., imāxiwyo sē kiteki .
kēmah.
sē kwīka ya. āmo sē kwi ka nʼ iwān ikowyo . xiwit sah. sē kwi ..., xiwit sakēra sē * rollo** sē ki ..., kiteki wān sē ki ..., kwīka ya.
sē kine panowa .
sē kine panowa .
kēmah.
kēmah , ihkōn i yōn sē kichīwa .
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
nō weli yeh . pāpatāwak nʼ ixiwyo īn ,
piltsompech ka chi pāpatāwak * que** āmo omikilit .
pāpatāwak nʼ imāy . kēmah.
kēmah ika sē kitahko ik pia .
kēmah.
sē kilpia ya.
kēmah.
kēmah weli .
nē ..., nē ..., pos a ..., āman *compadrito ** nē ... ox nō xitēchilwi , nē ,
nē , motōkāy de kāni nʼ ti wālēw wān,
yehwa yōn xtēchtapowi para tʼmati skeh ā..., ti ākoni *o** kēn ti monōtsa .
kēmah.
kēmah.
tota pix kāw de xolāl .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos yehwa sah *compadrito ** yōn wān neh nō *igual ** neh nimits ilīti no ..., notōkāy , ni monōtsa ni ernesto vázquez chanico ,
de san miguel tzinacapan , *barrio ** kalīkān . kēmah. yehwa sah *compadrito **.
ā , *bueno **. tasohkāmatik *compadrito **.
¿ ā , ¿ tikneki tikmati s, *compadrito ** ?
pos yōn taxkal is ..., [taxkal] iswat kikwih *porque**
*casi ** kihtowa de taxkaliswat *porque**
yōn kikwi tih .... n..., āmo semi wehkapania , yōn mā yehyewaltik ,
wān kwaltsīn nē kahkanāwak .
entó:s yōn kikwih wān ki ... kitātaxkalo wah ,
para kihtowah *de que** yōn
siwāpīpil *o** siwāmeh hkōn kitātaxkalo wah para ,
para kīsa s kanāwak nʼ in taxkal . entó:s yōn ki ...,
miak ihkó:n kichī chīwah kitātaxkalo wah para , para kīsa s ihkó:n komo ....
yōn īpa āmo nikihtō s *de que** tēma ni lītih sē kikwā s, yōn īpa para , kiliah taxkaliswat .
nijó:n ki ..., ki ... ki ... sayoh ika , nēn ,
kihtowah * que** mota welia para ihkōn i weli skeh nēn siwāpīpil oso ihkó:n siwāmeh
para kīnīn tisiskeh yohyowaltik
oso kanāwak . wān yehwa yōn ti kikwi tih yōn taxkaliswat ,
pos āmo semi nikihtō s telwehwei . yohyowaltik .
yohyowaltik wān achi kanāwak wān āmo semi wehkapania .
yehwa yōn neh nikmat tok, yōn āmo nikihtō s * que** tikwi tih wān
kimana tih para teihsá: tēch ...,
para sē kikwā s *o** para teihsá: ihkó:n pahti .
yōn īpa para , nēn , taxkal , yōn para mah kinta weli , nēn ,
siwāpīpil oso siwāmeh kīnīn para
kīn , para kitālīs keh nēn taxkal
*porque** seki kitālia h tel tihtilāwak .
wān seki , seki kwaltsīn kitālia h kahkanāwak .
*por eso ** kiliah taxkaliswat .
taxkaliswat yōn para mah kinta weli ,
para ihkó:n , nēn ,
kānsaka yā skeh *o** kānsaka tapal ēwītī weh pos kimattokeh ya kīnīn
kitālīs keh nʼ taxkal , kīnīn tisiskeh .
kin īn kikwi skeh , *que , **
* qué tanto de ** miak nʼ ti x ti .
entó:s nochi kimattokeh ya para ki ..., kitālia h i tech nijó:n in imāko ,
para ki taxkal owah ya kīsa kanāwak .
wān onkak seki tisih pos tel ..., tel tihtilāwak ,
chīchiko wēweyak ,
wān īn para nijó:n kin ..., mah kin tā weli ,
para achi kīsa s yohyowaltik *compadrito **. kwaltsitsīn kīsa .
entó:s nō *hasta** sē ki ..., *cuando ** sē
kimahsēwa ti ya, sē kikwā ti a nʼ taxkal tsí:n nō *hasta** yeh yemānik nʼ taxkal tsí:n. sē tēwēlia nō *porque**
niman sē kihtowa , " ā , nē siwāpil momacht ih ya kwali a weli a ki ...,
kitaweli h īn taxkaliswat . entó:s pos yehwa yōn miak .
niman kihtowa , kīní:w , kīní:w kitālih *cuidado ** īn mo siwāpil ,
*no **, pos nikwi to nē taxkaliswat wān kitak wān tak kitaweli h, ekin tsīn yē kwaltsitsīn ti si .
pero neh no siwāpil āmo wel ti si , yēk chīchiko wēweyak wān yēk tihtilāwak wān x ..., xaxakachtik kitālia .
pos yehwa īn mah kikwi tih īn taxkaliswat para kitawelīs para ki ...,
nō mah kitātaxkalo para nijó:n ,
kwali kīsa s nʼ taxkal tsí:n, kanāwak kīsa s wān yohyowaltik .
pos yehwa yōn neh nikmati *compadrito **, yehwa sah yōn . *a ver ** teh xā ka chi tikmati s nijó:n taxkaliswat .
mā s ....
*casi ** mo polo htiw eh nō .
pos yehwa yōn nochi , nēn , tikmat tokeh *de que** kīní:w nʼ *cada ** sē
to siwāpil oso āksá: kāsá : ika ihkó:n ,
tapal ēwīti h wān de kimattokeh ya nō pos *que tanto ** nʼ ti x tsí:n kikwih para kīsa kanāwak ,
*porque** yōn seki tel miak kihtowah kikwih nijó:n
wān de nʼ āmo kimpahtia h ika yōn xiwtsí:n ta x ..., taxkaliswat ,
pos yehwa yōn tel miak kikwih , nēn , ti x tsí:n,
wān ki taxkal owah pos tilāwak kīsa nʼ taxkal .
wān sepa neh nik mattok pero ,
yeh ika nimitstahtani *compadrito ** ox wēlik sē kimana *o** īpa sayoh para nēn taxkal , *porque** neh nikmat tok,
īpa para yōn mo ..., momaka h ihkōn i oso motā ten ēw tiah para kitātaxkalo wah yōn taxkaliswat ,
para mah kīsa yōn kēmeh eskia nō sē pahti .
nō para sē pahti ihkó:n .
kitaweli ah *porque** yehwa yōn , nēn , ki ...,
kihtowah para mah kitaweli nē no siwāpil mah kwaltsīn ti si . pos nō *de que** ,
ika ēwah seki nʼ konēmeh ,
kitātaxkalo wah nijó:n ,
pos * después hasta cuando ** weli tih ya, pos kwaltsīn kichīwa h ya nʼ in taxkal . kahkanāwak wān yohyowaltik nochi wān
āmo tēn wēweyak , seki chīchiko pāpatāwak ,
wān nejó:n semi tih t ixwa nʼ taxkal tsí:n.
wān seki pos , nēn , kwaltsīn tisih .
yehwa yōn kinta welia , nēn ,
nēn , xiwtsí:n . nēn kwali xiwtsí:n , yōn āmo nikihtō s para ika timopah tīti h, yōn sayoh para nʼ i..., nʼ īpa nēn ,
nēn siwāpīpil oso ihkó:n nānah meh.
kēmah.
ā , yehwa sah , *compadrito **. *bueno ** tasohkāmatik .
neh ni wālēw nijó:n ,
de nikān san miguel tzinacapan , nēn ,
ompa neh ni wālēw .
neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
kēmah wān pos neh nō komo ....
ah *bueno **, tasohkāmatik
¿ pos yōn nō ti kelnāmik keh *compadrito ** taxkaliswat ?
nō tikneki h ti mitstahtanīs keh *o** nimitstahtanīs neki ,
ox ti kīxmattok nʼ taxkaliswat ,
kēn ih ki nʼ ineketsalis , keh ..., kēn ..., kēn ih ki nʼ imāxiwyo ,
wān para toni yōn , ox teihsá: *serbīrowa **.
kēmah , para nikān mo ..., tʼmati skeh nikān īn
tākameh kēní:w nēn tikīxmat tokeh yōn xiwit para toni .
nēn , īpa itōkāy iwki ika ki ..., ika sayoh kita wel ..., mota welia h ika , nēn , siwāpīpil .
para tisiskeh .
kēmah.
kān wehkapania .
para sē kikwā s, āmo .
kēmah.
yehwa sah yōn . kēmah.
tihtilāwak .
kēmah.
kēmah.
kēn tisiskeh . kēmah. mmm . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsitsīn kīsa nʼ taxkal tsí:n. kēmah.
wān *hasta** sē , *hasta** sē , *hasta** sē tēwēlia komo sa kwaltsitsīn taxkal . mmm .
yēk kwaltsīn ti si .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah. pos nō iwki sah nō nʼ tēkakilia neh * que** īpa sayoh , nō *remedio ** pero ika īn kinta welia h siwāpīpil tē ..., para tisiskeh .
pero nejó:n yehwa sah yōn neli ki ..., ika ti kiliah taxkaliswat *porque** mā yehyewaltik wān kahkanāwak wān,
wān kah kal tik yōn , yōn iswat pero kahkanaktsi tsí:n, mahyá: *es mal te ** kakalaka yōn .
kanak tsitsí:n . pero nejó:n yehwa yōn ika kitaweli ah, nēn ,
nēn , tisinih kēmeh īn siwāpīpil kitātaxkalo wah yōn xiwit wān
wān ika , ika mota welia h. pero komāmo , sē siwāpil āmo kitaweli hkeh āmo ,
āmo kichīwa s kwali nʼ taxkal tsí:n neli , kīsa ihilakats tik * o , o ** tihtilāwak .
seki īxtapalweyak kīsa nʼ taxkal tsí:n *porque** nʼ āmo , *porque** nʼ āmo , āmo kitaweli ah.
kēmah , pero yōn tein ki ..., tapahtīl sē siwāpil , yēk kwaltsīn ti ..., kīsa nʼ taxkal , yē kwaltsīn ti si .
*se mpāp arejo ** kīsa nʼ taxkal .
nō ki mattok a * que** nʼ ti x ti ki ..., kikwi tīw pero ki mattok a ton *tanto ** sah mochīwa s nʼ taxkal de patāwak wān,
wān kīsa *igual ito s** kīsa nʼ taxkal tsí:n kichīwa .
pero neli nē komāmo tapahtīl āmo iwki , āmo iwki kīsa .
yēk ..., kēmeh , kēmeh ya weli nʼ taxkal tsí:n kitālia h.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tilāwak kīsa .
tilāwak .
kēmah , pahti nō . pahti para ika , ika , ika kinta welia h nʼ tisinih .
kēmah.
kwaltsīn tisih . kēmah , kwaltsīn tisih . kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kitālia h.
kēmah , ki ..., neli ki ...,
yehwa sah.
yehwa sah.
yehwa neli .
yehwa sah pero yōn ni kīxmattok neh *compadrito ** de yōn xiwit. kēmah , yehwa sah. tasohkāmatik , *compadrito **.
pos āman *compadrito ** nik ..., timonohnōts keh ya de īn taxkaliswat , kēní:w nʼ tikīxmati h para toni .
timonohnōts keh ya, nō tikneki h para mokāwa s nikān ākoni meh nʼ kihto h[keh] , ākoni
kīxmati nej í:n xiwit. tʼneki h nō x tēchili motōkāy kēní:w
wān de kāni nʼ ti wālēwa *compadrito **.
neh *compadrito ** nō *igual compadrito ** nō ,
nō *mismo ** san miguel ,
nēn , ni monōtsa ni ernesto vázquez chanico .
yehwa sah *compadrito **, tasohkāmatik *compadrito **.
pos neh ni tsi līti de nʼ tepitsīn nikmati *compadrito **, nēn ,
yōn xāl kowit ,
seki kikwih para , para pahti nʼ imāxiwyo wān seki i hkón kikwih para , nēn ,
i hkón para kowtatīl nō wān seki ihkōn i ,
kikwih . *porque** yōn xāl kowit seki kiliah de xokoya ,
ehehkēwi nʼ iēwayo .
*hasta** tālpan i hkón de que kānsaka wāki . yōn mo yōkoli a seki wāki .
entó s wāki wān *hasta** tālpan motēma nʼ iēwayo .
iēwayo i hkwí:n kahkanaktik wān kahkanāwak ,
wān ompa motēma . wān nij í:n xāl kowit nʼ oksé: ,
pos nō kwali pahti . neh nikmati a *de que** nē kēman ,
ʼkweto wāyah nijó:n xiwit oso ki māxakwalowa yah wān yehwa yōn tēpa ..., ʼ pox tāliliāyah .
ahko de sē ixīk ompa kitāliāya h nʼ konēmeh wān yehwa yōn para tē ..., tēnāmiki a.
kēmasá nijó:n teihsá kikwā yah nēn konēmeh ,
wān kin chīw iliāya, nēn , *daño **. kēmasá mihsōta yah oso kakisti a nikān , sōnēwi ah,
*porque** yōn nex wi tīl ,
de miak taman onkak .
onkak de nʼ yōn , nēn , kiliah totōnik wān onkak de nʼ sesēk .
entó s yōn kin pox tāliliāyah ,
de nikān īn niman kimachilia h nikān pos tā kōkochkam ach ā lowa wān kikwi yōn kalan emīlis .
niman kihtowah , " pos nē āchá moxwitih nē nokonēw ".
entó s nijó:n ki ..., ki pox mah mach iliah nikān īn ki mah mach iliah nikān i tech nʼ ipox , nikān ipo nakastan ,
sōnēwi , kakisti , nochi oso nikān ipoxko , nikān īn ,
nʼ ixitsīnkānī ...,
nochi de nʼ ohkān oso nʼ ixīkko parahko ki ma hmaga ,
pos sōnēwi .
* solamente cuando ** kichīwa h i hkón yōn , *cuando ** yōn kiliah , nē , yōn ,
nʼ oksé: taman kokolis ,
pos yōn āmo yehwa . niman kihtō s, " īn āmo yehwa īn ,
sōnēwi , s ō..., sōnēwi *porque** chocholk a ".
nijó:n chocholk a pos āmo yehwa , pero nij í:n s ..., *cuando ** nejó:n moxwitia sē konēt sí:n , ni ki chīwilia teihsá taxkal tsí:n *o** naka tsí:n *o** t..., kitel maka h,
pos nijó:n ki ...,
pos yehwa yōn nik i..., ki tāliliah yōn xiwit kikwi tih,
wān kimpox tāliliah .
wān yehwa yōn kow meh, ēyīn ,
meh melāw ..., meh melaktik eh ihkōn i .
pero nijó:n ,
pos neh nik mattok sayoh sē sah de nʼ para sē i..., sē kikwi para pahti . āmo nochi .
yōn achi ihistāk .
kēmah , istāk yehwa nʼ kikwih para , nēn , pahti .
entó s kiteki tih sē * rollo** wān ki ...,
yehwa yōn tē ..., tē pox tāliliah * o bien ** ki m..., kimāxakwalo wah .
kēmah , yehwa sayoh yōn neh nik mattok pero ,
pos nʼ okseki kikwih para kowtatīl .
nʼ okseki , entó s nijó:n nō ,
[kē]masá kānsaka sē kita i hkón wāki , wāki nēn kowit.
kiliah xāl kowit *porque** miak de ahko , *hasta** ahko nʼ imahmā yo ,
wītsa i hkón nochi , nochi motēma tālpan iēwayo .
nʼ iēwayo *porque ..., por eso ** kilwiah xāl kowit.
wān īn sē nō kiliah xāl kowit pero īn pos kwali para nēn pahti .
kēmah , para pahti , i tech i..., achi n..., istāk wān achi nextik .
pero teh nō kwali tinēch ilīs *compadrito **, teh xā ka chi tikmati .
xā ka chi tikmati *porque** nō tinentinemi kowtah wān nō ....
ā , *más** tsohyāk de nʼ okseki , ka chi miak .
ā , yōn ikēspān .
de nʼ selik nʼ i . ..., nʼ iyōl pan .
ā , *hasta** pān kīsa . ajá .
ā kwali , kwali para pahti .
mo pepechowa nʼ impoxko .
āmo wehkapania .
takwāwak wān
*casi ** kēmeh eskia momox tik nochi a.
ā , *casi ** nō taman [...] .
nexwitil tso ..., *por eso ** kilwiah xāl ..., xāl kowit.
pos ,
ā , nʼ taih tik .
ā , kwali .
kēmeh eskia tsahtsayāni de i hkón .
āmo wehwei .
mm , wēweyakaxtik i hkón .
para ,
īīxtapal .
ā , kāmpa tsātsayāni i hkón .
tak ..., takwāwak .
pos .
kēmah.
pos ,
pos , nochi pahti . kēmah. pos yehwa īn neh ,
nik mattok para mʼ pahti tepitsīn ,
pero īn kēmeh īn tikihtowa kitaweli a, nēn teihsá tein
kamoh sē ki ..., tatōk ,
pos neh āmo nō nikmati a, â ¿ wān yōn kitālia h paniá:n oso
taih tik , tatampa de nʼ te koch ? , *porque** ,
neh nik mattok yōn kamoh , de sē kipixka nēn ēwat ,
pos yōn nō tē chīwilia *daño **.
yōn ,
paniá:n sē taksa nēn ēwat ,
wān sē mets tsātsa ..., tsātsayāni , sē i..., tsātsayāni i hkón , i hkón , i hkón
tēch i wilih , nēn , *daño **, nēn ,
nʼ iēwayo de nʼ kow kamoh . pero nijó:n , wān yōn ,
* después ** kwaltsīn , kwaltsīn yoksi a, mohmoloxtik mokāwa ya.
wān yehwa yōn neh nik ..., āmo nō nʼmati a *de que** ....
kēmeh * semilla de ** nʼ taōl tsí:n tak īn kitālilia h.
nō * igualito** .
nē , pos yehwa yōn neh nik mattok wān *de ver as** neh nik mattok kēmeh yōn kikwiah nēn
para mʼ pahti , kikwiah sē tilmah ,
wān ki ..., kitsetselo wāyah i hkón mokāwa ya chipāwa k nēn , paniá:n mokāwa ya mʼ *pedacito s de ** xiwtsi tsí:n.
entó s mokāw āya tatāmpa nochi chipāwa k a.
yehwa ya nijó:n tē . . , ki makayah ya n..., sē konēt .
wān pos yehwa nēn neh nik mattok pero ,
pos de yōn ,
nō tikihtowa kitālilia h, nēn , para teihsá i hkón ,
nejó:n kow kamoh pos āmo nikmati a.
āmo nʼ ma..., āmo sē kimati .
sē ki ..., mahyá kowitsōk , ompa ʼ tachkwa sepa , kitaweli a ika ʼ tachkwa k mo kowitsōk .
ā , kēmeh eskia mah sē ki ...,
wān yōn sē kitōka nʼ kamoh īīxtapal . sē kikīxtia nʼ kowit ,
ā , mah sē kisowa ka chi kwali para miak kīsa nʼ inalwayo .
tā tapāni a.
entó s kwaltsīn kīsa yemānik ya. wān neh seki nikita kitōkah , nēn ,
kikehketsa h sah.
ā , nʼ itsīntan sayoh mo tālia , nēn , nalwa tsīn wān ...
kāmpa yemānik nʼ tāl pero ....
pos ,
pos *moabuelito ** semi ika tekitia . pos *sola ...**, xā mitsnēxtilih kēní:w nʼ tiktōka s nʼ kow kamoh .
wān nō ....
pān kalaki nʼ ā tsí:n. tālāt .
ā , de ti ..., tē ..., tsopēya de nē tēn tok i hkón kitēma h.
mohmoloxtik kīsa .
āmo wel sē kikwa , āmo sē kwēlilia . kēmah. pos neh ni kīxmattok , nēn ,
ōme taman de nijó:n tapa chōl kamoh ,
de nʼ istāk wān yōn de nʼ achi *moradito **.
kostik nō onkak .
pos , nijó:n nijó:n yehwa yōn kwaltsīn wēlik , de s ..., kāmpa , kāmpa kitōkah i hkón ,
de wēi kamoh i hkón mochīwa *hasta** k ahok tok nēn tāl tsí:n i hkón .
entó s sē ki tapowa ompa yetok ya nēn kamoh .
ompa yetok ya.
wehwei .
ā , nʼ itsīntan .
ā , wēweyakaxtik .
wān yehwa yōn seki i..., kipia nʼ ich ti taih tik .
īn tikihtowa komo sē ki ..., kēní:w sē kichīwa , seki ichyoh , nēn ,
kamoh , tapa chōl kamoh , atōl ..., nʼ atōlkamoh .
*casi ** nochi nʼ tōnal kwali sē kichkwa s.
pos i hkón nē ...,
pos i hkón nō ni ....
*bola s** ya, i hkón mochīwa . [kē] mah , wēweyak .
mm , ich tik .
*o** seki kihtowah *compadrito de que** , seki kihtowah sē mo ...,
mah āmo sē mokwā wah wān a *cuando ** sē kitōka s *porque** ,
kā mo ichyoh kīsa nēn kamoh tsí:n.
â ¿ wān yōn nō sē kitālilia panēlah oso iwki sah ? āmo . nʼ atōlkamoh .
āmo . wān kwaltsīn moloxtik nʼ taih tik . yōn nikān ,
*porque** neh ,
āmo tsopēk , ā sesēk .
mm , wān okseki kah kamoh tik .
tah takwāwak .
kēmah. wān ....
kēmah , nochi tik ..., tikīxmati lia yōn tepitsīn , pos yehwa īn nochi timo ...,
timotahtan ihkeh *compadrito **. nik ..., ni kīxmattok nō .
tepitsīn ton para pahti wān seki para ti kwih kowtatīl wān nochi para nē nochi , ompa nochi tikpanōlt ihkeh de nʼ atōlkamoh .
ā , pos yehwa sah.
pos neh ni wālēw nijó:n , nehwa nikān tozán , j onotla ni ..., ni wālēw pero nik ..., nikān ,
xōpanāko .
wān nē tālpan , nē san miguel tzinacapan , *porque** ompa ni kāmpa ya.
ompa * cerca** paratani yetok nēn
āichkwal , *por eso ** kilwiah xōpanāko . pero ,
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
wān nē kēman ya ni wālah , niwālpankīs ak wān pos
nikān , ompa nē ni etok ,
tālpan .
kēmah , * legítimo porque ** ompa nīx nēstok ya.
kēmah , nō ni wālah nē kēman ya, tak sempowal xiwit ika mahtakti . yōn ton tōnal a ni wālah wān
pos yehwa yōn ,
i hkón ni monōtsa anastacio nicolás damián wān pos nikān , nikān ni etok .
ā , ompa tinemi k.
ā , *bueno **. pos nō kwali a. ā , *bueno **.
pos āman *compadrito ** nō tikneki h sa ..., n..., ti mitstahtanīs keh,
*de que** ox ti kīxmattok , nēn , kiliah xāl kowit ,
kānachi taman s ..., pos , teh ti kīxmattos nō , kēmeh tinemi kowtah ,
wān yōn kēman ya pē ..., tinemi pos ti kīxmattos kē ..., kānachi xo ..., kānachi taman xāl kowit onkak .
ē..., para toni *servīrowa **, kēyeh yōn iwki kiliah xāl kowit.
kēmah.
ehe , kih kīsa .
ēh e . kēmah , mo yōkoli a.
nʼ iēwayo .
pox komo k tik . mmm .
para pahti .
â ¿ katīyeh *compadrito ** yōn ?
tein istāk . ā . kēmah.
kēmah.
kēmah.
para pahti .
para pahti . kēmah.
kēmah.
kēn āmo *compadrito **.
nimits tapowīti nō nʼ tein nik .... k..., kēmah nō nikmati kēní:w wān nō tēchiliāya h nʼ totātahwān kēn ..., para toni yōn *serbi rowa**.
pos nikīxmati nō ēyi taman *compadrito **, nēn , xāl kowit.
sē taman nēn xāl kowit ,
mā wēweyak semi wān istāk nʼ imāxiwyo nochi , *bueno ** mā xoxoktik *p e..., pero medio ** istāk wān iteyo tsitsīn nō kīsa nē
imahmātsīntan , kāmpa i..., ēwa nʼ imāxiwyo tsīn ompa imā tsālān kīsa nēn iteyo tsitsīn istāk .
wān mochīwa mahmā yeh kēmeh kahfēn māit mochīwa ,
wān nīnipaka kīsa nʼ imāy nē kowtsí:n ,
wān xoxoktik nʼ imetskowyo wān mets ahalaxtik yehwa nʼ istāk xāl kowit , yōn .
wān sē taman nēn xā kowit ,
kiliah tīltik xāl kowit. yeh mochīwa *por rollo** nʼ ēwa , ika *mata ** nʼ ēwa wān yēk miak niman mochīwa wān pihpitsaktik semi
wān *más** tsohyāk * que** āmo xāl kowit tein yōn is ...,
istāk xāl kowit , tel tsohyāk nēn tīltik xāl kowit. wān imetskowyo nē , ti kiliah tīltik xāl kowit *porque** tihtīltik nʼ imetskowyo .
tihtīltik wān *medio ** pané: kohko yoh nʼ ikowyo .
kēmah , wān yeh mā pisīltik tepitsīn , wān yēk ..., yeh yōli x ..., yo ..., i īxko yēk ...,
* yēk raray ado** ihkwīn i xiwtsí:n .
wān xik teki sah , ʼ māxakwalo tel tsohyāk ka chi , * que** āmo nēn xāl kowit yōn istāk .
kēmah. wān yōn nō pahti yōn *compadrito ** nēn , nēn yehwa nʼ xāl kowit ,
wān nochi , nochi nʼ ēyi taman pahti pero sē taman pahti * para planta** .
wān īn nimits ilia nēn tein *mero** nēn nimits ilia xāl kowit tein istāk neh nʼ mattok * que** pahti ,
para kalan emīlis , kēmeh īn ti wehweīn tehwān , tēchkwi kalan emīlis ,
nejó:n para āmo ti á s nē iwān koyō tapahtihkeh yehwa yōn kitekih yōn i...,
ixiwyo tein , tein mā yeh , māski seh ..., tein selik ok *o** kwaltia māski chikāwak a, kēmah yehwa nʼ tein nimits ilia xāl kowit ,
nejó:n kitekih nʼ ixiwyo wān
iwki sē wēi * rollo** kitekih ,
wān kit yōn para kalan emīlis kichīwa h mʼ pahti ,
āmo owih , semi ihsiwka sē kikwi , *se ncillito ** yōn ,
yeh kitē ..., kitapāna h, kitēmowa h tapal ..., *teja tapalkat ** oso komāl tapalkat ,
wān kichīwa h tekol , ika nochi , tiko tah kitikotamōta h sakēra kān mahtak yōn
tapalkat *de tej a** oso de komāl .
wān yōn xōta , mah kwali xōta mochīwa , xōta mahyá tekol ya,
kēmah , ki ..., kwali , kwali xōta tok *mientras **, nēn , toknīw ā kin , ā kin kichīwa ti pahti ,
kikwi yōn xiwit ki ...,
kimomotsowa wān ki māxakwalowa * fuerte** i hkón wān kitēka sē ..., āt i hkón sakēra sē ōme , ōme xī wah sakēra , ekin tsīn onkak yōn * plástico **, mah pexōn i ōme ,
ki māxakwalowa * fuerte** i hkón ki māxakwalowa wān kēmah ,
ka..., kin ..., kēmah * una vez ** ki pisīl oh ya, kikwi i tech nʼ ā..., ā..., kiā tēma k a wān kimāxakwalo h ya, i hkón kimāxakwalo wa,
de ki māxakwalowa *hasta** xoxok tsí:n mokāwa , nēn , ā tsí:n,
wān xoxok tia nʼ ā tsí:n nochi mahyá tomakil āt .
wān kēmah de ih..., kwali nochi kimāxakwalo h yōn xiwit kixohxokolih ya, ahwiāya k a xiwtsí:n ,
kēmah nejó:n kikīxtia ya yōn ika teihsá nēn , nēn yōn tapalkat tein kixōta ltih tok,
kipan āihs awia , teh tso yo ka tiw sē ..., sēwi *porque** pos de nē , nē sesēk yōn āt .
sepa sē kikīxtia , sakēra sē mahtak oso *más** ,
kēmah *hasta** kawāni a nēn , yōn *de que** kawāni a nēn āt mo mo lo ka ya,
mo mo lo ka ika ya n..., ika nēn , kēmeh xōta tok nēn komāl , de nʼ komāl tepal ka t oso *teja tapalkat **,
*de que** miak a, miak a nʼ āihs awih yōn nʼ tapalkat ,
kawāni a nʼ āt , kēmah mo mo lo ka ya.
mokāwa posok nʼ ta īxko , *cuando ** moh ..., mochīw posok a nʼ ta īxko , yōn kitak posōni k a, *es que** mochīwa ti *remedio **.
yōn ki ..., kihtō sneki * que** mochīwa ti pahti . kēmah de posōni k a wān, wān mo mo lo ka kwali ,
kēmah nē ʼ kīx tēkah i tech sē ih..., tehwān ti kiliah xolāsoh mej i kān oh , pero
koyō tah tok kiliah *coladera** .
nē kitēka h yōn xolāsoh , kitēka h, nēn ,
nēn , pos ihwāk āmo kikwiah xolāsoh , pero tilmah tsí:n, yōn pitsāwak tilmah kiliah ,
ompa kitēka h ya n..., ika n..., ika sē , ika sē ta ..., sē *tacita** ,
kichih ..., kīx tēkah nʼ ā tsí:n para āmo pachyo h iwān eski , eski pachyo h nē yās *porque** xiwpach mokāwa miak ,
para taīs ā tsí:n sah nēn kokoxkeh . tai sē kwali *pocillo **,
mokahkāwili a wān kēmah yowi kalan emīlis yōn , yōn para kalan emīlis yōn sē tai . yōn pahti yōn , yehwa nēn istāk xāl kowit.
wān īn tein nimits ilia tīltik xāl kowit ,
yeh pos nē kwali pahti ʼ tēkakilia h para n..., para mʼ pilimeh kēmeh īn konēmeh ok ,
kikwah teihsá , kēmeh kikwah naka tsí:n kikwah *pan tsīn o gallet a**,
mo pepechowa nē yōn takwalis i..., in pox nakastan wān āmo mota pāti liah, kēmeh āmo teh kichīwa h *más** i...,
teihsá chīwalis kēmeh pilimeh ok ,
mo pepechowa nʼ in takwal i..., impox nakastan .
wān de pox ..., mo pepechowa impox nakastan kēmah ,
nō ki ..., tsahtsi h a mʼ pilimeh , * después ** āmo teh kineki h ok , elmoyāw ih ya. īksá kimaka h teihsá ,
ēlmoyāwi *porque** tahyalkwi tok *porque** ē..., kipia nexwitil .
wān yōn niman kitah mʼ pili nexwitil ,
komo hkón mo kala ..., mokalawia pané: nexāyōt eski moxwitih tok mʼ pili .
pos ika yōn nejó:n , kikwi tih ya yōn xāl kowit , tīltik xāl kowit ,
yeh mochīwa pisīltik nʼ imāy , kēmeh *corazoncito s** , pero *más** ēka pihpitsaktik wān yēk tsohyāk xiwit.
mochīwa kāmpa , nika hkwí:n onkak nʼ īn ...,
ta tēmpan *o** nē ,
nē tusanko semi onkak , ompaka kwí:n teh tetsīntan mochīwa yōn *por rollo** ,
yōn takōt sah mochīwa yōn tikihtowa xiwit, āmo wehkapania .
wān
yēk tahtakwaktik nʼ ikowyo , yēk tā wāk ata nʼ ikowyo ata . yōn tel takwāwak , kēmeh te kowit.
wān nejó:n yōn kikwi tih yehwa nʼ ki ...,
nō yeh , nō ki ..., yeh ki ...,
kimāxakwalo wah oso kixkah komāl ko ,
wān kwaltsīn kimāxakwalo wah yōn mahyá ,
kē ..., ki ..., mahyá kipāta de una vez ta ixkal ya, pos kipāta h ua n ke mā h kikwi tih nē āmat , sē pan āmat *o** sē *periódico **, ekin tsīn onkak *periódico **.
ki ..., ki p..., kitālilia h, nēn , ki tāliliah ompa nēn xiwit tamāxakwalōl ya,
pero taixkal .
wān kēmah ta mo ..., kisowa h ya nikān nēn i..., xiw ..., xiwit tein xiwpach ya,
wān kēmah kīx ..., ki tēmiliah *carbonato **, komāmo *carbonato ** iwān teki x tit wān iwān *aceite **.
yōn kitālilia h, kēmah kinin pepecho wilia h nʼ impox nakastan pilimeh nikān .
wān ki ..., kinilpiliah ika tilmah tsí:n wān yehwa yōn ki ...,
ki kā x anilia nʼ nexwitil *porque** tsohyāk yōn , nēn xāl kowit tel tsohyāk ,
kikaxā n.... , yōn xāl kowit ti kiliah ,
i..., tsohyāk semi , ki ..., nexwitil tsohyāk semi yōn xiwit *compadrito **. nexwitil tsohyāk . wān yehwa yōn kin ..., kitaweli ah de ki tāliliah pos nē ,
ki xitīni a n..., ika nʼ *ifuerzas **, ahwiāk ka panowa , tak āit kēní:w yōn , kēní:w nʼ ti etokeh ,
panowa kini ma..., kimā yawi a nexwitil wān tepitsīn kitēn tia tsikitsīn ā tsí:n nēn pili , iāyo tsīn wān
kīsa nexwitil kēmah ki .... *cuando ** xitīni nexwitil ,
kichihchīwa h *hasta** pohpoxkawtok nēn kīsa nēn * cachitos**
nʼ in ..., i takwal mo pepechowa nikān *porque rí a**, mo pepechowa i hkón kixītīnia nexwitil .
yehwa nʼ ti kiliah * que** īpa nexwitil pah yōn .
kēmah , iwān *aceite ** kitālia h para nejó:n yemānia wān kichīwa *remedio ** nʼ ka nexwitil , para pilimeh pero .
wān īn seki pahti para , para ti wehweīn , para kalan emīlis .
yehwa yōn kwali pahti .
wān īn seki onkak nē yōn xāl kowit , yōn wehwei xāl kowit wehwei *mata ** mochīwa nō , itsmolīni wān
chih chiko ltik mochīwa nʼ īts mo ..., *casi ** kāmpa i..., i..., imāy ya,
mochihkolowa i hkón mahyá pohpos tektiw ,
wān nō *igual ** nejó:n yeh mā yehyewaltik tepitsīn wān yēk īx tsihtsikiltik nō mahyá mā ...,
māta ..., ma ya ..., ma..., mahyá *ray ado** nʼ imāko ,
wān nō eka pihpitsaktik kēmeh *corazoncito s** nʼ imāy , wehwei achi ,
mahyá *corazoncito s** .
wān īn seki neh nimits ilia nēn tīltik xāl kowit yeh nō kēmeh *corazoncito s** pero tsikitsitsīn .
wān īn seki ma wēweyak xāl kowit , yēkmā wēweyak , mā wēweyak xāl kowit.
wān i..., kēmeh kahfēn xiwit tamati , pané: mochīwa tepitsīn mā ihistāk , yōn kahfēn xiwit *hasta** xoxoktik nʼ imāy .
wān nejó:n īn mā yehyewaltik kēmeh *corazón , más ** wehwei nʼ imāy *hasta** i hkwí:n
wān yeka pihpitsaktik kēmeh *corazoncito s** .
wān nō iwki a nē iteyo kēmeh īn seki xāl kowit istāk .
nō kit yōn we wēyak kīsa i hkón , mopahpampilowa .
nō istāk nʼ ixōchio wān,
wān nejó:n yeh , nō , nō pahti yeh pero āmo * para personas** , sayoh pahti para
* para planta** kēmeh īn kow kamoh sē kitōka , tein
i..., kitōkah kow kamoh , *bueno ** tehwān iwki tikchīwa yah *porque noabuelito** kitōka ya kow kamoh ,
wān nochi tēchnēxtiliāya toni mʼ pahti , toni nʼ kitaweli a ika .
yehwa nē kow ..., yehwa yōn kikwi nē yōn
yōn xāl kowit kiteki ti a, xoxowik kitemōti nēwí:n kowtah .
kiteki ti a, kēmah kitachkwilia nʼ kamoh , ki ..., ta ..., ta mol ēwa wān kipan keh ketsa ya nʼ kowit de nʼ kow kamoh .
wān kēmah de mochīwa ya yōn , moskaltia yōn kamoh wān *cuando ** ki ..., kichkwa ti a,
kichkwa ti a nejó:n ,
pos kit ..., i..., kitaweli h ya yōn kowtsí:n wān, wān yōn kitaweli a porin *cuando ** wāki ata yōn xāl kowit ,
mo ..., mo ..., mahyá kēkepōni i hkón , mahyá * estrella** mokāwa nʼ kowit.
tsātsayāni , nochi tsātsayāni *parejo ** nʼ ipanko , wehwei nʼ tsātsayāni . tah tapowi nʼ *cuando ** wāki .
wān kitaweli ah yōn kow kamoh *cuando ** kimana h pos nejó:n kwaltsīn tsopēk kalaki wān
tāta p..., yōn ta tapāni para kalaki nʼ tsopēk , tsopēk ka nʼ īhtik yōn . kēmah yehwa yōn mochīwa yōn wān komāmo sē kitaweli h yōn , yōn kwah kamoh ,
kīsa * yēk mama cizo ** wān āmo tsopēk kalaki , sē ki kehtsoma ihti pochik tik nʼ kamoh .
āmo tsopēya k. payán sah nʼ tsopēya wān taih tik takwaktik , āmo tsopēya .
wān yehwa yōn tehwān tikita yah kitaweli āya * noabuelito** yōn * semilla para cuando ** yeh kichkwa ti a pos ē..., īpa kitaweli a, *cuando ** kimana ya,
ke kepōni kwaltsīn wān kwaltsīn tsopēk kalaki nʼ kamoh , *hasta** iyōl kow yo nochi kwaltsīn tsopēya .
kēmah , *cuando ** yōn kit ..., nē kitaweli ah, nēn , ika yōn kowit.
wān nō ti kiliah xāl kowit *porque**
komo hkón wākik wān sakēra tepitsīn āpaliw , xokoya , kēkēs pix ki a,
pa wē tsi nʼ iēwayo , wehwei kīsa nēn iēwayo ,
wān, wān pané: *medio ** wēweyak tepitsīn kipia i hkón i īxko .
wān kēmah sē kikwi ti yōn , xāl yoh nʼ i īxko nʼ ēwat .
yehwa yōn ti kiliah , kiliah * que** xāl kowit kitōkāytia h ika ,
*porque** pané: kipia xāl ata .
ē , pané: xāl yoh , yehwa yōn nikīxmati ika yōn .
nō pahti * o para planta** ika sē kitaweli a.
kēmah , nochi pahti yōn ēyi taman . pero , kēmah ōme taman * para personas** wān, wān sē taman * para planta** .
tatōk , kēmah , kēmeh kamoh .
kihtowa sē mets tsātsa ..., me tsātsayāni .
kow kamoh kēmah nʼ kihtowah .
kēmah , kēmah.
wān yehwa yōn sē kitaweli a ika yōn kowit , tehwān tēchiliāya h.
kēmah.
nō iwki .
i..., i..., *de **, mahyá pach ti .
chipāwa k ā tsí:n ya.
kēmah s ..., yehwa yōn .
yōn āmo sē kitā ..., yōn , yōn ika sē kita ch..., ika sē kitachkwilia yōn .
sē kitachkwilia .
kēmah , iwki sē kitaweli a ika .
ika t..., yōn sē kiteki kowit para ika sē tachkwa s sah wān,
sē kitamolēwilia wān sē kitōka nēn kamoh wān kēmah kitaweli a ya.
kēmah. yōn ā..., yōn ām... , yōn āmo sē kitēka ompa nʼ kowit , sano ke yeh sē tachkwa wān sē kitamolēwilia , kēmah. wān yōn kamoh sē kīx ..., sē *medio ** kīx akaso wa,
para nēn , yeh , yehwa nʼ itsmol miak tsīn wān nō , wān de mosowa pos
motakxilia miak kān inalwayo kīsa .
wān komo ēw ihkā tʼpan ketsa k, sa y ..., soh sē sah nʼ inalwayo kīsa s wān āmo miak mochīwa nʼ kamoh .
yōn sē kisowa tepitsīn para kīsa nīnipaka miak kamoh .
mah sē , sē kīx tapal ..., sē kitachkwilia tepitsīn īx aka , ʼta mo lēwi li wān nāl kalaki nʼ ka mo ..., nʼ kowit i hkwí:n wān x nāl kalaki ,
miak wālēwa wān n..., kēmeh miak nʼ iīx pos mo ..., sakēra ōme iīx *kitocarowa **,
miak kān kīsa nalwat wān yōn nalwat yehwa mochīwa kamoh ya.
wān īpa tik ta welih ya, pos *cuando ** tik ..., *cuando ** tikteki ti a, *ticosecharo ti ** a,
ki ..., *cuando ** tikmana ti a pos yehwa nʼ tā tapāni a.
tā tapāni a nʼ kitā welia yōn .
kēmah , yehwa yōn , yōn ika , ika sē kitaweli a.
ki pah pan ketsah wān āmo miak kīsa nalwat , īpa sē sah nʼ iīx *kitocarowa **.
wān yehwa yōn āmo miak kamoh kitēmaka *porque** s ..., āmo , āmo kīx akaket sah.
kēmah , kēmah ika sē nalwat sah iwki mochīwa pos āmo miak kīsa nʼ kamoh , ika sē sah , ōme kamoh kīsa ,
wān komo tikīx akaso wak miak nalwat kīsa wān kamoh sa nipa yowi i hkón momaxalowa ,
nochi yowi a nʼ kwomeka t wān kēmah motomāwa ya. k ampa yemānik kwaltsīn mochīwa yōn .
i hkón sē kichīwa yōn . teh [wān] tikīxmati h *porque** titekiti h miak taman de , de yōn tatōk , ika t..., ika ni moskaltih , tēchnēxtilih keh sē tekiti de kowtah .
ika tekitia , kēmeh yehwa īn kow kamoh wān atōlkamoh , kīxmati lia. neh nikīxmati i hkón para *nicosecharo s** nē atōlkamoh , nikīxmati lilia . yōn mah sē kimati kēn[í:w ]sē kichīwa s para kīsa s yōn kamoh tsí:n.
komo āmo sē kimati , nē tikwi tīw nʼ atōlkamoh ,
tikichkwa tīw wān wawālpākt ēwas nē wēi āt wān tik ..., mah kimana , ti ehko wan (ki) mana kān,
yeh kēmah , mani kwali yōn , oksi kwaltsīn .
pero kēkepōni , chāchāmoltia wān mochīwa i hkón posōni ,
yōn ki chīwilia *mal ** nʼ chōkil wān kēmah kalaki āt īhtik wān tikwās kamoh āsesepahtik wān ihti ..., ihti tāl oh *porque**
*porque** , nēn , kalaki nē āt , tālāt nʼ taih tik i tech nēn ....
yehwa yōn kichīwa . yeh āmo kwaltsīn kīsa .
wān komo hkón sē , nō s ..., yōn sē kiwātsa nʼ chōkil , wāki , kichīwa chik wē ..., chikwēyi tōnal yetok nʼ kalihtik para tikmana s a,
pero āmo nejó:n
wehweliwi s ok . kwaltsīn kīsa nʼ kamoh mohmoloxtik wān āmo tā tapāni s ok , yēk kwaltsīn , oksi mohmolox tsitsí:n ,
wān tsopēk ..., tsopēk ..., ts..., tsopēya *porque** wāki nʼ chōkil .
wān kēmah de sē ..., kēmah , kēmah wāki nʼ chōkiloh nʼ kamoh ,
wān de wāki nʼ ichōkilo , āmo teh chōkil os pos kwaltsīn mani ika āt ya,
de yōn tsātsayāni , moita ya, kwaltsīn kīsa kamoh sa mohmoloxtik .
wān komo tikwi to nē ekin tsīn tikichkwa to wān tik manta hsi eski ,
yeh oksi kēmah kwaltsīn kamoh , *hasta** i hkwí:n mochīwa ,
chāchāmoltia , kwā ā kalaki wān toni x kwali āsesepahtik .
āmo kwaltia . yehwa yōn , yōn nik i..., nikīxmati de nē *cos ... casi co mo que , de ** sē kichīwa s. mmm .
kēmah , pos onkak , *este ...**,
wān kostik onkak .
kēmah.
ompa etok .
yōn sē kitōka , yōn , nejó:n , sē kitōka yōn kwomeka t ,
atōlkamoh sē ʼ kel pacho wa,
sē kikelpachowa . komo sē kiteki sakēra sē ēyi *cuarta **, sē kikelpachowa nēn komekat , miak pa sē kikelpachowa ,
wān sē kimets tōka ti , sē kitamolēwilia wān sē ki tālī tia nēn komekat .
sē kipan pah pacho , ika sē i kōts sē kiteh . ..., [ki] tehte lowa ika sē imets , sē kita te ..., ika sē i kōts ya.
āmo ika sē i mahpil . komo hkón sē i mahpil kīsa nʼ kamoh tsí:n tsikitsitsīn mochīwa , kitaweli a.
komo ika mo kōts nē tik ..., tik tel tālih nēn tāl ,
kēmah , *cuando ** tikichkwa ti mo ..., *cuando ** mochīwa m..., weh ..., nʼ kwomeka t moskaltia wehka ya,
posōni nʼ tāl i hkón , chāchāmoltia nʼ tāl tsí:n itsīntan nēn komekat .
pero nʼ kamoh mochīwa ohololtik , wehwei mochīwa , sakēra kān chikwasēn mopilowa i tech nʼ kwomeka t .
wān kēmah , nēn ,
tikichkwa ti a, pos i īxeh kān sē , wē wēyak a mochīwa nʼ kamoh .
i īxeh kān mochīwa wēweyak a, āmo mochīwa ohololtik ok .
mochīwa olol tik kāmpa itsīntan .
wān kāmpa i īxeh kān mochīwa wēweyak nʼ kamoh tsí:n.
wehwei mochīwa pero wēweyak kēmeh kow kamoh ya.
neh nikīxmati *porque** wehkāw ika titekiti keh, ika ti moskaltih keh yōn . nikīxmati *de clase** de kamoh nik ..., niktōka s wān nikmati kēní:w * para nic osecharos **.
â ¿ kēní:w ?
ā , ichyoh , pero yōn , yōn ichyoh pero tein , tein yōn pihpitsāwak mochīwa wān tein pihpitsāwak īpa .
seki kihtowah timo kwāwawān tiktōka k nʼ kamoh *o** komo tikichkwa ti ,
wān seki kihtowah , tēchkayāwah , tein āmo , tein āmo tikmati h tēchkayāwah seki tātah meh.
kichkwa ti yōn kamoh nepantah , *porque** nepantah tikahsi s nʼ kamoh , pero kān neli .
tehwān tikichkwa yah de kwalkān sah , yōn tikichkwa yah , tikichkwa yah sakēra kān nāwi * bulto cada qui en **.
nāwi *bolsa** tikichkwa yah de kamoh .
seki kihtowah nepantah xiow para tikahsi s. kān neli , kamoh kāni yās wān ompa yetok tāl ..., tāl tōktok , kāni yā ti . tēchkayāwah .
wān sekīn kihtowah komo t mo kwāwawān āmo
ā yēk kīsa s ichyoh , āmo xmo kwāwawān tiw, kān neli .
nē kīsa ih ichyoh *porque** yōn pihpitsaktik nʼ komekat , kīsa ichyoh īpa .
*porque** yōn tein īxeh kān kīsa pitsāwak wān yehwa nʼ ichyoh .
wān pero kamoh tein itsīntan * primero ** tikteki s,
mahyá tikihtōkān tein *de pri mer a** ohololtik kīsa āmo ichyoh *porque bolas **.
wān īn ichyoh kīsa tein i īxeh kān, kīsa ichyoh ya, *a la fuerza ** kīsa *porque** wēweyak nēn kwomeka t , nalwat .
yeh ka ichyoh kīsa , ompa ēwa . nik ēkapan kotōna kīsa i..., pané: ichyoh i hkwí:n .
īp ..., īpa iwki kich ..., īn mochīwa īn , *por más que** ton tikchīwa s, māski āmo timo kwāwawān as māski kēní:w ,
īpa kīsa ichyoh *porque** wēweyak mochīwa wān *ipunt ita ** ompa kichīwa nʼ ī ch yo ya.
tēchkayāwah de āmo tikmati h *compadrito **.
mah āmo sē mo kwāwawān a. kanah , kān neli , kān kitaweli a yōn .
kān neli , neh nikita ni *porque** ika tik ..., moskaltih keh, titekiti keh ika yōn weh ,
wehka *tiempo ** tik ix ..., titekiti keh ika yōn tākilōt . neh nikīxmati de miak taman de yōn .
wān de n..., timo ..., tēch tekipano hkeh ika yōn , ti moskaltih keh nochi yōn tākilōt . ā , yōn kow kamoh , yōn atōlkamoh āmo sē kitālilia panēlah , sē kitālilia panēlah nʼ atōlkamoh , pero yōn tsopēya iwki sah.
tsopēya iwki sah , āmo , soh de mani , kwali molōni k, tsopēya isēlti .
tsopēya .
ka chi kwaltsīn wēlik tein nikān tehwān *to semilla kamoh **.
yōn tein parahko wītsa kwaltsīn kamoh , *hasta** ihkwīkwí:n pero āmo tsopēk .
*medio ** ahā to ltik sah wān āmo tsopēk .
wān nikān mochīwa tehwān kwaltsīn kah ..., neli nʼ kamoh , mohmoloxtik .
mohmoloxtik wān tsopēk .
yehwa mochīwa n..., yōn istāk atōlkamoh .
wān yōn tein yōn , yōn xēlah kiliah yōn *morado **.
yōn kwaltsīn *color ** pero āmo tsopēk nō .
yōn āmo tsopek . wān kostik *igual **. kostik āmo tsopēk ,
wān yeh , wān yeh ō..., ātatstik .
ātatstik yōn .
kah kamoh tik . īn istāk *más** kwaltsīn kah ka..., mohmoloxtik .
yehwa yōn . yehwa sah *compadrito ** yōn ,
timotapow ihkeh ika yōn de xāl kowit ,
wān *hasta** tiahsi keh de īn kamoh , mmm .
pero de nʼ xāl kowit tikīxmati lia nō wān nikīxmati lia nō de n..., nochi pahti yōn ēyi taman . nochi pahti , kēmah. ekin tsīn yehwa sah *compadrito ** yōn nimits ...,
nimitstahtani a kēní:w ox ti kīxmattok . kēmah.
kēmah. kēmah. tasohkāmatik , *compadrito **.
*este , pues , ** āman *compadrito **, nē nō , timonohnōts keh ya ika īn to ...,
ti ..., de kowit tikīxmati h, de xiwit * o de ** nʼ xāl kowit.
āman ʼ neki de , x nēchili motōkāy , kēní:w nʼ ti monōtsa , kāni nʼ ti wālēw , wān yehwa sah *compadrito ** yōn .
ekin tsīn *san miguel eño legítimo ** ya.
kēmah. kēmah.
ka..., yōn kēman tsīn ya, yōn kēman tsīn ya.
kēmah. pos , uhuh .
kēmah. pos neh nō *compadrito ** ni monōtsa ni ernesto vázquez chanico , de san miguel tzinacapan , de
ēh , *domicilio con oc i do** nē kalīkān .
kēmah. kēmah *compadrito ** ompa ninemi k.
ni tāka tik ompa . mm , yehwa sah *compadrito ** yōn . tasohkāmatik kēmah.
ā , kēmah.
*pues ** nochi kwaltia para pahti yōn xiwtsí:n , mmm . sem ..., semi pahti .
pos yōn ata kēman yōn sē , sē pil nemi ti a yehwa yōn ta sentilia h wān ika tē al..., tē ..., wēnoh mah sē mālti .
tē kwīlīti h mah , mah mani wān ika sē māltia *hasta** pil konēmeh nō ika kin āltiah .
kēmah yōn kihtowa ke , ke tein nē mo iknītia ya nʼ pili ,
para āmo teh kipa sā rō s, tētēmi s yōn pili , nō ika k āltiah yōn xiwtsīn .
yehwa yōn neh nik mattok pahti wān nō kwali kēmeh yōn ata seki ata semi sē tahyalkwi .
wān yōn xiwtsīn sē kikwi iselo wān sē kitsonkwahkwa , sē kitolowa yōn iselo tsīn.
kēmah , āmo nʼmati neh kēní:w tikwi para pahti .
kēmah.
iwki xohxowik .
āmo wān nē tehwān tamanal .
kēmah , pos nē tehwān ompa nē nochi tamanal .
ika māltīs keh pilimeh , kinālt īskeh tamanal . kēmah. wān nō kikwih neli , nēn , xoxowik ika kinin xapoh wiah para mah kīsa tāl ika , para mah āmo ki wawān askeh ika in is ti ,
yehwa ya xiwtsí:n ika kinin xakwalowah wān kīsa nʼ tāl tsīn.
neli .
kēmah , tā semi tel kwali yōn xiwtsīn .
yehwa sah. yehwa sah ika tikimpaht iāya .
āmo , tā semi kwali yōn xiwtsí:n .
pos neh ni kīxmattok ōme taman sah.
kēmah , yehwa yōn chīchīltik wān yehwa ya tein istāk tsīn wān ixōchio tsīn mochīwa nejó:n mahyá: yōn *velit as** mokehketsa .
pero āmo nikīxmati iteyo kēniwki .
kēmah , āmo nik tālia *cuidado ** kēní:w iwki yōn i..., [i]teyo tsīn
kēmah.
ōme taman sah.
pos sē , sē , pané: sē tēkakilia nē , nē kwí:n āit kāni , ox para ahkokopa kayōt , kikwih nō tapalōl , iselo tsīn.
kēmah.
*eso **, yehwa yōni kit neli kikwih para , para nejó:n takwalis wān nō ki tāliliah tapalōl .
teisá: tapalōl nō kipan tāliliah kit iselo tsīn. kēmah , tehwān āmo ya kēman ti kwih pero nejó:n āmo nikmati kāni yōn nēchwānti kah ke yehwa yōn kwi keh, kitālili hkeh yōn nejó:n ōme kil tsí:n.
kēmah.
ā , nō kwali semi para , nēn , ta īskeh komāmo wel sē kipia pili tsīn.
mm .
ā . yehwa ika .
pos nō nik mattok neh sekīn nē ompa nē xolāl pan kikwih yōn inalwayo tsīn.
sē kimana , mah sē kitsokomana wān mah ta īkān tein yōn kipia h, *este **, ¿ nejó:n kēní:w kiliah ? , kēmeh yōn piotet sē kikwa wān sē tēchīwilih mah ya.
kēmah.
yehwa yōn .
pos tehwān ompa nē nik mattok yehwa sah yōn sē kinimaka mah ki tson kwah kwā kān wān mah kit olō kān, kēmah wān ika yōn pos āmo tahyalkwi h ok pilimeh .
onkak māski oh ti , oh tipan onkak xiwit sí:n , nē no kaltsīntan neh onkak . onkak .
pos pané: nikita pané: nochi nʼ ōme taman nochi yowi *hasta** ahko wān nō kwaltia para kowtatīl . wāki ikowyo tsīn tohtomāwak nō mochīwa .
wān wāki wān sē mo tehteki lia ya para kowtatīl .
kēmah , nochi teisá: kowtsí:n nochi kwaltia . kān semi moskaltia .
kēmah , moyēk iskaltia . pos āmo nikmati ox yehwa tein , yehwa nʼ istāk īn ni mitsilwih tok kit wehwei mochīwa *hasta** komāmo a īk ā kah kitēxīn wehka yowi , wehkapan .
yehwa tak .
wān yehwa nē nimits ilia kwaltia para kowtatīl , wāki wān nō kwaltsīn xōta , mahyá: tōtomoch .
monēneki yeh .
kēmah tak neli , kēmah , yehwa moskaltia tein istāk .
kēmah neh nik mattok ke kwaltia .
kēmah.
kēmah.
pos neh nō yehwa īn , ni wālēw nē san miguel tzinacapan wān ni monōtsa ni celina gonzález nazario .
kēmah.
āmo teisá: .
nānah nikān timo ..., timonohnōts atih ika seki nē , seki xiwit monōtsa ōmekilit .
nikneki nik ..., nimitstatsīntokīs , *este **, kēní:w tikita , *este **, yōn ōmekilit os para toni kwaltia .
ā , para pahti , mmm . ¿ wān, wān toni yōn kipahtia ?
pos neh sēsepa tik á: yeha yōni , kēmeh yōn tikihtowa , nē , de kēman sē mo pano wilia ya, neh nikmat tok, nē , kēman yōn ti motami pano wilia ika sē pili tsí:n.
nē tikwi ti a nēn ōmekilit wān, *este **,
wān de * lugar de ** ka..., tiktālīs kia sē tasāl oso teisá: , sē , sē *lazo **, ēh mahyá: * o estropajo** tein tikwi h, tein ika timo ..., timo xapoh wiah ,
āmo x ikwi ok yeha yōn , x kwiti a nʼ ōmekilit wān yeh ʼxapohwi wān ika ximo xakwalo ya.
ika ximo pāka . iwki xohxowik .
mm , iwki xohxowik para , *este **, yeha ya kēm eskia ika *mo estropajo** tikpia para , *este **, para nochipa yōn timopah pāka s wān mopil wān nō ika ti kinā ltīs , nō iwki tikin chīwa s para mah pilimeh , mah āmo tahyalkwi kān .
mah āmo tah ....
ā , nochi tamanal . mmm .
kēmah *porque** ke ..., kihtowah kit ke , *este **, kēman yankwik tinemih ti pilimeh kihtowah kit semi ti xōkihyā keh.
wān entó:s de mah tē ..., poliwi a to x i..., to x i..., to x īk ihyāk , antó:s , *este **, yeha ya yōn xiwit tēch xakwalowah .
neh nochi yeha nē nik ..., nikwi k kēmeh īn , *este **, īn pilimeh tikin ..., ti kimpāka yah *cuando ** ke ..., yekin ya nkwix tok nimo ..., ni kimpia ya *porque este ** yehwa yōn nēch ta ..., nēchilih keh mah ni kimpāka ika wān,
wān pané: neli *porque este ** neh kān si k..., kān teh kokolis pēwa k nopili .
nochi a sah yōn ōmekilit īpa nʼ *parejo ** nikim pahpākaya ika yeha , yeh ān wān neh a, nimo pahpākaya ika .
wān, *este **, kān kēman nē kokolis pēwkeh nopili wān .
¿ wān kānachi taman ti kīxmattok , nēn , ... ?
ōme taman sah , mmm .
ā .
mm .
mm .
mm .
antó:s nō ōme taman sah ti kīxmattok . ā .
¿ wān, wān kān teisá: *más** pahti ok para yeha yōni nēn , yōn ōmekilit , para toni , īpa yeha sah para ika sē kimpāka pilimeh ?
ā .
pero , *este **, yōn kikwih para , para teyō yoh , *o** para taman l .
ahā , ika kipīki h, pero ahwiāk kīsa .
ā , nō kitālilia h, iselo tsīn. mmm . ahā .
pos neh yeha yōn , yeha yōni , *este **, nikīxmati nʼ ōmekilit pos neh nik mattok nō kwaltia *hasta** para kēmeh yōn siwāmeh , *este **, nē , kineki h pilimeh ,
āmo wel ki m..., āmo weli nē kimpia h.
entó:s mah nō ta īkān wān mah ika mo ..., moka ..., mah ika mo ātotōw īkān .
nō , nō weli , nō weli , mmm . aha , komāmo teh kipia pili x meh. x tai wān, wān tā mo ika ximo ..., ximo ..., ximo tālili sē , sē ika ā to tōn x mokech ili de nʼ kēman ti kochi ti a wān ....
tami ..., ti ..., ti motami ātotōw ia , entó:s ti mopīki a wān ti kochi ti a.
pero yeha yōn ōmekilit .
aha .
mm .
mm , mmm . nō tel k..., nō tel ..., nō tel kwali yeha yōn ōmekilit kēman yōn sē mi tahyalkwi h pīpil .
entó:s mah sē kintaīlti nē xohxowik , kēm eskia pero mah sē kinimaka mah ki ..., mah ki tson kwah kwā kān wān komāmo nē mah sē kimāxakwalo xiwit wān mah sē kinta ilti āt .
¿ wān yōn nō onkak nikāwí:n oso kanah ika onkak *más** ?
māski oh ti . ¿ wān tein istāk nō onkak ? ¿ wān tein istāk nē ka chi *más** weh wekampantia oso ka..., katí:n yeha *más** tein wehkapan , tein chīchīltik *o** tein istāk ?
mm , mmm .
pos neh ni kīxmattok , *este **, komohkó:n .... tak xā nō sē *porque** neh ni kīxmattok nē tein chīchīltik āmo semi moskaltia . uhuh .
kīsa nejó:n mahyá: tsātsa pa lō tikeh sah kow meh.
wān tein istāk ka chi *más** moskaltia , mmm .
pero pané: yeha nʼ istāk .
mm , tein chīchīltik pané: sē monan a .... āh ā .
pero tein yōn nimits ilia chīchīl ..., chīchīl ōmekilit * más , más ** monēneki . āmo moskaltia semi .
ā , neli o s, pos kwali yetok nikān de ke timonohnōts keh ika īn ōmekilit komohkó:n tikīxmati , *este **, pos neh ni ..., ni wālēwa nē noch āyoh pan nē tepango , zacatipan .
tā kān sentahman , nē kēmasá : tik ..., tikneki , tikih ..., tik yēkmā tsīn toka s, īn kēní:w , para toni pahti , pos ompa ni etok .
nē ompa nēch ..., tatsīntoka *por ** no ..., notōkāy , ni monōtsa ni francisca rivera pérez .
ā .
ā wēnoh , entó:s miak tasohkāmatik . ti mota skeh sepa ya nāno , mah niow .
¿ yōn tā taxkaliswat ?
pos yōn āmo nikmati ox pahti pero komo teh tikmati pahti , tak xā kēmah.
pos neh nik mattok ompa nē tehwān nē , kāmpa ni wālēw , yōn tā taxkaliswat kiwālkwi h para siwāpīpil tsitsīn mah kitātaxkalōkān para kwahkwali taxkal nēn kitālīs keh, sa ah ahwi x tik .
kēmah , kēmah para tisiskeh .
ā , kēmah.
kēmah neli , neli yōn pero pos ...
āmo nik mattok komohkó:n pahti .
mm .
kēmah , pos yehwa yōn neh nik mattok ke tehwān ompa nē tīxpetānkeh tehwān tik tāta xkalo wāyah .
para mah kwahkwali ti ti si kān . kēmah *porque** ... pos ikowyo nō nejó:n sen seh melaktik mo ..., moketsa mahyá: yōn ohtat nʼ ikowyo tsīn.
wān nejó:n ixiwyo nō yēk wehwei .
yēk pāpatāwak kēmeh yōn nejó:n xokoyōlin imā i , yōn ōm i kilit imā i , iwki a nō tamati .
kēmah , wān nō iwki nēn , nēn ixōchio tsīn.
kēmah , nō posōni .
āmo nʼmati ox teyowa yōn . kēmah , nō mā ahalaxtik wān āmo nikmati ox teyowa .
kēmah. kēmah tā kwaltsīn nēn ...
kēmah tā ...
kēmah yehwa yōni wān nejó:n pos neli yehwa ti kwih para sayoh momacht īskeh pilimeh , mah kitātaxkalōkān nē tein tehwān ti moskaltih keh pero āman pilimeh āmo kineki h tisiskeh ok .
āmo teh kineki h, kitatsiwili ah. kēmah , si kiēra mah sē kimati sē ...
para yehwa yōn ika kitsīn tāliliah .
kēmah , tā nejó:n porin sesēk yeh xiwtsīn .
sesēk wān yehwa yōni ...
komohkó:n neli pahti , neh āmo nʼ mat toya ox pahti .
pos neli , tā neli nē tehwān kāmpa ti ..., ti wālēw keh neli ....
āmo , tā yōn sē kiteki māski oh ti sah. mm , onkak , mochīwa xiwtsí:n , āmo tasohta lōni.
kanah , kān kēman nikmati . pos āmo nikmati .
neh īpa nik mattok yehwa sah īpa tā taxkaliswat .
kēmah kēmeh īn sē yowi kowtah wān kiwālkwi tiwītseh , komo ye tokeh sē i pili wān, siwāpīpil tsitsīn ,
kineh kol ti liah wān kinimaka h, kinimaka h in ā wel ītoh, " ¡ meh īn , xʼ tāta xkalo ,
para kwahkwali ti ti si s, kwahkwali tinēch ti x ilīs ! "
yehwa yōni , nēn , tehwān tikmat toyah .
kēmah.
pos neh nik ..., nik mattok yehwa sah sē kitātaxkalo wa . āmo nikmati ox pahti pero komo teh tikmattok ke pahti pos kwali a ke ti nēchili wia
para nʼ ok sepa kēmeh īn neli kokolis pēwa h, pēwa h kit sē ixw īwān tsitsīn.
wān kwali nejó:n ...,
pos de tsikitsitsīn iwki kēmeh taxkaltsīn , tsikitsitsīn , iwki wēi xtiw . pos wehwei kēmeh , kēmeh yōn ōm i kilit ixiwyo motami ti , wehwei
kēmah , *más** wehwei mochīwa , kēmah , semi kwaltsitsīn mochīwa wān, wān telmā pehpetaktik .
kēmah , telmā pehpetaktik wān semi kini wālkwi liāyah nē nopili wān nē yōn xiwtsīn mah kitātaxkalōkān , tein sehseltik , kēmah.
kēmah , tak yehwa ya nō tikīxmati , kēmah.
kēmah.
kēmah , pos yehwa sah neh yōn nʼ i .... kēmah. pos miak tasohkāmatik , neh nō ni wālēw nēpa san miguel tzinacapan .
wān neh ni monōtsa ni celina gonzález nazario .
kēmah , miak tsoh kāma tik ke ti nēchilia kēní:w sē kikwi yōn xiwtsí:n .
wēnoh .
wēnoh .
*este **, nāno nimits kalpanōko ē..., nikneki , *este **, nēchilwih keh kit teh a tikmati kit nēn taxkaliswat kit nō pahti .
neli nāno oso kanah .
mm .
neh nik mattok nē *por eso ** nikihtoh kit nimits tahtanīki
os xā tikīxmati ox neli pahti oso kān pahti .
ā , yeh para , para tisiskeh .
ā , wān neh nik mattok para yōn taxkaliswat tehān ti kwih
*porque cuando ** yōn tsīn kohko yōni h pilimeh
entó:s , *este **, ti ..., tikin tāliliah nēn , yeha yōn xiwit
*porque** kwaltsīn sesēk wān porin alax tsīn wān kihtowah kit yeha kit yōn kipahtia kit nēn kāmpa yōn tsīn kohko yōni h pilimeh ata yōn ...
sēsepa tik á: ata nʼ i..., in tsīn tan ata nē pané: yōn āsohsolōni .
aha , entó:s para yeha yōn tehān tikwi h.
yōn i..., i..., nō tikin tā tāliliah tehān pilimeh *cuando ** ke , kēmeh yōn chīwi h.
antó:s yeha ika nimolwia mah ni mi ..., mah nimitsili a, y āken nikān nimits ..., ni wālah nimits kalpanōko pos , *este **, nikneki nimitstahtanīs yeha yōn taxkaliswat .
mm , ¿ wān kēniwki tik ikowyo ? teh ti kīxmattok , mmm .
mm , mmm .
ā , nō iwki a.
āah .
entó:s nē mā ahalaxtik .
tak teyowa ta nō xōchiowa , nō kwaltsīn mahyá: yōn pané: yōn kow mā takōt ixōchio wān pos ihistāk , kwaltsīn nō mochīwa is ..., *cuando ** xōchiowa .
mah maxal tik ixōchio .
kān teh kineki h kichīwa skeh ok . pero wēnoh si kiēra mah yeha yōn pahti mah e..., mah nē , tā ká:n sentahman mōsta , wīpta mo x wī wān mo ..., ki ..., mo ..., mo ..., mokokowa h pos si kiēra xʼ ma tiw nō ika yeha yōni . neh yeha yōni nikwi para , para yeha yōn pahti .
aha . para yeha . ahā , kin tāliliah mah sesē ya kān *porque** kihtowah de , de t..., de totōnik yōn ika kohko yōni h.
ahā .
sesēk , sēsē k, tel kwaltsīn sese pahtik .
i hkwí:n *mero** nik mattok neh , ihkó:n tehwān tikin chīwa yah nʼ , nēn ni ..., nopili wān .
mm , wān yōn āmo mo namaka
ā . āmo kanah tikmati mah mo namaka .
wān āmo tikmati ox si kiēra , ox onkak miak pahti yeha yōni oso āmo teh pahti .
āmo tikmati . ā .
ā , wēnoh . mmm .
pero wēnoh nāno nē , *este **, neli o s.
pos tel miak tasohkāmatik ika nimits ..., nimits kwehmol owa ika īn no tatsīntoka lis *porque** nimo lia para mah nikmati kēní:w nēn ta chīw tok,
pos nō xā tʼmati skia ox pahti , oso kān pahti .
pero tikihtowa teh nō yeha sah tikmattok para sē kitātaxkalo wa . ā neli o s, āah , mmm .
neli , kēmah.
wān ton *tanto ** yōn xiwit teh ti kīxmattok teh , neh ni kīxmattok * med ...**,
ihkó:n mēdio h wehwei pero āmo nʼmati teh ox ti kīxmattok . ahā . wān tein *más** wehwei kēmeh toh tōn *tanto más ** āmo . ā .
¿ wān seki *más** wehwei ata ? ā , ā wēnoh . entó:s nō yeha īn ni kīxmattok tein teh ti kīxmattok .
ā neli o s, entó:s nō *mismo ** i..., * mi ..., ** aha . entó:s : *mismo ** yeha ya tein neh .... aha .
nō , entó:s *mismo ** xiwit teh ni kīxmattok nʼ taxkaliswat kēmeh teh ti kīxmattok .
entó:s tā ká:n kēmasá : tinēch kal panowa nāno , ni monōtsa francisca rivera pérez
wān, *este **, neh ni wītsa de nē tepango zacatipan .
wān pos *hasta** ompa tinēch ahsi s komohkó:n tikmati ke nē kēmasá : tinēch tēmōti .
ta kān tikahsikāmati sneki īn po ..., tā ..., īn xiwit tikelnāmiktokeh wān para pahti ompa nimits chia . a āh .
ahā . ām... ,
nō *igual ** neh a, miak tasohkāmatik wān ti mota skeh sē tōnal nāno , mah niow .
ā , tik ..., tikneki tikmati s de kēmeh nikān ti ....
pos nē sē ki ..., sē kikwi nʼ ōn , yōn piltsompech , nēn , sē ki ..., kēmasá : kihto wāyah , nēn , konēmeh kinkwāpech tiāyah yōn *cuando ** tēn ..., kīsa ya intēnāyo nēn konēmeh .
yehwa yōn istāk nʼ ixōchio , mo pihpilowa wān istāk ikowyo .
mā xahxakachtik . yōn āmo semi wehkapania .
āmo semi wehkapania , ihkó:n mochīwa wān kā s aka sē kita ohtēn tēnoh *o** kā s aka nēwí:n .
kahfēntah nō sē kita .
yōn āmo semi wehkapania , āmo we..., āmo kwaltia para kowtatīl nikihtō s, yōn īpa sayoh para pahti , kikwih xiwit, mā mohmoloxtik nō kipia wān nochi mā tohtomi yoh .
tepitsīn pero āmo , āmo nikihtō s ke witsioh .
wān yehwa yōn ki ..., kikwih , nēn , para , nēn , pahti . *antes** kikwiah nēn totātahwān .
kinkwāpech tiāyah āmo nikmati xā , xā seki kimana yah.
nēn , nō , nō tikmattos teh xā , xā kimat ..., xā tikmattos ox kimana yah *o** xā ki ..., kimāpātska yah *o** kēní:w , neh nik mattok sioh kinkwāpech tiāyah .
tsompal .
mokwā pech tiāyah nēn tsom . ...,
yōn seki konēmeh de miak āt kīsa i tech nʼ in tēnoh * o hasta ** kiāpalowah , nēn , kamīsah , nochi in tsompal .
oso inta kēn .
yehwa yōn ʼkwiti h kit ..., kit ..., [ki] tekiti h nʼ yōn piltsompech wān kinkwāpech tiah .
ʼkwā pits tiah wān ki ..., pos , yōn kwali kihtowah .
kwali .
kwali kihtowah nijó:n xiwit, āmo xōchio . moloxtik wān imā tampa mo pihpilowa ixōchio . ihistāk .
ompa kīsa .
imahmā tsālān kīsa .
pos neh āmo nō kēman ni kitak kox , kox xo ..., kox ixwa iteyo , kox wehwei iteyo , neh nikita nochipa kēmeh yōn wēweyak sah mo ..., mo ..., mo pihpilowa . pos kānsaka sē kita tsikitsitsīn nēn yetok .
wān yehwa yōn nē sē ki ..., sē ki ..., kā s aka ʼkāwa h. tak porin moliah kwali .
sē kitē mōs nō wān kānsaka nēn kwaltsīn ki ..., xā kwali sē kitōka s kaltsīntan , tā kwali kit .
nʼ īn kānsaka tē tahtaniah para konēmeh , pos sē yeh ya sē kiteki . sē kiteki wān sē kimaka .
kwaltsīn nō seki . sē mo tahtania kēmeh īn kānsaka sē nen tinemi sē kits tinemi nēn para toni wān, wān ...
pos miak āmo tikmati h kox kwaltia para konēmeh .
seki tiowih nē tapahtīlōyān wān māski kināmiki skia sē , sē xiwit, ihkó:n sē xiwtsīn .
tamā pah pos āmo , āmo tikmati h pos tikwīka h nē tapahtīlōyān wān ka chi kwali .
mah sē kintālili , xā kināmiki s nēn konēmeh .
yehwān de nohnēl meh yehwa yōn ki ..., yehwa yōn kineki h mah sē kintālili para pahtis keh.
pero komāmo sē kimpahtia pos yehwa yōn weh ..., wehkāwa h ya.
wehkāwa , yōn āmo , āmo kwaltia tā pos āmo sē kimati ox ika mikih tā pos kīsa nēn intēnāyo , āmo sē kimati .
kēmah.
piltsompech yōn ....
sē ʼkwiti , yōn kwaltsīn mā yohyowaltik yōn tikita wān kwaltsīn i..., ikowyo .
soh mah ta ..., mā tampa mohmoloxtik .
moloxtik wān istāk nēn i..., i..., nʼ iteyo tak ox ixōchio .
kēmeh xāl kowit i..., iteyo .
ihkó:n mo chih chiko lowa wān nē , nē meh melaktik . meh melaktik .
pos neh nikita ..., tā īpa kēmeh nē ihistāk , āmo kēman nikita mah mopata , kostik oso kēní:w .
pos āmo sē kimati tā ach á: yehwa nʼ itākka *porque** kāsá : ika sē kita , nēn , ixwa .
wān yehwa yōn ki ..., kikwih , nēn , iselo . kikwih iselo , tā iselo pero āmo nō ,
āmo nikihtō s semi wēi mochīwa pero kwaltia para kowtatīl , yōn īpa sayoh [...] tatampa , āmo semi wehkapania .
xiwit sah , wān pos , nēn , ....
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh , mmm .
pos āman ke sepa nikān ke ti monāmikih nō sepa nʼneki nimitstahtanīs , eh, ox ti kīxmattok yōn kiliah piltsompech .
¿ kāni mochīwa *o** kēniwki nʼ tamati nʼ ikowyo wān ixiwyo , ox wehkapan moskaltia oso tālpan tsīn sah ?
yehwa nʼneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok nō , para toni sē , para toni sē kitatekiwt ia .
mm .
mm .
mm .
mm .
mm .
yōn āmo kwaltia . xiwit sah , xiwit sah. mmm .
mm .
mm .
kēmah.
pos neh nikīxmati yōn piltsompech pero āmo nʼmati kēní:w , kēní:w kimpahtia , yōn pané: sayoh kintsompalt iāyah , nēn , pilimeh tein yōn koch tēnāyōtih .
kihtowah para kelkāwa keh nʼ i..., *por eso ** ki tōkāit ihkeh piltsompech *porque** pilimeh ki ..., kinin kwā ..., kwā pech tiāyah , mahyá: tsompal kin tāliliāyah .
mahyá: kintsompalt iāyah ika , kēmah , yehwa yōn ki ..., ki ..., ika kitōkāitia h piltsompech pero kihtowah pahti para yōn pilimeh .
semi koch tēn āyō ti , wālm ēwah pilimeh seki yēk tehte ..., teh tēn āyō kīstok eh, yōn kihtowah nō kokolis , nō *por eso ** ki tāliliah yōn xiwit
wān ika kimpahtia h para mah āmo koch tēn āyō ti kān ok .
yōn soh nʼ mattok neh pero .... kēmah , yehwa yōni . i..., in tsompal , yehwa īn nʼ tilmah .
kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkó:n kihtowah pero .... kēmah.
kēmah , yehwa yōni .
yehwa yōni wān nʼ ixōchio neli , wān yōn xiwit mā yehyewaltik wān ima ..., imā tampa yēkmā mohmoloxtik , nochi imā tampa , ikowyo tsitsīn *parejo ** mo .... nochi ikowyo nochi moloxtik ata . kēmah , yōn kāmpa imahmā tsālān ompa kīsa xōchi tsí:n.
pero , pero yōn xōchit āmo sē kimati kē nikwi *porque** neh nikita nochipa kipia istāk pero wēweyak sah mochīwa , ihkó:n wēweyak sah pané: ... kēmeh yōn tāl kwitaxkol tsitsí:n tohtomāwak pero wehwei momāahkokehketsa ihkwīn i nē ki ..., ih..., ihkōn i kiēra kān chikwasēn mochīwa imahmā tsālān .
ih..., ih..., ihistāk , āmo , āmo s ..., āmo nʼmati kēní:w xōchit iwki pero nikita iteyo ihkó:n pankīsa ya imahmā tsālān .
istāk ata yōn . mm , mmm . pos tak ixwa *por eso ** nē mo ..., mo xināch owa , ixwa eski nō . kēmah , onkak .
kēmah.
kēmah.
kēmah , kēmah.
soh sē kiteki sah.
kēmah.
sē kita , miak taman sē kita nēn xiwit pero āmo kimati h toni , nēn , *servīrowa **.
kēmah , sē kāwilchīwa sah. kēmah.
pos kān, kān sē kichīwa kwēntah nēn pahti para pahtis , soh mah sē kichīwa , mah nō sē kichīwa pero wān mah sē kintālili pilimeh .
kēmah , kēmah.
kēmah , yehwa .
kēmah.
pos āmo .
kēmah , āmo , āmo ika miki pero neli tōntohkwi h pilimeh * mejor** achto mah kin tālil īkān niman pahti para āmo *kis eguīro wah** kēmeh yōn .
kēmah , yehwa yōni ki tāliliāyah , nēn , piltsompech .
āmo mokōwtani , sayoh sē ʼkwiti sah wān sē ..., kintsompalt īkān sah.
mm . kēmah , mā yowal tik .
kēmah.
mohmoloxtik imā tampa , kēmah. iteyo tsīn istāk nochi , kēmah , istāk pero xōchit , xōchit āmo kēman sē kita yōn , sē kita iteyo tak yehwa yōn kēmeh , kēmeh nʼ , kēmeh yōn ,
kēmeh yōn kiliah xāl kowit iteyo , yōn istāk xāl kowit iwki iteyo . soh ke nē tsikitsitsīn , tohtokotstik sah wān yōn xāl kowit tel wēweyak , chih chihkoltik nʼ iteyo yeh .
yehwa yōn wēweyak wān īn āmo , īn , īn moahkokehketsa , meh melak tsitsīn , tsikitsitsīn . yehwa yōn iteyo tikīxmati h.
kēmah , kān sē kita ixōchio , sē kita yehwa sah yōn wān
āmo nʼmati kēní:w xo ..., yehwa ixōchio oso yehwa i..., itākka , āmo nʼmati kēní:w yōn . mmm . yehwa eski , yehwa eski . kēmah.
kikwih , kikwih , kēmah.
xiwit sah , xi ... , xiwit sah.
kēmah , pos yehwa sah yōn nimitstahtanīs kia para ox nō tikmattok , wān nō *igual ** tein nikmati , tein nikmati neh . soh xi nēchilwi mo tōkāi wān de kāni ti wālēwa k.
pos neh nō iwki ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō san miguel tzinacapan ni wālēwa k.
yōn monōtsa ōmekilit .
*este **, īn nē ni kihtowa nē ,
nē tein yōn siwāmeh mokokowa h, ē.., yōn
ti kihtowah nē *cada ** mētsti tēchkwi nʼ kokolis ,
wān komo panōk a nʼ tōnal nē tamatīya skia wān *kis egui rowa**.
entó:s *como que** , iwki , iwki āmo tamatīya ,
tikwi nāwi *hojita ** de īn , nāwi xiwtsí:n ,
nāwi xiwtsí:n tikteki .
wān tik ..., i hkwí:n tik māxakwalowa ,
wān tik tsetselo wa ika sē tasāl tsí:n.
wān kēmah nē ,
tik maka ya yōn siwāpil mah tai .
komo nē kināmiki ika sē , sē tamachīw .
yeha sah
wān komohkó:n nē ,
tepitsīn mo k..., nē tamatīya k.
wān sepa pēwa k, sepa tik maka sē tamachīw .
mm . sepa nā ..., sepa nāwi ,
tikchihchīwa de nʼ tik ..., tik ..., mah ihkó:n tik māxakwalowa
wān tik tsetselo wa ika yōn tasāl tsí:n.
wān sepa xʼ maka mah tai , mmm . wān ika yōn ,
āmo moneki yās tapahtilō ni yān . uhuh .
nē iwān yeha īni wān wītsiki tēmpīl ,
wān tsopēlik xiwit, ēyi taman .
nē para yeha yōni neh nik mattok yeha yōn kipahtia wān,
wān nē ,
yeha ya yōn komohkó:n tētēmi h.
komohkó:n nē , neli kēmeh yōn ,
* o bien ** panōk nē kāmpa , kāmpa siwā kokoxkeh ki tapāki hkeh,
wān mo aha kih nʼ ā tsí:n.
ahko ta pāka lō tok wān tani [...] panōk ,
wān mo aha kih nʼ ā tsí:n wān pēwa k teh tētēmi .
nō kwali tā i s. wān ika mo pāka s pero xoxowik nʼ xiwtsí:n .
mah kimāxakwalo wān kēmah mah ika mo pāka .
wān kwali taīs , nō xoxowik nō nʼ ā tsí:n, nē xiwtsí:n ,
wān mah mo taīl ti .
wān ika yōn kināmiki s.
āmo moneki ok , nē , yās nē kāmpa tapahtiānih koyō meh.
yeha yōn neh nikmat tok.
nēwí:n tehān kāmpa neh ni wālēwa yeha yōn tikwi h,
ehe h, de yōn ōme taman kokolis tsí:n. uhuh .
nē , onkak .
yōn āmo monēneki . mmm . onkak nēwí:n ,
kahfēntah oso mīlah mochīwa .
nē onkak nʼ tein chīchīltik wān *más** tsikitsitsīn ,
*más** pisīltik wān chīchīltik nʼ ikowyo tsīn.
wān īn istāk wān *más** wehwei tsitsīn moketsa , ihkōn tsitsīn moketsa .
wān tein chīchīltik *más** pisīltik
wān *más** pihpitsāwak nʼ ikowyo tsīn. ehe h.
nō pahti , nō pahti , pero āxkān āmo ka chi onkak .
nē kēman telonkaya , nik tel pia ya nʼ ompa nē kaltsīntan .
pero , āmo ka chi onkak nʼ āman .
onkak semi tepitsīn , yetoya kēmeh sē ōme *mata ** sayoh nikita ka
nē kahfēntah , pero kān nō niah tok.
nō *mismo ** yeha .
nō *mismo ** kokolis , uhuh .
*mismo de ** yōn ōme taman kokolis , *mismo ** yeh kipahtia . mmm .
xōchiowa , mm , xōchiowa .
mochīwa ihkó:n wēweyak ata nʼ ixōchio tsīn istāk . ehe h.
pero āmo wel nimits i lwī ti kēniwki tik nʼ iteyo . ehe h.
nē , pos nikita xōchiowa , pero kān nō nʼ tālia *cuidado cuando ** chikāwaya ya kēniwki tik nʼ iteyo tsīn. ehe h.
kilwiah tētēmi h, tahyalkwi h.
mm , *porque** teihsá: emōl tsí:n āmo kineki h ok kimahsēwa skeh ,
kēmeh yōn tā ká:n *caldito ** āmo kineki h ok .
ehe h, *o** kēm ..., elmoyāw tokeh , mihsōta h.
tehān ti kilwiah , ehe h, * en lugar de que** takwā skia āmo takwa sano mihsōta .
ehe h. wān para āmo yōn *kipasa ro s** nē ,
kwali taīs īn ā tsí:n, mm , pero xoxowik i xiwtsí:n . mmm .
* pero mismo ** yeha ya īn [nimi]ts ilih tok.
*porque** yōn netatīl kihtowah ,
*a veces ** ata *como que** kēmeh īn tisekī meh,
ti ..., āmo akah tikpi yah ākoni nʼ *tēch cuidaro wilī s** nʼ topili nē tein tepitsīn wēi a,
nikān ye kīn tsīn ni ..., nik yōl tih sē pil konēt ,
wān sē tein , tein tikihtowa *como que** tsī pit a nʼ ti kihtowah nʼ ti māsēwal meh,
nē yōwi tēch ahsi ti a nē kāmpa to tapech kāmpa mʼ pili ,
i pil iknīw a. entó:s yōn pili nē tētēmi .
ehe h. wān para āmo , āmo nē kikwi s yōni mah niman sē kipahti , ehe h.
māski nē *kicercaro s** nʼ i pil iknīw pero āmo ki machi līs.
ehe h, * antes que** pēwa skia ,
nē mah niman sē kipāka ika īn xiwtsí:n .
mah sē kimāxakwalo xoxowik wān mah ika sē ki pah pāka .
wān kwali taīs māski pili para āmo teh ki machi līs.
tētēmi h nō .
tētēmi h wān nē komo āmo tikchīw ilih *cuenta** ,
pēwa i hkwí:n mo pihpilowa , mo pihpilowa i hkwí:n kēmeh eskia toma tsitsí:n ,
ahāsolōni wān tih tīlēwi . ehe h.
wān nochi ihkó:n kikwi , kikwi pero ki kēm i nochi kēmeh yetok komo āmo tikmati lili h.
wān ika miki a, *como que** āmo wel pahtih ok .
neh āmo nikmati a nē kēman , neh ni kitak sē *no cuñada ** katka ihkó:n *kipasa roh** nʼ i pili .
nikān nemik mʼ pili wān nē sē *como que** tsikitsīn ,
wān kēmeh āmo nemiya ok nʼ i mo nān , īpa mo mik ilih ka ya.
entó:s āmo akah *kicuidaro wilih **.
wān kēmeh neh , kāmpa neh nisiwāmonti nō seko .
wān āxkān tein neh no mo nān pos āmo nō wel kita ti *seguido** ,
nē iwki *kipasa roh** mikik mʼ pili .
okichpil tsí:n katka , mikik . pero nochi ahāsolōni k,
mochīw ka ihkōkó:n kēmeh tikita yōn tōtol in itomaw .
mm . pohposōni k nʼ inakayo tsīn, pohposōni k nochi de imets tsīn ihkó:n *parejo **.
kisē nkēmik . wān tā mo *de s ...**, sātēpan ya nikaki k a nē
yeha yōn *kipasa roh** .
pero neh kēmeh ni siwāpil kān ya nikmati a toni nēn *pasarowa **.
ehe h. neh ya nkwix tok ompa niah ka nisiwāmonti to .
mm . āyā mo nikpia ya ni ó:n sē pili .
āmo , tā yeha yōn ahāsolōni .
kokolaki h, kokolaki h. pos tā āmo takwā ti pero wān mihsōta wān āmo takwa .
mm . teihsá: nochi ki xō ..., ki xōkihyā k mati .
āmo kineki kikwā s.
mm . wān para āmo yōn *pasarowa **,
mah niman sē kimāxakwalo īn xiwtsí:n wān mah ika sē ki pah pāka .
wān mah sē kitaīlti tepitsīn .
komohkó:n pili ok semi . mmm .
āmo kēman xkelkāwakān wān ximo ...,
kin ilwi *movecino s** para kimati skeh .
kēmah.
sayoh ampó:n ōme taman sah yōn wālah , ki polowa sē taman ok , tsopēlik xiwit,
xā nan kipia skeh ompaka wí:n .
kēmah.
neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández ,
de xalpantzingo .
*bueno ** nāno ē.., īn xiwtsí:n sepa nikān nē tinēch wālkwi lih , ton tōnal tika īpa tinēchtapowih toya nē
kēman tinēchtapowih de yōn sē xiwtsí:n monōtsa wītsiki tēmpīl ,
wān tinēch tēnēwilih īn xiwtsí:n pero nik ēl kāw kēní:w monōtsa .
wān
ekin tsīn nikneki nō xi nēchtapowi īn ōmekilit ox kipahtia okseki kokolis
oso īpa yehwa sah nʼ tein kēmeh ton tōnal tinēch tēnēwilih .
¿ isēlti sah ?
¿ wān īpa yehwa sah kipahtia ?
¿ īpa yehwa sah yōn kokolis kipahtia ?
¿ wān īn xiwtsí:n kāni mochīwa , nē , monēneki oso tel senka ya nʼ onkak ?
¿ īpa sē taman sah onkak ?
kēmeh sē ....
¿ wān tein chīchīltik nō pahti ?
¿ wān yeh ton kokolis kipahtia ?
¿ wān yehwa īn ōmekilit , teyowa wān xōchiowa ?
āmo kēman tikita teyowa .
*bueno ** nāno yōn kokolis tein tikihtowa , nēn ,
kinkwi nē māski tikihtowa wehwei toknīwān oso pilimeh nē ,
mahyá: tētēmi h komohkó:n mo ..., kinetecho wah sē siwāt tein ekin tas kal tih,
¿ kēní:w nʼ ki ..., kilwiah yōn kokolis ?
nē pos , neh ʼ tēka kiliāni kilwiah yōn , nēn ,
seki kiliah netatīl , pero neh āmo nikīxmati kokolis .
nē pos yōn netatīl kinkwi , tētēmi h nō .
pos xi kita sah , āmo nikmati a yōn kokolis neh ox
komohkó:n ahāsolōni , īpa ni tēkakilia pero āmo nikmati a kēní:w ki .
¿ wān nō kokolaki h ?
kēmah nāno miak tasohkāmatik . neli āmo ni kelnāmiki a pero ekin tsīn tinēchyōlmelāw * que** īn xiwtsí:n monōtsa ōmekilit . kēmah. *pues **,
kēmah , pané: nō onkak nika hkwí:n kāmpa ika tehwān tinemih nō onkak , nō
mochīwa , kēmah. pos miak tasohkāmatik nāno , ʼ nēchilwi motōkāy .
wān neh nō ,
neh ni monōtsa amelia domínguez wān ni wālēw ompa nikān xaltipan ahko .
*pues ** neh nō nē , neli kēmeh īn *pues cuando ** sē kimpia konēmeh sē sen tah mati kēmeh īn *porque** ,
īksá : sē moita āmo x pia tomīn wān,
*pues ** nē , para sē kwīka s nē , iwān nēn koyō tapahtihkeh pos moneki tomīn .
kēmah , wān achto nē ti ..., ihkó:n tik ...,
tikita ihkó:n , nē , *pues ** neli yōn xiwtsí:n neh nō nē nik ...,
sē nopili nō ki ..., semi kikwi a nʼ opochehkat *seguido** wān,
pos ihkó:n nē neh nik tētē kiliāya ihkó:n refīnoh toh totōnik wān yehwa ika yōn xiwtsí:n nē
neli nō nik sen temo ..., ihkó:n *cada vez ** ihkó:n *pues ** neli niktēmo wāya *porque** ,
*pues ** nejó:n nē ,
nikita ya * que** tanāmiki a yōn xiwtsí:n neli nik pah pacho wāya ika nopili , ihkó:n yeh yemānkā totōnik
wān tein nēn īn , īn xiwtsí:n tein achi iselo ts..., selo ts..., *bueno **, sel tsí:n ok , *pues ** nē ,
nik tālilia nēn iyōl īxko wān iyōl īkān .
wān yehwa sayoh nʼ kināmiki a wān yeh ika yōn neh nikmati *que , pues** nē , yōn xiwtsí:n nō semi pahti .
sē mi tanāmiki para n..., para nʼ opochehkat .
kēmah , wān yehwa ya nʼ kēmeh yōn teh tikihtowa *pues ** nē
kēmeh īn para pīpil konēmeh *pues ** nē , mah kiāwilt īkān yōn xiwtsí:n iselo tsīn *porque** yōn nō ,
*pues ** nō nejó:n kihtowah * que** neli nō kinin ...,
nō pahti para yehwān *porque** nē ,
*pues ** nō kinin ...,
*casi ** nō kinimpahtia , de yehwān de nʼ in imā wān para nē * después **,
neli mo ..., mo ti xi līskeh *pues ** yehwān nō ,
kwaltsitsīn kīsa nō nʼ in taxkaltsīn . kēmah , kēmah yehwa yōni neh nō neli nikmati de n...,
kēmah , tā *pues ** neli nē ,
tanāmiki neli *pues ** neli yōn xiwtsí:n , neli neh āmo nō ihkó:n , neli .
*pues ** āmo nō nikihtō s kēní:w *nikmal tēn ēwa porque ** nik mattok *que pues** neli , semi , semi pahti yōn
xiwtsí:n para kēmeh īn opochehkat .
kēmah semi pahti para yōn *porque** ni kitak nēn ,
ika neh nē nopili , nē yehwa sah nʼ ika nʼ pahti āya wān
*pues ** āmo nikwīka ya ok iwān nēn tapahtihkeh *porque** pos
neli īksá : sē kini wīka nē ,
kini wālm akah miak pahti kitē tēmiliah wān āmo nochipa tanāmiki niman .
mm , kān ah wān neli *pues ** nē ....
kēmah , kēmah. pos neh yehwa sah yōni neh nikmati de yōni , *pues ** nē ,
nejó:n tein yōn xiwtsí:n nē , *pues ** neli ,
nō , *bueno ** semi tanāmiki para nēn , para yehwa yōn opochehkat .
mm . yehwa sah.
kēmah pos ,
kēmah , ta *pues ** neli nē mah sē ki ..., kitēmo li nō mʼ pahti ihkó:n de
kalihtik *porque** pos neli īksá : sē mo ahsi āmo x pia nʼ taxtāwīl wān
pos ika yōn neli sē motsakwilia ya.
neh ni wālēwa nē san miguel tzinacapan , neh ni monōtsa ni maría juárez salgado .
*pues ** nō nikān nō nē ,
ti ..., [na]mēchtapowīko tein ,
*pues lo que** tein neh nō ni weli s, nikmati lia. mmm .
pos nē wāl ..., *más** tein *bueno **,
nēn taxkaliswat sí:n , neli ,
kāmpa mochīwa semi kwaltsitsīn .
wān neh nik ..., nik ...,
nikwelita nō ,
*porque** nēchilwi āyah āmo nō ..., nōmá:n *o** nōpá:n , nēn , nēchilwi āya sē noāwi tsīn,
komo ni kahsi s mah nikteki wān mah nik tāta xkalo .
wān neh n ... neh nikchīwa ya, nik ..., nikteki ,
iselo tsīn wān ni ahsi kalihtik ompa ika ni tah mattok , kēmeh ,
āmo nik ..., nikihtō s ē..., nikpia chīwalis , kēmeh īn siwāpil konēt nikān nikpia ,
ni ahsi wān ompa ni kāwil tih tok, ni kāwil tih tok. nēchilia *hasta** mah kwetaw i wān tikāwa s.
wān mo taxkal kihto wāya kwaltsīn oksi s wān tiko hokxitī s.
āmo nē tik ..., tikīx tīs xō lo mo taxkal , kwaltsīn posōni s.
wān nē ..., k..., *cuando ** tik ..., ti motamaka s nō ti tēwēlia s, ihkōn i nēchili āyah neh .
pero ,
* después más , más ** kēmeh eskia nimo ...,
nimo ..., nimo ..., nimo chi kāwili htiw ya.
wān kēmeh ni ..., ni kīsa niow *cursos **,
ika , nēn , tapahtīlis ,
entó:s ompa ya nō nikmati to * que** s ..., nē tanāmiki neli ,
kēmeh yōn pili kikwi nē yōl sa wāni .
entó:s mah sē kitālili refīnoh ,
wān mah sē kikawānti yōn xiwtsí:n wān mah sē kil pili ohkān .
mah sē kil pili īx pampa wān sē kil pili īkāmpa.
entó:s de yōn tikilpi līti a nʼ iīkāmpa ,
tik tamīlp ilia nē wān kēmah tik ...,
nochi tik ohohsa *refinito **
wān ti koch tēka ya mo pili .
entó:s komo mītōni a,
entó:s kināmiki ti nejó:n xiwtsí:n .
āmo nik ..., āmo nʼmati tehwātsīn kēní:w nʼ tikmati , kēní:w nʼ tik ..., tikteki tī ltiāya ika yōn konēmeh *o** ,
neli nō tikiniska ltih wan tak nō mo īxko onkak ka t..., [...] toni [i] ka tikimpaht iāya . kēmah.
moneki tomin .
kēmah.
tā nāmiki . tanāmiki *porque** ....
* para después ** yōn nō kwali mō ....
kēmah ihkó:n , ihkó:n *mero** neli nō . tēchilwiāya h nēn ,
āmo moneki to momá:n , tēch ilia māski sē nānah wān tēchiliāya wān te ..., komo tikaki pos kwali wān komo āmo tikaki pos *igual , porque **,
yeh āmo mo kweh sowa para yehwa , tā yeh mo kweh sowa para tehwa ya.
āmo nē kihtō s pos nēchwānti a nʼ taxkal *porque** neh i hkwí:n ni mitsilwih
āman ti welik a, āman x nēchwānti a, x nēch ta maka ya nō . āmo .
yōn , * bien para ** tehwān ya komohkó:n timo ..., timo machtihkeh kwali wān ti ...,
ti wel keh nʼ to chīwalis ika nē yōn taxkal tsí:n.
neli nē , nō kwaltsīn sē kokxiti a.
kimpah ti [a] , pahti nikān .
āmo nochipa tanāmiki wān * lo mismo ** ika miak , wān nēn
xiwtsí:n sah komo sē kikwi to wān sē kitālilia wān nō ,
kichīwa * dios que** tanāmiki s *pues ** tanāmiki a.
tanāmiki .
tanāmiki neli wān neli pos nē ,
seki timotapow iah kēní:w nʼ tik ..., tikimpaht iah nʼ topīpilkonē wān, entó:s neli nō tikchīwa h.
wān īksá : neli ompa tikīsa h. seki tʼ pah tiah nʼ topili pos tanāmiki .
pos sē kitālia nēn , ika nēn *refinito ** pos ika yōn nē ,
pané: sē kin īxpetān ia , pos nō sē mo tasohkāmati a, nēchilwih nē noknīw kēní:w mah nʼ pahti .
āman īn neli pahti a nopili tsīn pos nō sē mowelita ya.
tā ihkó:n .
kēmah yeh .
ni wālēw xaltipan , ni monōtsa maría ocotlán ,
wān nik ..., nikān ni wālah *porque** nēch ...,
*bueno ** nēchilih keh nō mah ni tanohnōtsa ki sē * ratito** . mmm .
*bueno pues** , nānah , āman xitēchnoh nōtsa de īn ,
tātaman xāl kowit tein teh ti kīxmattok . x tēchili w nochi nēn komohkó:n tātaman ti kīxmattok , toni sē kikwi , kēniwki nʼ ixiwyo , ikowyo ox wehwei moskaltia .
*bueno **.
īn tein tikihtowa sē kikwi atōl nēn ,
nō xāl kowit teh tʼtōkāytia , ¿ kēniwki nʼ ihwāk oksi ti , chīchīltik oso tīltik ?
āman īn tein tikihtowa nē , kikwih nē ,
tsikitsīn wān kikwih ē..., para kow kamoh , ¿ kēní:w yōn kichīwa h, kimānelo wah iwān *o** kitōkah iwān ?
¿ komohkó:n āmo kitachkwilia h ika yehwa īn xāl kowit , kān kwali kīsa nʼ kamoh ?
wān īn tein tikihtowa para nexwitil , ¿ īpa nexwitil sah kipahtia āmo pahti [para] oksé: kokolis ?
pané: nochi a īn tēchtapowih īn ēyi taman xāl kowit teh tikīxmati , āman x tēchili , nēn ,
motōkāy *o** tā ká:n tikmati ok teihsá: de īn xāl kowit , kwali titēch ilīs .
*bueno pues** āman xi tēchili , nēn , motōkāy wān xolāl kāmpa ti wālēwa .
nēn tein para n..., para nēn kamoh sē kitālia , kēmah wehwei mochīwa ihkó:n .
komo kikāwa h, kēmeh yōn kāsá : ika kowtah mochīwa we..., miak .
weī kowit wān *cuando ** chikāwaya nʼ i teyō tsīn,
mochīwa mahyá: sē ,
mahyá: sē , yōn tāl kwitaxkol . wān nō oksi .
wān nō wēlik nʼ iteyo tsīn, tsopēk nō . mmm . wān,
yehwa yōn para nʼ kamoh sē kitōka s, yehwa monōtsa nē xāl kowit. wān īn x ā..., okseki ,
nō xāl kowit pero yehwa ya ata yōn chīchīltik nʼ iteyo .
nikāwí:n onkak para sē kichīwa *atolito** .
komo tʼchīwa nʼ atōl wān tikmana wān tik ..., tikchīwa tik ...,
tik tsetselo wa ika nēn xolāsoh oso ach ...,
tʼtē kilia nʼ atōl .
kēmah kwaltsīn mochīwa chīchīltik nō .
yehwa yōn wān komo ay āmo tsopēk ika pos tik tso pēlia ya.
semi kwaltsīn kīsa . pero tikwi nʼ ixiwyo tsīn, *cuando ** ti ..., tikneki s ti māltīs , yehwa nʼ ika ti māltia .
kēmah. wān īn okseki ,
tein nō xāl kowit ,
yeh mochīwa sayoh ihkó:n , mā pihpitsāwak .
mā pihpitsāwak wān yehwa yōn tikchīwa , ox tikteki lia xiwit,
wān tik ..., tiktēmowa nēn ākōkoh xiwit, sakēra sē mākwīl ,
wān tʼ ne panowa seko sah.
ompa ti kalakia ya nʼ toma tsí:n,
ompa ti kalakia ya, nēn ,
toma tsí:n wān
yehwa xiwit ompa tiktālia , tatahko para āmo tata s.
kwaltsīn oksi s wān tʼtē milia ya nēn tekixkit tepitsīn .
tʼtē milia nʼ tekixkit wān *cuando ** tik toma tīw a wān tikilpī ti a, *a ver ** ākoni mokokowa ,
tiktālia sē tilmah tsí:n kēmeh ohpa kikwi s. āmo patāwak , ihkōn tsīn.
kēmah , tʼchīwa ika okseki sepa nē xiwtsí:n ,
* pero primero ** tikwi sē *botellita ** wān tʼ xaxa ma tsa nʼ kowit tēn ikowyo .
tikpat ilia xiwit, tʼ xaxa ma tsa ihkó:n ,
wān kēmah tʼtālilia ya. nikān tʼtālilia sē ,
sē ihkó:n tʼtālilia wān sē , kēmah , ihkó:n tʼtālilia sē ,
wān sē ihkó:n tʼtālilia ya.
entó:s ompa tʼ tālia ompa i īxko ya, ihkó:n , i īxko tʼ tālia , ompa tʼ pitsīni a ya nʼ toma tsí:n,
wān tik tālilia ya *manteca **.
tʼtālilia *manteca ** tepitsīn wān tikwi a nʼ ākoni tʼtāl ilīti , nikān i tech *mero** nʼ ixīk
nikān wān ompa ya nikān itahkoyān ,
* para con , para con eso ** mah mō ..., mah mo moyāwa nejó:n nexwitil .
komo momoyāw ak nē , *bueno ** ām... . , [ko]mo kināmiki ti , entó:s mo moyāwa yōn nexwitil .
de mo moyāwa wān kināmiki mʼ pili , yōn xiwit tewāki .
āmo , āmo mochīwa ātatstik , tewāki , kēmeh eskia tamanal mochīwa .
kwaltsīn mochīwa nēn tein t..., xoxowik tiktālia , kwaltsīn mochīwa , mahyá: , mahyá: t..., ʼ kakaltia .
wān tʼtē milia ya, nēn , *bueno , casi ** tʼtālilia *refinito ** tepitsīn pos ,
ika yōn , * primero dios **, komo * dios ** kineki tanāmiki .
nik mattok wān ika yōn tepitsīn tson tepos ihyāk .
ti kīxmattok nʼ tepos ihyāk , pos yehwa yōn tʼ tālia tepitsīn nō ,
para ye ..., tikīx nāmik tia wān tikwi sakēra sē *rollito de ** kwo mōsōt .
kwo mōsōt ompa iwān tʼtālilia ya,
para kwaltsīn , nē , mah ixki .
nikpīki a nē *parejo ** wān ti kilpia ya.
para mōstika ton *hora ** tiktālia , yōn *hora ** nē sepa ti kīxtilia .
kwaltsīn tewāki xiwtsí:n .
yehwa yōn monōtsa xāl kowit pero mā pihpitsāwak .
wān okseki yeh mā mo hm olōch tik ,
tein para kamoh . wān okseki yehwa nʼ tein nikān onkak yōn ixtāwa t ,
mā pa patāwak nō , mā ahalaxtik .
mm , kēmeh īn āman īn * viernes santo ** onkaya ,
para *atolito** , nō sē tai . mmm .
yehwa yōn , yehwa yōn monōtsa xāl ..., xāl kapolin .
xāl kapolin , ¿kēyeh ? *porque** pos ,
miak mochīwa ata , motsonikapilowa , miak nʼ iteyo tsīn.
nikāwí:n mochīwa , nēwí:n tehwān mochīwa nō ,
pero semi wēwehka sah. mmm .
chīchīltik ata .
chīchīltik ta pos nikān ni wīts semi nan kipia h namehwān .
mm . chīchīltik .
wān *cuando ** xoxowik pos xoh xoxoktik nō nʼ iteyo tsīn.
kēmah wān yōn semi eheka pah nō .
yōn semi eheka pah *porque** tikita s.
sē pili komo kikwi k sē tsahtsi lis,
wān x kwiti yōn xiwit,
wān *carrera ** tʼmolōntia wān *carrera ** ika tʼ pāk ti wetsi .
tik ta nelōtia tepitsīn wān mah mo ..., mah kwali molōni wān kēmah tʼta nelōtia tepitsīn wān kē ..., *carrera ** tʼ pāka .
yōn semi eheka pah yōn kowtsí:n . mmm .
āmo , ika kichkwa h.
*como que** ika kitachkwilia h.
ika kitachkwilia h wān komo , * listo ** kipi x tiwih wān kitālia h *por surco** ,
kit kitehteki h nʼ kowtsí:n ihkōkōn tsitsīn , kīx tapal tēk tiwih ,
oh ōme *o** sehsē , komo āmo miak .
wān yehwa nʼ ika tachkwa h.
yehwa yōn kowtsí:n ika tachkwa h wān x kita kwaltsīn *cuando ** kikīxt ītih nʼ kamoh tsí:n,
kwaltsīn pix ki wān kwaltsīn nē , komo sē ki tikoketsa k a,
molōni kēmeh īpa *atolito** mochīwa .
pos kwali kīsa pero āmo *parejo **, āmo *parejo **.
okachi a sah komo nen tok ompa yōn okwilin tachkwa tālih tik ,
mahyá: yōn ,
ti kiliah tehwān chohcho ltik . chohcho ltik , ¿kēyeh ? , *porque** āmo oksi .
mahyá: yōn kah k awak tia sah wān āmo oksi . mmm .
yōn īpa nex wi ...,
īpa nexwitil sah kipahtia . mmm . īpa yehwa sah.
pos x ..., * lo que es** xāl kowit , āmo , āmo , *bueno **, īpa yehwa sah nʼ mattok .
seki para nʼ atōl tsí:n tein nimits ilia eheka pah ,
nō sē tai kwali wān seki nʼ tein nēn namēch ilia para kamoh sē kitōka s
wān seki nʼ tein para nē nexwitil . yehwa sah yōni .
wān nē pos ,
teihsá: xiwpah pos nochi nikān nan kipia h ya xā .
kēmah , neh miak xiwit nikīxmati para nē ,
ihkó:n āksá: sē kokoxkeh nēch ilwīs , pos ʼnēch ītō ni li no koko x kāw .
entó:s niktēmo wa xiwit, miak xiwit nik se nech i kowa
wān seki nik ..., nēch mama keh * hospital** .
entó:s iwān ʼne lowa ya.
kwaltsīn ahwiāya .
kwaltsīn sē kin ītōnia tein kineki h. pero tein āmo pos ,
* después , porque ** onkak mits itas *cuando que** mokokowa , pero *cuando ** āmo mokokowa ok , āmo mits ita ok .
āmo , yo ..., * o cuando ** yowi pahti ti a, āmo mits nōtsa ok .
pero tein seki kihtō skeh ʼnēch pahtī s, *cuando ** ni pahtis .
ʼnēch ītō nīs . *pues bueno **.
entó:s nik nech i kowa miak xiwit. wān yehwa yōn xiwit tein nimitsili a,
yōn semi nikwi .
xāl kapolin semi nikwi . mmm .
yehwa semi nikwi para nō *remedio **. mmm .
pos ni wālēw xaltipan wān ni monōtsa , [ni] maría ocotlán . mmm .
rubén xtēchnohnōtsa ekin tsīn tsotsokapah xiwit, ¿toni n ...
toni nēn kwaltia wān kān [i] mochīwa .
nēn nʼ tso ..., tsotsokapah xiwit,
neh nikīxmati yōn tein kitek kah yōn , yehwa eski tein tikihtowa yōn pané: ,
pané: kapolin nēn itākka .
yōn tih tīlēwi nʼ *cuando ** oksi .
yōn sē taman .
wān seki ixtāwa t mochīwa nō iwki kitōkāytia h,
pero yeh , yeh nēnkēn pisīltik nʼ ixiwyo ,
wān i..., yōn pané: āmo kēman nikita ox xōchiowa , ox teyowa , pané: xiwit sah wān yōn mā xaxakachtik , pané: yōn mā tohtomi yoh .
pero nʼ tikihtowa nēn tein yōn , tein yōn tihtīltik yeh nēn ken wehwei nʼ ixiwyo .
wān īn oksé: neh nimits ilia yēkmā pisīltik , yeh mochīwa ixtāwa t .
wān neh nʼ mattok , nikin kakilia nʼ toknīwān ,
pero āmo nʼmati *porque** kēmeh neh āmo kēman nikpia tsotsokameh wān ompa nē tehwān pané: āmo kēman ā kin kipia .
pero ni kakilia * que** tein yōn ixtāwa t mochīwa yehwa mʼ pahti .
āmo nʼmati yehwa yōn nʼ tein teh tikihtowa yōn kapolin .
yehwa pahti , neh nik ..., * que** nō pahti . neh nikinkāka kilia sekīn kihtowah yōn āmo pahti , tein pahti yehwa nʼ ixtāwa t mochīwa , wān kihtowah ixiwyo , nēn , ika ki ...,
ki xakwalowah nēn kāmpa kipia nʼ tsotsokameh . wān āmo nʼmati ox tēkokoh *porque** teh tikihtowa ekin tsīn tēkokoh .
pero neh āmo nʼmati nochi yōn . *porque** onkak pahti , *bueno ** soh sē tē tēn ka ki ,
pero āmo kēman sē kikwi . neh yōn āmo kēman nikwi .
wān nikīita tā onkak , ixtāwa t mochīwa miak , ompa mopāpachānia kwaltsīn ,
pero mā ..., mā xiwyoh pisīltik wān nimits ilia āmo kēman nikita ox teyowa .
wān okseki kēmah , yehwa yōn pané: kapoltsi tsí:n *cuando ** oksi .
āmo , tein nimits ilia tihtīltik nʼ iteyo yehwa yōn , tein yōn tikihtowa teh mochīwa īn tāl chīchīl kopa, yōn mo pah pachāni a wān
tih tīlēwi nʼ iteyo nʼ *cuando ** oksi ,
yehwa yōn . āmo , tā neh nimits ilia tsotsokapah xiwit kiliah seki , ixtāwa t mochīwa .
pero āmo kēman nikita ox xōchiowa , xoxoktik yōn , yēkmā pisīltik ,
wān nō [mo]pāpachānia tālpan .
pero nik ..., neh nikin kakilia seki * que** ixiwyo mah sē kiteki ,
wān ika mah kixitān īkān nē kāmpa tsotsokat ih .
āmo nʼmati ox neli pahti .
tak xā neli *por eso ** kihtowah nʼ toknīwān , pero yehwa nimits ilia
ixtāwa t sah mochīwa , [mo]pāpachānia , kān nikihtō s, *este **, komohkó:n tein yōn tikihtowa , yōn
nē tāl chīchīl kopa mochīwa tsotsokapah xiwit yōn tihtīltik , nēn ,
iteyo nʼ ihwāk oksi , pané: kapoltsi tsí:n mo pihpilowa ,
nēnkēn ok mā pisīltik .
yōn māwehwei komohkó:n , āmo , īn nēnkēn ok mā pisīltik wān [mo]pāpachānia .
pero āmo nʼmati ox xōchiowa , kēní:w yōn mochīwa .
pané: yehwa sah nochi nēn īn xiwit timonohnōts keh.
eleuterio gorostiza , ninemi tzinacapan .
neh ni kīxmattok kilwiah
seki xiw tsitsí:n monōtsa tsotsokapah xiwit.
āmo nikmati kox nō ti kīxmattos nʼ teh .
yōn semi onkak kēmeh īn tahtāl kēspan ,
mowilāna moskaltia n..., yōn xiwtsí:n . āmo semi moskaltia wehkapan , sano ke mahyá: mo ..., ti kihtowah mosowa sah.
nʼ ixiwyo tsīn,
mā ..., mā tsikitsitsīn , āmo semi māwehwei .
wān iteyo tsīn, nʼ i..., nʼ iteyo tsīn ki ..., nʼ it ā..., i..., ixōchio tsīn istāk .
wān iteyo tsīn mochīwa seki mahyá: seki *bolita s** ihkōn tsitsīn
kēmeh , kēmeh kahfēn tet.
wān *azulitos** . wān *cuando ** yōn , yōn kāmpa ts..., kāmpa sē kipia nʼ tsotsokat ,
mah sē kīx ..., mah sē kīx wah wān a,
*hasta** mah eskīsa . wān entó:s tikwi ti a yehwa yōn tsotsokapah tet
kilwiah wān kēmah xik xakwalo ika . xik mā pāta wān xʼ xakwalo ika .
tā yōn āmo kipia i t..., āmo kipia iteyo wehwei , sano ke yōn mahyá: ti kihtowah tehwān kipia nʼ iteyo tsīn mahyá: yōn wāw kiltet sah.
pāti .
x ʼmāpāta wān pāti , āmo x kihto , tikihtōti , *no ** pos
nikīx tīti nʼ iēwayo wān iteyo nēwí:n nʼ tamōta ti . yōn pāti , pāti nʼ i..., nʼ iēwayo
wān ompa nʼ īhtik kipia nʼ i..., nʼ iteyo tsitsīn pero semi pisīl tsitsí:n , tsikitsitsīn . āmo wehwei .
entó:s yehwa yōn nimits ilia neh para ika sē kipahtia nʼ tsotsokapah , tsotso ka..., tsotsokameh .
ʼmāpāta , * primero ** x kīx xolēw a tepitsīn yōn koko meh.
wān ompa kēmah x ikwi a yōn , x ikwi a yōn iteyo tsīn yehwa yōn xiwtsí:n
wān xʼ māxakwalo wān ika xʼ xakwalo *hasta** mah ..., *bueno hasta **, tik mach ilīs *hasta** mitskokōs .
kēmah , yehwa nʼ tehwān ti kiliah tsotsokapah xiwit.
āmo nikmati kox tikī mattok *o** āmo tikīxmati nʼ teh .
āmo , āmo kanah *más** onkak , *sola m ...**, nikāwí:n * cerca** nō onkak .
nēwí:n por tāl chīchīl kopa, por atekohkomol kopa, nikān ,
nikāwí:n tehwān nō nochi yehwa yōn xiwtsí:n . kēmah.
teh xā tinēch nohnōts tok de yōn , teh ti ..., xā tinēch nohnōts tok de yōn , *este **,
chōkiloh .
*porque** nō , nō , nō kwali para nʼ tsotsokameh kihtowah yōn chōkiloh .
neh āyā mo kēman , para toni nimits kayāwas , sayoh nitēka kini , nēchtapowi ah,
* que** nō semi kwali kit yehwa yōn xiwtsí:n moskaltia , yōn chōkiloh .
yōn chōkiloh , ata yōn potōni nō nʼ i..., potōni nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo tsīn.
yōn kihtowah nō kwali . neh āmo kēman nimits ilīti semi , semi * que** kēmah , *porque** āmo kēman tik ..., tikwi h.
katí:n kēmah neh nʼ tein nimits nohnōts tok neh yōn tālpan mosowa .
yōn tālpan mosowa , neh nimits ilia * que** kēmah *porque** yōn tik ..., tehwān ti tatekiw ti ānih .
(tik) tatekiw ti ānih .
āmo sayoh nitēka kilih , sano ke tehwān tikchīwa ..., tikchīw kah ya *por eso ** neh nimits ilia * que** tehwān tikīxmati h
tsotsokapah t xiwit.
yōn tālpan mosowa ,
wān ixiwyo tsīn xoh xoxoktik wān mā ..., āmo semi māwehwei , mā pisīltik .
māpis ī ..., wān mā ..., achi *medio ** mā tohtohmiyoh .
wān i..., nʼ iteyo tsīn mochīwa ,
ompa kāmpa nʼ imekayo , nʼ ikwomekayo , mahyá: sē komeka tsí:n ti kihtowah nʼ tehwān mosowa .
wān i..., nʼ ixōchio tsīn, *es ...**, nʼ ixōchio tsīn istāk wān iteyo ,
iteyo *me ...**, mahyá: *azulitos** .
*azulitos** nʼ iteyo , yehwa yōn neh nimits ilia tsotsokapah xiwit tehwān tikīxmati h.
āmo , nikmati de katīyeh teh tinēch nohnōts tok,
ya k..., semi kwali a i..., semi kwali a * que** nikān timo ..., ti motēn ..., timo ..., timo ..., timo sēn tēn ...,
timo sēn tēn kwi tokeh timonohnōts tokeh ika īn xiwtsí:n ,
semi nikneki nikahsikāmati s neh
katí:n , katí:n taman xiwit tein ika tinēch nohnōts tok nʼ teh , kēniwki nʼ ikowyo tsīn,
kox kowit oso sā sayoh , xā sayoh , *este **, xiwit sah nō .
yehwa neh nʼneki nikahsikāmati sneki tein ti nēchtapowi a * que**
mā tohtohmiyoh wān
tikihtowa , tikihtowa , *este ** teyowa ,
yehwa yōn neh ..., tihtīltik nʼ iteyo , neh nikneki nikmati s,
xā yehwa , xā nō , xā nō ni kīxmattos neh , nikneki nikmati s x nēchtapowi kēniwki wān kā tī yeh wān kēní:w moskaltia ,
para nō nimits melāw īlīs , xā nō ni kīxmattok neh .
yehwa yōn neh nikneki nʼmati s.
*pues ** īn tein neh nimits ilia āmo wehka tiāskeh nikān īn kāmpa n..., nikān kāmpa īn
timo h tiah nikān , kāmpa etok nʼ *capi llita ** ihkó:n , kāmpa etok nʼ *capi lla ** ihkó:n tāl kēspan ompa tikita s yōn xiwit.
nikāwí:n * cerca** tehwān onkak . nikān , nikāwí:n sah , nikāwí:n sah tikpia h, kān kanah *más** wehka .
wān yehwa neh nimits ilwia , pero pos
tak xā eski tikmati s mah tikihtōkān ,
*cada , cada ** kokolis * o cada ** koko meh ki ..., onkak miak taman pahti .
sano ke āmo nochi ti kmahmatih mah nikihto neh .
weli s kēmah , kēmeh īn timonohnōts tokeh tehwān īn tsotsokameh ,
āmo sayoh sentaman pahti , sano ke onkak miak taman pahti .
*hasta** okwil tsitsí:n , *hasta** seki ok , *hasta** se k..., *hasta** onkak seki okwil tsitsí:n tein kipahtia [h] yōn tsotsokameh ,
kēmeh yōn tomakil ..., tomakil i..., tomakil okwilin .
yōn nō kipahtia tsotsokameh .
sano ke tēmowtia yōn tein ki pah ..., ti kihtowah nō kipahtia nʼ tsotsokameh pero tēmowtih *porque** yeh yōn moā p..., moā pil owa.
xik tālili nʼ tsotsokat
yehwa yōn okwil tsí:n, yōn nō kwali para nʼ tsotsokameh .
yōn okwil tsí:n x ʼkwi wān xʼ pāta ,
wān xik tālili nʼ kāmpa nēn , kāmpa nʼ tikpia s nēn tsotsokat ,
yeh kēmah , neli nikīx tami a.
pero ton *pasārowa** moā pil owa.
entó:s yōn mo āyo ..., mo āyo ..., moā pi lowa,
wān *cuando ** pēwa topōni a nʼ i..., nʼ iāyo ,
*cuando ** topōni a yōn āyā ..., nʼ ā..., kāmpa moā yōtia ,
mowēitālia , mowēitālia yōn kokolis .
neh nimits ilia *porque** tehwān tik ..., tik ..., tikita keh ya wān tikchīw kah ya.
nikpia sē no siwāpil tsí:n
kipia ya sē tsotsokat i tech nʼ imets , nikān īn kīn ..., imets ..., imets ..., imetsko .
wān nik ..., porin , porin tikilwi hkeh tehwān , ni kilia īn kokot , īn tsotsokat ni kilia onkak pahti , ni kilia . kihtowa toni ,
kikwi k yōn okwilin . ni kilia īn to ..., tomakil okwilin ni kilia xik pāta ni kilia wān x ki ..., xʼ xakwalo ika ni kilia .
tein kichīw yeh , kī ..., ki x eh ..., kīx xolēw nēn tsotsokat
wān kikwi k nʼ tomakil okwilin wān kīx xakwalo h ika .
yōn tiōtak , yōn tiōtak tehwān nō tik moh kā matt keh *porque** yōn tiōtak tehwān *cuando ** tikita keh,
mo pamp iloh mahyá: sē āt , pēwa k āsohsolōni .
yeh kēmah poliw yōn kokot . pero nimits ilia neh wēi ..., wēi ti ak a *pues **.
wēi ti ak a *porque** kiko ..., mahyá: ti kihtowah tehwān mo āpilohka .
yeh ka neh nimitsili a,
onkak para yōn tsotsokameh , onkak āmo sayoh sen taman , āmo sayoh sen taman xiwtsí:n onkak , sano ke miak , miak taman
*tanto ** kēmeh xiwtsi tsí:n, kēmeh , kēmeh okwil tsitsí:n .
yehwa yōn neh nimitsili a.
pos semi kwali a kēmeh yōn ti nēchilia , nō nikneki skia mah nikīxmati tein teh tinēchtapowih tok yōn
xiwtsí:n tein tikihtowa nʼ teh tsotsokapah xiwit.
mah nō nikīxmati skia ,
* o a la mej ..., a la m..., a la m ...**, nō *a la m..., a la mejor** nō ni kīxmattos , nō nikita ni . pero mah semi nikihto neh ,
āmo niktōkāyīx mati .
tein neh niktōkāyīx mattok kēmeh yekin tsīn nimits tapowi h,
katí:n yehwa wān kēniwki ,
wān kēní:w moskaltia .
āmo , āmo moskaltia wehkapan kēmeh sē kowit , *sino que** mo ..., mah tikihtōkān tehwān mo s ōwa kēmeh , [mah] y á: , mahyá: sē kwomeka tsīn.
yehwa yōn neh nimits ilwia .
pos kēmah.
pos kēmah neh , *bueno ** neh ni m..., neh *hasta** ompa sah neh nimits ilia * lo que** tein neh nik mattok yehwa sah , neh nimits ilwia āmo wel nimits kahkayāwati *más** taman *porque**
pos āmo nō kināmiki mah nimits ..., mah nik nē ..., mah ni ..., mah nik ...,
nik nē ..., nik nēn kā tālih to *más** tahtōl .
* lo que** tein neh nikmati yehwa neh sah nimits tapowi a, nik tasohkāmati miak * lo que** tein
timonohnōts keh wān neh nō nikneki skia pos
mōsta , wīpta xi nēch ...,
tā ká:n timoahsi h nikāwí:n kāmpa i [ka] onkak yōn xiwtsí:n , nō komo ti weliskia xik teki sē
sē ikowyo tsīn *o** ixiwyo tsīn wān x nēchnēxtil i para neh nō nimits ilīs kox yehwa nʼ tein neh nimitsilih tok.
yehwa sah yōn , tasohkāmatik miak ,
neh ni monōtsa rubén macario ,
ninemi nikān chīl kwowtah , ni o ..., nikān powi , powi s ..., nikān san miguel .
*hasta** ompa sah.
ah, yōn wītsiki tēmpīl nēch polō to , āmo ni mitsilwih nochi .
eski x kita kāmpa yōn , kāmpa kowtah ,
āmo wel ti tsikwīn i tih wān tikmolōntī tih *porque** āmo onkak toni ika tikmolōntī skeh , ika nʼ āt . * o , bueno ** āt onkas pero toni ika tikmolōntī tih wān āmo tikpia to tapal kaw .
entó:s nʼ ompa yōn mah sē , kāmpa sē moteki , nē kowtah kāmpa ti moteki h,
mah tikteki kān nʼ ikech sel ..., ikechselo yōn wītsiki l tēmpīl wān mah sē kimāxakwalo .
wān mah ika sē kipīki . mah sē kīx tālili kāmpa sē moteki .
yōn para mah kitsakwili nʼ es ti , para mah āmo *más** eskīsa .
wān *mientras que** tiahsi h nʼ kalihtik ,
tiahsi h nʼ kalihtik , tik molōn tiah ya yōn xiwit.
tik molōn tiah wān
tami molōni kwaltsīn wān ompa mah sēwi tepitsīn . mah āmo totōnik *porque** komo toto nī k nō tēkokoh kāmpa sē ki ..., kāmpa sē ki ...,
kiteki sē imāy *o** sē imets , kāmpa yes ki .
wān mah sē ki ..., mah sē ki ..., mah sēwi nʼ āt wān ompa kēmah sē kipāka .
wān de sē kipāka ,
āmo tik xakwalō s ika t..., ika tilmah , sano ke tik xakwalō ti ika *mismo ** xiwit de wītsiki tēmpīl ,
ika tik xakwalo wa .
para āmo tik ..., para āmo tikihtōti *no ** pos
nikwi ti , nikwi ti sē tsik tsīn, tsik tsīn tilmah tsīn para ika nik xakwalō s.
*sino que** yehwa *mismo ** nʼ xiwit de wītsiki tēmpīl
nik xakwalo wa nē kāmpa nik ..., ni moteki k.
āmo *importa , este **, n..., [ni] tsikwīn tos nikwi ti tilmah sano ke yehwa xiwit mah ika sē ki xakwalo .
* ya ** nimits ilia komo kalihtik ti etokeh ya pero komo kowtah ,
pos komo kowtah yehwa nʼ xiwit i..., mah sē kiteki nʼ xoxowik ,
wān mah sē kimāxakwalo ,
wān mah sē kipātskili nē kāmpa sē kiteki wān ompaka sē kīx tālili a nēn xiwit para kitsakwili a nʼ es ti , para āmo *más** eskīsa .
eh, āxkān tiahsi h kalihtik a pos kēmeh nimits ilwia , sē kipāka ya.
tikmat tokeh ke tiahsi h kalihtik a, ika nʼ āt ya. mmm .
mm . yetok a.
kwā kōn wītsiki tēmpīl .
mm . kwali a.
*pues ** te wa otikihlih , ōti ki toh , i kwāk sē moteki ...,
¿ kē tla ..., kimolōnti a ?
¿ kwā kōn para kokot ?
¿ āmo , āmo , āmo sē kimolōnti a ?
kwali a.
onkak sē kowtsí:n monōtsa wītsiki tēmpīl .
yōn wītsiki tēmpīl moskaltia
sē kowtsí:n ,
*este **, wehkapan .
āmo semi mo tō mā wa, sano ke tepitsīn sah.
wān ixiwyo mā ahalaxtik ,
wān ixōchio ,
ihkó:n kēmeh tikita mā ..., nʼ ixōchio wēweyak .
wēweyak nʼ ixōchio kēmeh wītsiki tsīn i tēmpīl .
yeh ika kiliah wītsiki tēmpīl .
wān oksé: kilwiah wītsiki tēmpīl *porque** nʼ wītsiki tsīn
ompa motekipanowa .
wān i..., nʼ ixiwyo tsīn yehwa nimits ilia neh māpāpatāwak ,
wān mā weh ..., mā wēweyak tepitsīn .
wān yōn kwaltia ,
tehwa n ti kwih nikān ti māsēwal tsitsīn , tehwān ti kwih para pahti .
*cuando ** yōn sē moteki ,
sē moteki kēmeh īn *a veces ** tehwān ti ..., ti tawīteki h,
wān ti moteki h ika nʼ tepos .
entó:s *cuando ** sē motsontek i ,
mah sē kikwi yehwa yōn xiwit, mah tē molōn ti līkān
wān mah kipā ..., mah ika sē kipāka , nēn , kāmpa sē moteki
para kīx ..., kīx pan kīxtia nēnkēn kīx pahti a.
nō kwaltia para nʼ koko meh.
tein de yōn tein koko tih, *porque** mah tikihtōkān kāmpa yōn sē kipia sē kokot
wān āmo kēman īx ..., īx pahti ,
mah ika sē kipāka .
sē kipāka kwaltsīn mōsta h, mōsta h mah sē kipāka , mōsta h mah sē kipāka .
wān nō yōn nō semi kwali .
nō semi kwali yōn xiwtsí:n .
wān nēwí:n para tani , nēwí:n para tani kāmpa *más** ta kawāni kikwih ,
kwaltia nō para nʼ *vainilla** ompa mo ..., mowilāna .
yōn semi , yōn semi kwali .
wītsiki tēmpīl kitōk iliah *vainilla** wān nō semi kiwelita i tech , i tech mowilāna s nēn
*vainilla** .
yōn de nochi kikwih nēwí:n para tani yehwa nejó:n wītsiki tēmpīl .
wān nikān tehwān pos ti kwih para , ti ..., para pahti .
seki *hasta** sē tai , kwali nō sē tai kēmeh īn *a veces ** tēkokoh .
sē sepa , sē sepa tēkokoh sē īhtik .
mah sē tai ,
wān es ..., eski sesēk nejó:n xiwtsí:n , kwaltsīn .
yehwa nejó:n tehwān ti kwih nikān ti māsēwal ..., ti māsēwal meh tehwān .
kēmah , āmo nikmati xā oksé: tatsīntoka lis tik ...,
tikpia , tik ..., tikpia s, tikpia , tinēchtatsīntokīs ,
¡x ʼnēch tahtani !
ihwāk sē moteki ,
sē kimolōnti a wān ika sē kīxpāka .
sē kīxpāka kāmpa sē moteki .
wān ompa yōn sē kīx pa ka ya ompa kēmah
pos teh tikmati a ton tik tālilīs . tā tik tālilia , *este **,
ixiwyo , *mismo ** ixiwyo , xik māxakwalo .
wān ika x kīx ..., k ixpan ..., ʼ kīx tālili kāmpa teh ʼtami pāka .
wān x ikwi nʼ ixiwyo tsīn wān ika x kīx pī ki kāmpa sē moteki
para nēnkēn kīx pan kīxtia , * o se a** kīx pahti a.
yehwa yōn tehwān ti kwih nejó:n pahti .
kēmah *o** para koko meh, *no igual ** para koko meh kāmpa yōn sē koko ti wān sē palān tok,
mah ika sē kīxpāka
wān mah sē kimāxakwalo nō ihkó:n ,
wān mah sē kīx tālili kāmpa nʼ , kāmpa nʼ koko meh.
wān nō kwaltia nejó:n , nejó:n tehwān ti kwih yōn , *bueno ** tehwān īpa nejó:n ti kwih para mʼ pahti .
kēmah.
¿ para kokot ?
āmo , *este **, nō sē kimolōnti a, nō sē kimolōnti a ika sē kipāka .
pero komo sē kineki
nʼ ixiwyo sē ki māxakwalowa wān ika sē kīx pīki.
* en vez de que** nik tālilīs , sē sepa tika mah tikihtōkān tiktāl ilīti h
de semi tilmah sah mo pepechowa
wān * después ** īx ..., īx ..., *más** īx ..., *más** īx wēia nēn kokot .
wān ika xiwit āmo *porque** xiwit kēmeh eskia yeh ki ..., kī xwātsa nēn kokot kāmpa sē ki ..., kāmpa sē kipīki ika yōn xiwit.
mm . āmo nikmati xā ¿ oksé: tatsīntoka lis tikpia ?
*bueno **.
rubén , āman xtēchnohnōtsa īn xiwit monōtsa wītsiki tēmpīl , ¿ ox ti kīxmattok ?
¿ kēniwki nʼ ixiwyo , ixōchio , kāni mochīwa , ox sē kitōka oso mochīwa sah īpa ?
¿ wān toni nēn kwaltia nʼ ikowyo , ixiwyo , ixōchio , iteyo ?
¿ kēniwki nʼ ixiwyo ?
¿ ixōchio kēní:w ki ?
¿ wān itākka ?
itākka nō nʼ iteyo tsīn nō mochīwa kēmeh yōn tikita yōn , *este **, nēn nex ..., *es ...**,
kēn kiliah , xāl kapolin iteyo . ihkó:n mochīwa .
mm . nō ihkó:n iteyo tsīn mochīwa .
¿ wēlik nʼ iteyo ?
ikowyo kwali sē kikwi kowtatīl ?
¿ kwali sē kitōka ?
tikihtowa pahti , ¿ isēlti sah *o** sē ki mānelowa ya nʼ okseki xiwit ?
*bueno **, nochi eski a de īn wītsiki tēmpīl , x tēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
yōn wītsiki tēmpīl nikāwí:n tehwān
kām p..., kāmpa tikneki skeh onkak nō yōn kowtsí:n .
yōn kowtsí:n moskaltia āmo semi wēi wehkapan .
*medio ** tālpan tsīn, tālpan tsīn wān yōn ixōchio ,
pos kwaltia para ,
para okwil tsitsí:n kipipīna h, kēmeh īn xīkohmeh , nek tsitsí:n ,
*o** yehwa yōn okwil tsitsí:n nē tikihtowa wītsiki meh.
wān ixiwyo , ixiwyo nō , nō kwal ..., nō kwaltia para kēmeh īn sē mo teh ..., sē moteki ,
k ampa sē moteki wān ika mah sē kipā pāka *o** sē kokot .
yōn neh nikmat tok.
wān oksé: nō nik mattok nō kwaltia para mah sē tai .
tein yōn tēkokoh sē īhtik , kēmeh yōn sē ki ...,
kēmeh tehwān tikihtowa h, *este **,
kēní:w kihtowa yōn ,
mm , sē ihti totōnik kalaki .
yōn nō x tai , mah nō istat , mah sē tai para tēta matī lih nō sē īhtik .
āmo nʼmati kox tikīxmati yōn wichí:n , ihkó:n , ihkó:n mah sē tai , *tecito** sah , kēmeh īn mahyá: , mahyá: , mahyá: āt .
ā tsí:n sah , mah sē kimolōnti wān mah sē tai . kēmah.
wān oksé: pos īpa para yōni sah wān,
para kowtatīl nō kwaltia pero semi yōlīk , semi yōlīk para wāki yōn kowtsí:n *porque**
kēyeh , *este **, āt ..., tel āyoh , tel āyoh . kēmah.
āmo nʼmati xā oksé: tatsīntoka lis tikneki s wān,
āmo nikmati komo ox tik ..., kwali , kwali mo tech mokāwa k a * lo que** tein ni mitsilwih .
nʼ ixiwyo mā ..., mā ..., mā p..., mā pihpitsāwak , āmo semi mā wēweyak teh tepi tsitsīn sah , kān ..., ihkó:n sah.
wān mā ..., mā ...,
*medio ** mā t..., mā ..., tepitsīn mahyá: , mahyá: ti kihtowah tehwān mā tohmiyoh .
āmo semi mā ahalaxtik , mā ..., mā tohmiyoh tepitsīn wān mā ..., *este **,
āchka ni ..., ach ka kipia nēn i..., nʼ i..., imaxal wān .
ach ka kipia nʼ imaxal wān,
wān kāmpa nʼ imaxal wān kipia , nīnipaka *cas ...**, ni [ni] pa ka mo xelo wa sepa nʼ imaxal wān wān ompa ya mo xiw ...,
nochi x ..., nochi moxiwyōt ia kwaltsīn . mmm .
ixōchio chīchīltik .
onkak n..., onkak tel senkīs chīchīltik wān onkak
chīchīltik semi tepitsīn , tepitsīn , tepitsīn sah , āmo sanké:n , sankē n tel chīchīltik semi .
onkak *casi ** tein tel chīchīltik , onkak nʼ tein chīchīltik ,
wān onkak nʼ tein yōn *medio ** ah ..., mahyá: ti kihtowah achi *medio ** āchīpetik . kēmah.
kēmah.
āmo , āmo kēman , āmo kēman sē ..., āmo sē kikwa nʼ iteyo kēmeh okseki kapoltsi tsí:n. sayoh para ,
neh nimo lia nō ni ó:n , nō ni ó:n chiktehmeh āmo kikwah *porque** pos āmo kēman sē kita ihkó:n mah ,
mah eto kān chiktehmeh i tech yōn kowtsí:n . mmm .
ompa moāwilowa .
kēmah , kwali sē kikwi nimitsili a, pero mah ..., *se a** ti kihtowah tehwān , semi yōli ka wāki .
*es que** tel ā chichīna , yōn tel āpaltik yōn kowtsí:n wān komohkó:n tik sālo h kēmeh īn ,
wān mah ki ..., mah , mah kwi ..., kiow īl ōto ,
ompa moselyōtihtok sah. āmo wel wāki . ompa selistok , selistok , selistok .
yōn kipia * que** tik ..., ti kwātsa s, x kīx moyāwa tepitsīn mah , mah īx mo yā wto para kwaltsīn wāki .
pero komo teh tik sālo h, *entonce s** tik sā lōs pos , ompa moselyōtihtok sah , āmo wel wāki . kēmah.
nʼ ikowyo ,
nʼ ikowyo kō mo sē ki ..., komo s ..., nō , nō etok tōnal sah mah sē kitōka .
āmo nochipa mah ..., kēmeh īn selik mētsti mah sē kitōka , nō kwali ika sē takorrāltia wān nō selia . nō selia yōn *porque** āyoh .
kēmah , * mi ..., mismo ** nʼ i āyō tsīn ki sel yōtia .
*por eso ** neh nimits ilia sayoh xik tēma sah , xik sālo *o** xik tēma nēwí:n x ..., wān
mah tikihtōkān tehwān xʼ olōch tēma ,
ompa mo selo ..., moselyōtihtok , āmo wel wāki .
yōn kipia * que** tik moyāwa s, tikīx moyāwa s para mah , mah k imaga nēn tōnal tsīn,
para kwaltsīn wāki . mmm .
āmo , neh nik mattok * que** sē ..., para sē taīs yehwa sah.
āxkān , ā..., āxkān para sē kipāka s nēn kokot *o** sē , kāmpa sē moh ..., sē moteki .
nō yehwa sah yōn xiwtsí:n .
mah sē kīxpāka kwal tsí:n wān mah sē ki ..., mah sē , mah sē kitālilia īn , *este * ,
teihsá: *polv ...**, teihsá: , *este ** pahti ,
koyōpah * o , o , o ** kēmeh yōn ..., koyōpah , *porque** nikān tehwān pos ti ..., tik ..., ki ..., tik ..., ti kwih yehwa ya nʼ tein xiw tsitsí:n sah kān ....
āmo ti kwih *este , po ma das **, yōn *pomada s** pos yehwa nʼ koyōpah , koyōpah ti a nʼ tikihtowa h. uhuh .
neh ni monōtsa rubén macario , ni wālēwa nikān de chīl kowtah ,
* cerca** nikān san miguel , *casi ** tipowih , tipowih san miguel .
kēmah , tipowih san miguel .
wēnoh tātah nē , semi kwali a i..., īn tōnal nē nimits ahsik , nē ton tōnal īpa nikihtoh nimits ..., nimitstatsīntokīs
xā tikīxmati sē xiwit kiliah tsotsokapah xiwit.
nē nikneki xi nēchtapowi , nē kēniwki īn xiwit wān kēyeh kiliah tsotsokapah xiwit.
tikihtowa ke īn tsotso k..., tsotsokapah xiwit, yeh ampō wí:n nō onkak sah , nikāwí:n , āmo , āmo semi wehka .
īn tikihtowa kipahtia yehwa yōn koko meh komohkó:n nō tēkwi h yōn tein kiliah tsotsokameh .
wān īn oksé: tein teh tikihtowa nō tikīxmati nē kowit , yeh nō ki mpa tia tsotsokameh .
wān īn tsotsokapah xiwit, kēniwki ixōchio .
wān īn ok ...,
tikihtowa kē sē kikwa , īn iteyo tsopēk oso chichīk *o** ....
yehwa īn m..., tikihtowa tsotsokapah kowit ¿ kāni semi motelchīwa ?
¿ wān wēi kowit mochīwa ?
¿ wān ikowyo nō kwaltia kowtatīl oso para kal kowit oso īpa a ..., pihpitsāwak sah , āmo teh kwaltia ?
pos pané: yehwa sah tātah , nē , ʼ nēchilwi kēn ..., kēní:w mo tōkāi wān kāni ti wālēw .
neh ni monōtsa amelia domínguez wān nik ..., ni wāl ..., ninemi ompa nē si lt epec *o** xaltipan .
mm .
ā , tikneki tikmati s nikān nō de ke nikān ti ..., timahsih .
pos nijó:n tsotsokapah xiwit kiliah nēn porin mātsohtsotso ltik nih ó:n xiwit, achi mā pah patāwak .
wān kiliah yōn tsotsokopah xiwit *porque** nō te ..., tēnāmiki kāmpa yōn sē kipia , yōn seki koko meh ihkōn i , sē imāko *o** sē imetsko .
wān kimāxakwalo wah wān tē ohxiliah wān nō tēnāmiki .
sepa nʼ oksé: , ōme taman nijó:n tsotsolpahxiwit , , sē kiliah kowit.
entó:s kipia nʼ iteyo ihkwīkwīn i , ohololtik wān nō seki yoksi chīchīltik , *cuando ** selik achi , nēn , nextik .
* después ** mopata nē kostik . ompa kēmah , mokāwa , chīchīl ēwi
wān sē kiteki nō tsopēk .
wān yōn kāmpa sē ki ..., yōni , yōn [kiliah] tsotsolpahxiwit , tsotsokameh .
entó:s yehwa yōn kit kīxtia , de sē kikwa seki wān seki sē ki ..., mōhxilia .
*por eso ** kiliah yōn kāsá : ika sē kita nēn , sē , mochīwa sē kowit ihkó:n we..., we..., wehkapantik .
wān ompa mo pihpilowa .
wān āxkān īn xiwit nō *igual **, īn kāsá : nēwí:n mo ..., mo tālia ihkó:n , mā patāwak wān tsohtsoltik īn xiwit.
entó:s kikwih sē *bolita ** wān kimāxakwalo wah wān tē ..., sē ... k ohxiliah kāmpa kipia , pos kāmpa yetok nijó:n kokot , de ke sē ki ..., tepitsīn sē kīx tsayāna para mah eskīsa , ompa kēmah ompa sē kitālilia ya.
nō *igual **, nēn , yōn te tsitsīn , nō *igual ** komohkó:n sē kita nē , mah sē ki ..., mah sē , sē tetsí:n , ihkó:n iteyo ,
wān sē kitālia nō wān sē ki sē kikwa .
tsopēk nijó:n iteyo de nʼ tsotso ..., tsotsokakowit kiliah .
wān oksé: tsotsolpahxiwit .
yōn ōme taman onkak , nikita ya nēwí:n wān nē kāmpa tinemiah nikān pos ompa * siempre ** onkak .
onkak nijó:n wān seki kikwiah nēn toknīwān wān kwali nijó:n tsotso ..., tsotso [l] kowit kiliah *porque** ki p..., mo pihpilowa , nēn , seki ihkwīkwí:n *bolita s** .
wān nikāwí:n āmo , pané: āmo ka chi nikita nikāwí:n nijó:n kowtet .
wān yehwa yōn neh nik ..., nik ..., nikīx ..., nikīx a ti nijó:n , nijó:n kowtet wān nijó:n xiwit.
nijó:n xiwit semi telmā alaxtik wān achi tsoh tsotsol tik .
pos yōn semi kwali nō , pos āmo nikmati kox neh nikīxmati sayoh ōme taman , mmm .
yehwa nō tēpahtia , nō onkak nikāwí:n , āmo semi tel wehka .
nō kimpahtia .
ihkwīkwí:n nēn , ihkwīkwí:n nēn mochīwa , nē nō lo ..., kēm eskia nēn kapolin .
kapolin seki chih chīchīltik nijó:n kēmeh yeh ..., kēm eskia yōn kowach nʼ i..., iteyo .
kēm eskia kowach iteyo , ē y ..., ēyi taman ihkó:n kēm eskia sahsāl iwtok .
wān yōn de yoksi pos nō sē kikwa wān sē ki ..., sē mōhxilia nō .
yōn nē a nāl yehwa , nēn , kāmpa ninemi a nō ompa nē miak onkak .
kāsá : ika nē wēi *mata ** ihkó:n mochīwa
wān mo pihpilowa nijó:n , nijó:n kowtet , de t..., pero yōn kwali para nēn tsotsokameh .
kāsá : ika tēkwi h sē imetsko oso sē imāko wān pāti .
de sē kohxi lia , nēn , nō tepitsīn oso sē kikwa pos pāttiw nijó:n .
*cuando ** sē kita s pā tik a, nō *igual ** īn xiwit, nō sē kohxi lia.
sē ki ..., sē kīx koyō nia kāmpa yetok nēn kokot ,
yōn kiliah de tsotsokopah xiwit, kāmpa nē yetok sē kīx tsayāna tepitsīn mah eskīsa , kēmah sē kitālilia ya.
kēmah , yeh nē nik ..., nikīxmati .
ā , ixōchio yeh nijó:n istāk , mmm .
istāk wān nex ..., wān īn seki nō ihistāk pero yōn mo pam pihpilowa xōchit , tein [ni] mits ilia tsotso kol kowit , kēmah.
pos īn iteyo nē tsopēk .
tsō pē k wān chīchīltik . nih ..., kēmeh yōn kowach iteyo .
sioh nēn kowach tihtīltik wān īn kwaltsīn de ts..., xoxoktik *cuando ** selik .
* después ** mopata tiw, mokāwa kostik , de ompa kēmah chīchīl ēwi a.
de chīchīl ēw[i]a kwaltsīn kēm eskia yōn yoksi , *medio café ** de chīchīltik
wān sē , sē kikwa , tsopēk .
seki sē kikwa wān seki sē kohxi lia kāmpa nē yetok kokot , pos nēnkēn pāti h, pāti h nijó:n koko meh.
kēmah yehwa yōn , nēn , tēch ..., tikin tāliliāyah konēmeh , *antes** semi tel kimpia ya nē [ih] j ó:n koko meh, yōn tak ma..., ixwa yah.
pos motelchīwa nikān ānālpa , nikān kāmpa nēpaka de nʼ āt ,
monōtsa nikān tozān nē nʼ ompa ..., nʼ ompaka nēwí:n
ompa nikita ya nē ke masá: seki ʼkwi ah konkwi ah de ampó:n xo la pan de kimat keh ke kwali nijó:n .
nextik īn kowit wān wehkapantia , momahmaxalowa .
pero * siempre ** seki āmo semi wehwei , ihkó:n de wehkapan , āmo semi telwehwei kowit pero kwaltsīn moma hmāyōtia
wān ompa mo pihpilowa nijó:n te ts..., semi [...] de nʼ kowtet . mosāsālowa .
ā..., āmo kwaltia para kal kowit , kwaltia sayoh para kowtatīl .
yōn semi takwāwak nō wān sē ki ..., sē kitehteki .
nochi nʼ imāyo , tā wehkapantia ihkó:n tepitsīn pero mahmā yeh
wān sē kikwi para kowtatīl .
yōn āmo para ..., [āmo] kwaltia para teisá: kal kowit.
yōn nochi sah para kal ..., kowtatīl wān yehwa ya para nʼ pahti .
pos kāsá : kāw tokeh ompa nē ānālpa , kāsá : ika kitēntek ih .
nʼ ompa nēn yōn , yōn semi kwali nō .
yehwa nēn mo tāliliāyah nʼ *antes** nēn toknīwān de yōn ,
de yōn , yōn kēm eskia kokolis .
pero ekin tsí:n āmo ka chi nikita ox kipia h yōn , yōn , de yōn koko meh.
pero yōn koko meh āmo tekokoh keh.
yōn sayoh sē kinwīka tinemi pero āmo tēkokoh keh yōn .
pero yōn ehkēwi h kēm eskia pāttiowih .
pāttiowih nijó:n koko meh. mmm .
de kānsaka nēn sē ki ..., seki ata i tech sē imetsko *o** sē ima ko pepechiwtok eh,
pos komāmo sē mopahtia mo ..., mo ..., momoyāw ah.
yōn [mo] moyāwa h tē senkwi h, pero komo sē kitālilia yehwa yōn tsotsolpahxiwit
pos nijó:n kaxāni h, ompa ko ..., pāti h ya wān āmo mose n[tiliah]ok , komāmo *mismo ** yehwān mo ..., moskaltia . mmm .
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh .
ā , nō tikneki tikmati s nikān ti ..., timahsih .
kēmah , yehwa yōn nimitstahtanīs keh ka..., ox ti kīxmattok nō . pos nō kwali a ke nikān timo ..., [timo] tahtaniah nō , nō nikīxmati wān nō nikitstinemi nēwí:n yōn wītsiki tēmpīl ti kiliah *o** wītsiki xōchit .
yōn nō tik ..., nēwí:n nō tikita h wān tik ..., ʼteki h.
nō kwaltia nē para , para pahti , kēmah nō tikteki h nō kēmasá : wān tikwi tih
*o** seki toknīwān nō ki ..., kitēmowa h, yōn nō kwali .
kiliah wītsiki tēmpīl pero neh ni kīxmattok sayoh sē , sē taman , sē taman ,
yōn nō ki ..., kikwi tih para yōn konēmeh kinkwi nēn tataxis ,
[o]pochehkat kihtowah wān kin yōl pan tāliliah ,
niman ika refinītoh kimāxakwalo wah
wān inkechko chī kān ... wān yōn āmo ... seki ika kin āltiah kit wān kintaīlti ah,
pero āmo nikmati neh ox miak nejó:n wītsiki tēmpīl kiliah . yōn kiliah wītsiki tēmpīl *porque** ki ..., ʼpāpatānkawia yōn wītsiki pero āmo sē kimati kēní:w .
nēsi nejó:n yehwa ihkó:n kiliah .
nejó:n wītsiki tēmpīl chīchīltik wān pos nō kwaltsīn imetskowyo .
tīltik wān nō seki wehkapantia .
seki wehkapantia nejó:n wītsiki tēmpīl , seki w ..., nō wehwei mochīwa ,
nō kwaltia seki para kowtatīl .
kēmeh xālxoko kowit wān yōn āmo , āmo nikihtō s nēn witsioh , yōn kwaltsīn alaxtik , sioh tihtīltik ikowyo .
soh ixōchio āit kēyeh nejó:n chīchīltik .
achi wēweyak i..., ixōchio .
wān pos yehwa yōn sē ki ..., sē kimati wān kwaltsīn sē momatīlti a katí:n nēn kwali para sē , para pahti , yōn wītsiki tēmpīl kihtowah semi kwali .
kwali nō , kāsá : ika ne ..., *hasta** kikāw tokeh .
āmo kitēxīma h.
āmo kitēxīma h yōn wītsiki tēmpīl *porque** kwali para nʼ konēmeh oso *hasta** sē yehwa ika neh y ó:n refinītoh ki tāliliah wān tē ..., [tē] yōl pan tāliliah .
yōl pan sē ki ..., kich ..., kich ihxīka ..., āmo , xā tʼmattos nēn tehwa xā ka chi tik ..., tikmattos kāni ... nō tikita .
mm .
kitsakwili a, āmo , āmo chichīk , āmo eskīsa ok .
kwali semi yōn pahti wān ...
pos neh nō nitēka kiliāni , kwaltia h, nō , nō kwaltia kāmpa yōn tē [ih] ix ka nēn chokoy , kit nō kimāxakwalo wah .
wān nō kit sē mo tālilia kit sē , sē mo tālilia nejó:n sē imāko kāmpa tēixka wān sē molīs yēk ... nō kwali .
nō kwali wān nēsi ika nō ..., nēsi nō nʼtē kiliāni wān nikita ya, yehwa pos yōn ki tāliliah nēn tsikitsīn kimāpātska h kāmpa sē moteki wān ki ..., pos kitsakwili nʼ es ti .
kitsakwili a.
nejó:n xiwtsí:n , yōn kowtsí:n nē semi tel kwali para sē , sē mopahtia . i..., kāsá : ika ʼkāwtokeh nē kaltsīntan wān pos kāsá : ika * siempre **, no w yān sē kita onkak .
yōn wītsiki tēmpīl , kiliah seki ti ..., wītsiki xiwit ti kiliah .
wān seki ti kiliah wītsiki tēmpīl .
itsmolīni , kāmpa sē kitēxīma pos yehwa yōn sē ʼkwiti a nēn i..., iselo .
iselo wān i..., chīchīltik nēn i..., i kwā pā yo , nē kāmpa ēwi seki ēwi tikā ēwi nēn i..., ixōchio .
pero āmo nikmati neh . ā wān iteyo nō tihtīltik .
tihtīltik iteyo .
de y ..., de yoksi a.
wān tak nō , nō ixwa .
nō ixwa .
mm , pos nēwí:n kāsá : ika miak , kāsá : ika sē kita nō w yān onkak nejó:n ohtēnoh , kāsá : ika ihkó:n kah kafēnt ah, kāsá : ika kaltsīntan onkak nejó:n xiwtsí:n .
yōn mik kān kitekih .
kimāxakwalo wah wān āmo , āmo semi takwāwak .
y emaxtsí:n , mohmoloxtik wān mā kahkanāwak tepitsīn .
kēmah.
pos kwaltsīn nō sē momatīlti a kēní:w nʼ pahti de ke pos kēmasá : āmo teh kinināmiki konēmeh pos sē ki ..., yehwa ya sē kikwi ti nejó:n xiwtsí:n .
sē kintālili a wān pos yōn āmo ... sayoh sē ʼkwiti sah , āmo nō sē ʼ kowā ok .
wān seki kēmasá : nē tapahtīlōyān sē ki ..., [ki] wīka *o** sē kinwīka konēmeh .
pos āmo pahtih .
semi kinināmiki yōn xiwtsí:n , * mejor** sē ʼkwiti wān de sē kimat tok, sē momatīlti a yōn sē kiteki ti a.
sē kiteki ti a, sē ki māxakwalowa wān sē ki ..., *o** seki sē kitēka kihtowah sē ki māxakwalowa wān sē kitēka nʼ ā tsí:n i tech sē teisá: , sē tapalkat para ompa se kikwi a.
wān nō pos nō ki kan tēkah sē konēt , kēmeh tsikili tsīn pos yōn āmo nikihtō s tēpahwih .
yōn āmo , yōn kwaltsīn nejó:n pahti .
kēmah , tēpahtia wān pos nō kwali a ke mah sē momatīlti ihkó:n kēmeh īn ti nen ti em ih pos nō mah sē momatīlti kēní:w , katí:n pahti kwali , katí:n āmo , āmo kwaltia .
kēmah.
pos nō nik ..., nikita nēwīn i ixōchio kāmpa nēn onkak nēn tikeh ketsa wān chīchīltik ixōchio wān iteyo nēn tīltik
wān nō kikwah nēn chiktehmeh , chiktehmeh sah nō kikwah , yōn
kwitatohtokmeh kikwah wān yehwa ya nʼ xōchi tsí:n pos yehwa nēn chikteh tsí:n, nēn wītsiki tsīn kipipīna , yehwa yōn ki ...,
ki ..., ki ..., kipipīna h wān nēn iteyo pos tihtīltik wān kikwah nēn yōn kwitatohtokmeh ,
kwā chīchīltik wān ...
sioh seki wehkapantia wān seki ..., *casi ** tak komāmo sē ki ..., sē ki ..., sē kitēntek i wān itsmol i[:ni]a , nēn itsmolīni a.
*más** yēk wehkapantia seki .
wehkapantia pero chīchīltik nʼ i..., ixōchio .
wān nochipa chīchīltik nʼ ixōchio wān iyōlselo nō , nō tepitsīn chīchīltik , imahmā tampa wān tīltik imetskowyo wān chīchīltik nochi i..., imahmā yo .
wān moloxtik .
kēmah , yehwa yōn nō nikmat tok, nēn [i] yōl selo chīchīltik .
ā , wēnoh pos kwaltsīn timomatīlt ihkeh , ekin tsīn neh nimits ilīti ton no tōkāi , ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh .
ā pos , āken nikā kwí:n sepa ti monāmikih , nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn kiliah wī ..., wītsiki tēmpīl oso kēní:w nan kitōkāitia h, wītsiki tēmpīl oso wītsiki xiwit, wītsiki xōchit , kēní:w ... miak taman i tōkāi yōn
*o** para toni s ervīro wa, ox wehkapan moskaltia *o** kāni onkak , kāni mochīwa .
yetok sē *mata **.
mm .
mm .
mm . sē taman n sah , kēmah.
mm .
kēmah.
mm .
mm .
kēmah.
mm .
kēmah seki , mmm .
yōn ke p..., semi takwāwak kēmeh x a ..., kēmeh xālxoko kowit.
mm . kēmah , ahalaxtik .
kēmah.
mm .
wēweyak , wēweyak .
kēmah , mah sē motapowi .
kēmah.
kēmah.
kāsá : ʼkāwa h neli , kāsá : ʼkāwa h, mmm . mm , mmm .
pos nō iwki sah nikīx ..., nō nikīxmati yōn wītsiki tēmpīl kiliah oso wītsiki xiwit.
yōn āmo wehkapantia neli , tālpan sah mochīwa ,
pero kipahtia miak taman ... pahti ... miak taman kikwih yehwa yōn xiwtsí:n , soh mah sē kimati li ,
nō kipahtia para tataxis , nē ki ..., ki kan tēkah mʼ pili ika ... tsikitsīn wān seki ki ..., kimāxakwalo wah ka..., ki ..., *o** kipan ..., kipan tēma h i tech refīnoh , kiāpacho wah ika refīnoh
wān ika ki ..., ika ki ..., kikwā tētē kiliah , yōl īkān nochi iyōl pan kitē kiliah ,
isahsāliw yān kitē kiliah wān kēmah kitetekwino wah ika , ika ā tat *o** tilmah tsí:n wān,
wān koch tēkah wān kelkāwa yōn tataxis *o** totōnik , nochi kipahtia īn wītsiki xiwit.
kēmah wān, wān nejó:n nō kwaltia para ..., kāmpa īn sē motsontek i ki ketsa nʼ es ti ,
komohkó:n sē moko koh ika nʼ * machete ** wān onkak yōn wītsiki xiwit, sē ʼkwiti wān sē kimāxakwalo wa, sē kipātskili . īn , īn pahti kēmeh nē , kēmeh yōn ti kiliah nē tsīn ich .
sē ki māxakwalowa wān sē kipātskili a kāmpa sē moteki wān nejó:n te ..., te ..., tamatīya , āmo tamatīya pero es ti ki ketsa , āmo , āmo eskīsa ok .
kitsakwili a pero nʼ es ti .
kitsakwili a, āmo eskīsa ok , nō kwali kitsakwili a nʼ es ti , āmo eskīsa
kēmah.
nō kwaltia .
mm . mmm .
nō kwaltia .
[ki] tsakwil ia .
mm .
im ..., pahti neli , pahti kihtowah
kēmah. kēmah mo ..., mochīwa wān āmo monēneki , itsmolīni komo sē ki ...,
kēmah.
yōn komo sē kimā xīma , olōch itsmolīni pero āmo wāki kēmeh xōmēt .
iwki yōn , itsmolīni .
kēmah , sē kikwi a.
mm , kēmah , chīchīltik ikechta yo , chīchīltik .
chīchīltik nō .
tihtīltik nō .
tihtīltik wān chikāwa ..., oksi a, tihtīltik ata .
kēmah.
ixwa nō eski .
ixwa , kēmeh iteyo tsí:n, ixwa ,
ixwa . īn nō yān mochīwa xiwtsīn , nō yān mochīwa nʼ xiwtsīn , nō yān mochīwa . mm , kēmah.
kēmah.
yōn kanah , emaxtsīn wān moloxtik imāxiwyo nō , mmm .
sē kitālilia
kēmah.
sē ʼkwiti sah.
kā ..., kān kwaltia .
kēmah , yehwa .
kēmah.
kēmah.
kanah .
kēmah , tēpahtia , kēmah. pos mah sē motapowi para toni s ervīro wa, kēmah.
pos kwali yetok , a ke nik ..., nikmati k a. aman x ..., nʼneki ..., yeh ..., pos yehwa yōn nō nik ..., nimitstahtani a *o** , ox tikīxmati ixōchio kēní:w mochīwa wān i..., iteyo kēniwki wān yehwa nʼneki a nikmati s nō ox , ox tikita ixōchio kēniwki .
tīltik .
kikwah chiktehmeh , ki ..., kikwah kwitatohtokmeh , kikwah .
kēmah , kikwah . kipipīna wītsiki tsīn *por eso ** kiliah wi ..., witsik i t..., wītsiki tēmpīl *porque** ...
semi kwelita h *porque** ... kēmah , kikwa semi .
kikwah .
kēmah.
mm .
kēmah.
nō chīchīltik tepitsīn kāmpa selik , chīchīltik , kēmah. kēmah , kēmah
wān mā mo molox tsitsí:n nochi imā tampa wān imā īxko , imāko nochi moloxtik .
kēmah , yehwa yōn .
pos yehwa sah yōn nimits tatsīntok ia wān īn okseki āmo tikyēkmatih , moneki mah sē motapowi para sē kimati s kēní:w [ki] ixōchio . pos seki āmo tikita h wān kēk iwki iteyo wān para toni kitatekiwtiah .
tasohkāmatik ke ti nēchilwih . kēmah , nejó:n sayoh nēchilwi mo tōkāi wān ke ..., kāni ti wālēwa k .
pos neh nō ni wālēwa nē san miguel tzinacapan , ni monōtsa ni ernesto vázquez .
semi kwali a, nē , sepa nimits ahsik nʼ ton tōnal īpa niknemilih toya nimitstatsīntokīs ox tikīxmat ok sē , seki xīw t monōtsa sāwapah .
¿ nē , kānachi taman onkak ?
¿ wān kēyeh kiliah sāwapah ?
¿ wān ixiwyo kēniwki ?
nochi ihistāk . ah.
pos kiliah sāwapah porin chichīk tak .
tikihtowa toh totōnik . ¿ kēní:w ? ¿ kimolōnti āyah ?
īn ika kā ltiāyah tikihtowa .
ipa sayoh para itskwimeh kimpah tiāyah , para toknīwān āmo kēman ā kin ika kipahti āyah .
wēnoh pos pané: yehwa sah , nē miak tasohkāmatik , nē , neh ni monōtsa amelia domínguez wān ni wālēw ompa nē xaltipan .
kēmah.
pos sāwapah , sāwapah , sāwapah xiwit oso sāwapah kowit ti ..., ōme taman . sē taman tīltik wān sē taman istāk .
pos sāwapah xiwit kih ..., kihtowah *porque** nō kwaltia ki ..., kēmeh īn itskwimeh sāwa tiah nō i k..., nō ika kināltiāya h yōn porin chi ..., chichīk yōn nēn xiwit,
wān ki ..., kipahtia porin chichīk .
ika kitōkāitia h sāwa pa ..., sāwapah kowit nō .
wān nejó:n nō kwaltia ki tāliliah nēn xināch , kēmeh īn tatōkah ,
nō ki tāliliah porin chichīk yōn xiwit, kikwēcho wah wān kipantēmili ah nēn xināch
para nejó:n kipalēwi a tepitsīn kihtowah . pero āmo kipalēwi a *porque**
i tech tāl sē kitālia nʼ * semilla ** kite ..., ki kīxtilia , nēn , ichikāwk āyo nēn tein chichīk
*porque** nʼ tāl chi ..., kipia weli tī lis niman ʼkīxtili a, nēn , *ifuerzas **.
āmo , āmo kipalēwi a yōn ..., soh kitālia sah *porque** kineki sah pero *más** āmo kipalēwi a ni kīxehekowa *porque** kichkwa h nʼ okwilimeh .
kēmah , yehwa kiliah , nē , yehwa kitālilia xināch
tein istāk wān, wān ixōchio momāahkokehketsa i hkwí:n wēweyak wān ki ..., kīsa ikehkēsp an , nēn , xōchi tsí:n pisīltik , chīchīltik ixōchio .
kēmah , iwki yōn mochīwa nēn , nēn sāwapah tein istāk .
wān tīltik sāwapah kowit yeh yōn āmo chichīk , ni ó:n tei ,
ni ó:n teh kikwih yōn ... soh ʼkwi , kikwih ekin tsīn, ekin tsīn kikwih [*por] que** tachihchīwa h īn mā tachihchīwa nih.
kiteki tih yōn siwāpah kowit tī k tik para kikwih ika kitālia h tanakasta yōt chiki w meh * o , o ** wahkal tsitsí:n kichihchīwa h, ki ..., ta nakastan kitālia h *o** ya ..., kit ..., kilpia para kih ki tih
wān *más** kichihchīwa h ika yōn chikiwt si tsitsí:n oso nēn , y ..., yōn kiliah , nē , *ma ceteros **.
yōn kitālia h para in ah nakastan para yehwa ki ..., tepitsīn ok ...,
k..., kwali mokāwa , kēm ..., achi mehmelāwak kichīwa h wān kixihxīma h kwaltsīn pochik tsīn yōn kowit.
ipanko tīltik pero nʼ sē kixihxīwa kwaltsīn mokāwa , nē pochik tsīn wān ahok tik
wān kwelita h *porque** kwaltsīn mo so , y emaxtsīn para sē ki so s.
y emaxtsīn , yehwa yōn kwelita h yōn .
pero nejó:n āmo teh *más** kitatekiwtiah wān *o** para kowtatīl nō kwaltia , pero
kān semi wehka [pan] moskaltia , yōn moskaltia wehkapan kēmeh sē nāwi mē tro sah.
āmo wehkapan moskaltia wān takōt sah mochīwa yōn kow tsitsīn , nochi kēmeh īn istāk sāwapah wān nēn tīltik siwāpah āmo wehwei a.
wān sē taman ti kiliah tīltik *porque** m..., istāk , nē wēnoh tīltik *porque** tīltik imetskowyo .
pero nejó:n sē ki istāk pero al āx tsīn, yeh me ..., mets alaxtik
wān xoxoktik imetsko yo tein istāk ,
istāk siwāpah kowit. wān īn seki nē m..., mets tihtīltik wān xahxakachtik imets yeh .
xahxakachtik , tīltik wān xahxakachtik imets . wān seki istāk wān yēk alax tsīn imets yeh .
kēmah , ika ti kihtowah ōme taman yōn siwāpah kowit.
ixiwyo tepitsīn mā wēweyak kēmeh mā tewakalkowtit . ¿ āmo tikīxmati mā te[wahkal]kowit] ?
tepitsīn mā wēweyak wān moyēk ..., mā ..., * yēkmā rā rayādoh **, mātsohtsotso ltik kēm eskia
mahyá: *corazoncito ** nēn imāxiwyo nēn , nēn siwāpah kowit.
pero *más** eka pits eh, *más** eka ye ..., eheka pits eh yehwa yōn x ..., siwāpah xiwit.
wān iyōlān tein mā ..., imā selo , ikech ..., ikechta yo , i..., imā selo chīchīltik yōn , yōn tein istāk , istāk s āwā pah .
siwāpah xiwit, yeh is ..., chīchīltik nʼ ikechselo .
wān īn seki āmo , seki xoxoktik tein tīltik xoxoktik ikechselo .
pero ixōchio nō iwki a kēmeh nʼ tīltik wān kēmeh istāk , nʼ sē taman sah xōchit .
no ..., nochi chīchīltik ixōchio , chīchīltik .
kīsa imetskowyo chīchīltik , nē , * racimito ** de nʼ ..., wān komāmo moahkokehketsa kēmeh chan ampilōl .
kīsa * racimito ** wān chīchīltik niman imetskowyo tsīn wān xōchit nochi chīchīltik , nēn , mochīwa wān pisīltik semi .
kēmah. kēmeh istāk wān kēmeh tī k tik nochi chīchīltik ix ..., ixōchio , moahkokehketsa ihkwīkwí:n .
kēmah , yehwa kiliah siwāpah kowit.
porin chichīk , porin chichīk wān kipahtia para sāwa ..., sāwa meh, īn itskwimeh sāwa ko ..., ʼkwi ah, ika kināltiāya h yōn , toh totōnik . kēmah ika kiliah sāwapah .
kimolōnti ah wān yemānkā totōnik ika k āltiah nʼ itskwin ti para kipahti āya . kēmah.
ika k āltiah nʼ itskwin ti , ika k āltiah . kēmah.
īpa itskwimeh sah. āmo . īpa itskwimeh sah yōn . ipa itskwimeh sah.
kēmah oso pitso t *o** itskwin ti ika kipahti āyah .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
ernesto , sepa nikān timoahsi h ekin tsīn
nikneki , *bueno ** timonohnōts atih , pero nʼneki x nēch nohnōts a de yōn wītsiki tēmpīl *o** seki kil ..., neh nikīxmati wītsiki kowit
*o** wītsiki xiwit pero pos *mismo ** yehwa .
wān kānachi taman onkak wān kēyeh nʼ kiliah iwki .
nō .
ā , sē taman sah.
ajá , kēmah iwki .
nochi ixiwyo . ¿ wān ikowyo nō teihsá: kwaltia ?
ā , iwki sah nʼ taxōta ltiah .
*a ..., ajá ** ki tok ..., ajá .
wān .... kēmah. kēmah , kīsa neli .
¿ wān yōn kikwiah nʼ kowit xoxowik oso wākik ki ..., kwā ... ? āh , kwātsa yah.
ā , nō xōta ya pos . āh .
kēmah.
yehwa .
¿ wān nē ikowyo , *bueno aparte de ** yōni kwaltia para kowtatīl oso ... ?
kēmah. ajá .
kēmah.
wān yōn pos ....
¿ wān de moskaltia ton *tanto de ** wehkapan ?
āmo mochīwa *más** wehkapan .
kēmah.
kow tatsihtsīkēw mahyá: . kēmah.
nō .
kēmah.
kēmah , pos yehwa yōn , nēn ,
nʼneki nimitstahtanīs wān,
pos nēn ,
¿ kāt tʼmati ton *tiempo xōchiowa *o** nochi xiwit ? nochi nʼ *tiempo **.
nē ..., ā , *bueno ** nē ..., āmo neh nʼ mattok sayoh neli * que** kwaltia para pahti wān
tein nikita ni neh yehwa yōn kowit ne ..., neli yēk * cua ...**, ihwāk wāki yēk ...,
yēk pipīnia , yēk takwāwak wān neli yēk kwaltsīn tata .
sayoh * que** tel āyoh *cuando ** xoxowik .
kēmah.
*hasta** ihwāk sē kitēntek i ata , nēn , kowit tein kowtēn tein mokāwa pané: pēwa ā kīsa wān mahyá: yōn
nejó:n āpaliw tok wehkāwa . kēmah. kēmah. kēmah.
ajá .
kēmah wān sē mo lia * que** yōn eski tel āyoh neli nʼ kowtsí:n .
kēmah.
kēmah wān,
pos yehwa sah yōn wān nʼ mattok neli *que cua ..., después ** .... wān wehkāwa para wāki yōn kēmasá : komo
kēmah , nō kipia de kita s ton *tiempo ** sē kitēntek , komo sē kitēntek ihwāk kiow ..., kiow tiw,
kāmpa wetstok ompa selistok .
kēmah. wān,
wān de xoxowik y ..., yēk tel e tik nō yōn .
kēmah. kēmah , etīk nō .
wān āmo okachi mochīwa mehmelāwak , nochi īpa yēk chih chihkoltik . kēmah.
mah maxal tik para itsmolīni , nochi itsmol , i..., miak itsmol kīsa .
kēmah.
kēmah , neli . kēmah. ajá .
kēmah , pos yehwa sah yōn nō nik mattok wān
pané: īpa sē taman sah yōn .
kēmah ata .
kēmah wān, pos nēn ,
mʼ pahti yehwa nʼ tein tikihtoh , āmo n..., āmo onkak oksé: para pahti , nejó:n sē kokolis mah kipahti .
mochīwa kāmpa eski , mochīwa kahfēntah , mochīwa oh ohtēnoh , kēmeh īn kowtēn tsitsí:n ompa itsmolīni , mochīwa m..., nō yān kāmpa tatōkah .
kēmah.
wān kāmpa yōn xiwkāwal nō semi kwelita . kēmah. kēmah. sayoh *que **,
pero sayoh * que** ne hkwí:n kowtah pa , nikān por āpīpiās nēpaka pané: kān tei ok .
kanah ata .
āmo tei ok .
tak nō kipia de kita s kēní:w kāmpa n....
wān kāmpa , nimo lia kāmpa ta kawāni .
kanah nō .
kēmah , *porque** nochi īn xalt ipampa nochi onkak ok , nochi n..., īn pō chōti tampa nochi mochīwa . kēmah.
kēmah.
ajá . ihkó:n , sē taman sah nochi . kēmah.
ihwāk oksi nō ata nē tihtīltik neli . kēmah , tih tīlēwi wān ....
pané: nō kikwah chiktehmeh xā .
kēmah.
kēmah. pos nē kān nʼmati xā [tā] ká:n teihsá: tikneki t nēch nohnōts as ok de yehwa yōn .
nō .
kēmah.
ā , pos ʼ nēchili motōkāy wān kāni nʼ tiwīts a.
pos ni monōtsa hermelindo salazar wān nō ni wītsa de san miguel tzinacapan .
pos kēm āmo , neh nik ix mattok nejó:n , yōn
ti kiliah wi ..., wītsiki kowit , tehwān tikīxmati h wītsiki kowit.
pero neli kitōkāytia h wītsiki tēmpīl *porque** tak ixōchio wēweyakaxtik sah , pero
*más** kiliah wītsiki kowit.
yōn nejó:n ni kīxmattok wān yōn nō ,
yōn nō takwāwak semi ,
wān nejó:n nō kwaltia para pahti .
para pahti kikwih yōn wītsiki ..., komo sē moteki k,
kitekih yōn tein imā ..., imā ..., s ..., imāy tein selik , sehselik ok n..., nʼ xiwit wān kimāxakwalo wah wān
komo sē motsontek pos sē kipātskili a wān
yōn āmo , āmo tēma lowa ni ó:n nō wēi ti sē i..., komo sē motek .
yehwa nʼ kitālilia h, yē h tē ..., yeh tēkokoh , chichinaka .
yehwa yōn , nō ki tāliliah wān nō
nikaki nō ika ,
komohkó:n nejó:n pilimeh , nē ,
totōnia h oso nʼ ox tatasi , kikwih
nō ika kin āltiah mʼ pilimeh , kitekih xiwit wān nō kin āltiah ika .
wān nō kināmiki nʼ tataxis totōnik .
kēmah , nō kināmiki .
yehwa , nēn ..., yehwa yōn wītsiki ..., wītsiki xiwit kiliah .
ki ..., kimana h wān ika kin āltiah mʼ pilimeh .
kēmah.
yehwa sah yōn nʼ mattok kēní:w , pero sē taman āmo nikīxmati , īpa nʼ mattok sē taman sah īpa .
pero tehwān tiktōkāytia h wītsiki kowit.
kowit porin ..., tiktōkāytia h kowit nʼ kāmpa n...,
pero nʼ xiwit ti mat tokeh ya katí:n , toni , nēn , wītsiki kowit tān i...,
komo tikneki ixiwyo oso ix ..., i..., ixōchio
ixōchio , kilwiah wītsiki tēmpīl pero ixōchio nē wēweyak .
pero tehwān tik ..., tikīxmati h wītsiki ..., wītsiki kowit. pero nikaki nēwí:n seki kitōkāytia h wītsiki tēmpīl .
tehwān ti kiliah wīts ..., wītsiki kowit.
kēmah. pero neli kwali pahti para
* para cortada** wān kēmeh yōn tsīn ich wān nō kwali pahti yehwa , nēn ,
para n..., tataxis , totōnik , pīpil meh tataxis tih wān totōnia h,
yehwa ika kin āltiah yōn . kēmah.
pos nʼ ikowyo kihtowah , neh nēchilwi āyah notātah wān wehkāw ya, * noabuelito** ,
ika *más** nēpaka ya, nēn , tanamaka ya, āmo onkaya , nēn ....
*bueno **, wān s ..., āmo yehwa * noabuelito** , okseki tātah meh nēchili āyah
wān nejó:n kichīwa yah ika kiliah timalīn .
ki tekiah kit yōn pahpata ,
kīsa yōn pahpata wākik , tein pahpata kēs ēwat
wān ʼkīxti ah ata yōn ich ti , kipia *hilito ** ata .
yehwa yōn ki ..., ki ..., kikīxtil iah ki ..., kitilāna h, kēní:w nʼ kichīwa yah ʼkīxtili āyah
wān mo ..., mo ..., ox ki tekiah wān kitilāna yah ki ..., ki ..., nāl kīsa nʼ īhtik pahpata kowit ata yōn
i..., i..., *hilo** oso i tech nʼ i kēs ēwayo kitilāna nʼ *hilo** wān
kitetsīlo wah kit nēn tātah meh wān kēmah ki ...,
kitēmo tih, nēn ,
*i s labōntet ** wān yehwa yōn wītsiki kowit kit
i tech ki ..., kimāma līn ah ihkó:n kit , ompa kitālia h kit , nēn ,
kitālia h, nēn , tamalīn tsí:n tein kichīwa h ya, ki xā xakwalo h i hkwí:n kichīwa h iwān
mahyá: * trompo** kihtō tiah wān kēmah de kawāni s taxōta yehwa ya kit .
xōta kit yōn ki ..., nēchili āya nowēitāt ah ki ..., seki tātah meh kita ya ihkó:n kichīwa yah.
kēmah , *porque**
āmo wēi tei katka *cerillo** wān īn sātēpan nēsik o ya, *cuando ** pēwa k nēsi a *cerillo**
nejó:n onkaya *cer il lo , pero ** xō ..., ... te x , i tech * machete **
oso i tech tet , i tech yōn , i tech yōn *es labōntet **.
ʼkīxti ah *cerillo** wān i tech tet kixolāwa h xōta tikīsa wān komo āmo * machete **, kikīxtia *cerillo**
kixolāwa wān xōta k a.
pero kwahkwali *cerillo** onkaya tak , pero ekin tsīn āmo xōta i tech yōn .
*hasta** tein yōn kinamaka h ika *cajit as** āmo xōta sakēra , kwā kopīni sah.
yehwa yehwān ki ..., yehwān ki ..., kihto wāyah * que** wīts i kowit ika kikwiah , nēn , timalīn kichīwa yah ki ..., timalīn .
kiliah timalīn por i ompa ki chīchi wāyah ihkó:n , kimāxakwalo wah i hkwí:n * fuerte** , i hkwí:n kimā malakach owah *hasta** kawāni wān xōta ya de kawāni .
ēh , *porque** , nēn , *es labón ** xōta ata komohkó:n sē kitso wī tek ika * machete **, kīsa nʼ ti mōyōt .
yōn sē kineltoka * que** neli , neli nʼ tein kihtowah nʼ tātah meh, neli kichīwa yah tit , ika ʼkīxti āyah ika .
āmo teh *cerillo** pos yehwa yōn kichīwa yah , kixōta ltiāyah ika .
wākik . wākik kit , wākik *por eso para , para re ..., ** kawāni a wān xōta nō nʼ kowit.
de kawāni mo yē ..., mochīwa tekol ya wān,
wān xōta ya, de ga ..., ta ..., īn *tanto ** wān pos ,
de mochīwa tekol a xōta ya nē yōn īx ..., ī ..., pahpata īx .
pero yehwa sah ʼkwi ah pah ..., pahpata īx , sayoh tein potoktik sah nʼ kits ..., i..., kichīwa yah ika , tein pah pa ..., pahpata ...,
* pahpata hilo **.
yeh kichīwa yah ika yōn tit , kikīxt iāyah wān kēmah kixōta ltiah wān
para motaxōtalti liāyah * o para ** ..., mā s kalihtik yehwa nʼ kikwiah kit .
yōn para kowtah , pos ay āmo , āmo kikwiah *cerillo** , yehwa sah nʼ ki ...,
kitēmowa h nʼ *es labón ** wān yehwa nʼ ʼkwiti h tsik tsīn kowit , kimā malakach owah wān kixōta ltiah ya.
iwki nēchilia h.
ā , pos nʼ ikowyo kwaltia para kowtatīl , *porque** semi takwāwak nʼ kowit ata , takwāwak semi pan ih..., takwāwak .
takwāwak , nēn , ih..., i..., kwaltsīn tekolo h yōn kowit *porque** yōn yēk takwāwak .
wān āmo semi wehwei t..., wehwei kowit mochīwa . āmo mochīwa sē , sē tanawāl , mochīwa tel wēi ihkwīn tsīn sah.
* pero eso ** tel wēi . * lo más ** mochīwa [...] takō tsīn sah i hkwí:n sah de , de wēi sah , kēmeh yōn ohtat sah de pitsāwak . āmo mochīwa wehwei .
āmo tikahsi ....
pos semi wehkapan mochīwa de tein āmo ka chi , āmo kitēntek ih ,
mochīwa tel wehkapan *si quiera** sē ēyi *metro ** sah , *de más ** āmo , āmo mochīwa *más** wehkapan . * lo más ** tsikitsīn , ihkwīn tsīn sē kita s.
kēmah. pero nejó:n semi takwāwak nʼ ikowyo .
yōn ata xamāni , komo sē kipostek xaxa maka wān soh para sē momets kalaki līs.
yōn x ama ..., mo ..., xaxa ..., moka ..., x ah xamāni wān
kih kīsa mahyá: ..., *bueno ** ma..., wēweyakaxtik kīsa mahyá: yōn ,
mahyá: yōn , *este **, okot sē kitatapatsa , yēk ..., yēk kīsa miak mah ye ..., para sē pa ..., momets kokō s yēk kwali etok .
kēmah , ēk kīsa ihkó:n komo tik xamāni h.
wān mo tapowa mahyá: *garsota** mokāwa wān ti momets kwā te lōs kalak tikīsa ya, yōn semi * delicado ** yōn kowit.
yēk takwāwak .
yehwa yōn . kēmah.
pos .
ē..., pané: nochi , nochi nʼ *tiempo ** onkak . nochi nʼ *tiempo **, yōn āmo ika *tiempo **, nochi nʼ *tiempo ** onkak yōn xōchi tsí:n.
kēmah , yeh ..., yeh ..., xā , xā tʼmati s teh ox kwali ki ..., para toni nʼ kitatekiwtiah *porque** seki māski kon ..., ti konēmeh ti kihtowah
pero tēch iliah nʼ tātah meh wān sē kitālia *cuidado **, āmo sē kelkāwa , sē ki mattok para toni nʼ *servīrowa ** neli . miak taman kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n .
kēmah.
ā , *cuando ** xoxowik tel āyoh .
āyoh semi .
ā..., ākīstok ata d ..., *hasta** pox ka wi *tanto ** [...] ākīstok tatāmpa , āit kēyeh * hasta , hasta ** pox ka wi ata . wān mokāwa xoxoktik .
kēmah.
tel āyoh eski *por eso ** iwki mochīwa .
ā , yōn kēmah wehkāwa *porque** yē ..., yēk āyoh .
āyoh .
ompa selia ata . wetstok tālpan , selistok .
ā ; yōn kēmah etīk nō . etīk nō . ts..., ts..., soh āmo wehwei kowit mochīwa , tsi ..., pihpitsaktik sah mochīwa , tsikitsitsīn .
mahmaxaleh sah.
a m... .
wān kāmpa iīx kīsa miak itsmol , āmo sē sah , komohkó:n
kipostek keh yēk miak kīsa ya, yēk īx kich kiewalowa *puro ** itsmol ya.
kēmeh *garsota** . iwki mochīwa .
sē taman sah. neh ni kīxmattok sē taman sah īpa .
kēmah.
nejó:n .... wān pos yōn mochīwa , mochīwa kahfēntah , mochīw ..., k..., kahfēntah sah *casi ** wān ....
nō mochīwa m..., wītsiki kowit , seki kiliah wītsiki kowit.
kāmpa tatōkah , kāmpa mā xiwyowa ompa kipilo wah s i..., sin tsí:n *cuando ** ta kel pachowah , n..., nochi kwaltia k imahmaxal owah ata .
kēmah , mochīwa . mochīwa , yōn nō yān mochīwa yōn , āmo , āmo etok sah nʼ kāmpa mochīwa , nō yān mochīwa .
āmo . ompa āmo onkak .
ompa āmo onkak .
ompa sē kita kāmpa īn tepitsīn pah paniá:n , kāmpa kahfēntah *o** kāmpa sē tatōka oso kāmpa [kā]s á: ohtēn .
nejó:n mochīwa yōn xiwit, pero nē wēikowtah āmo onkak . nikān *loma ** sē yowi , nē tāl chīchīl ompa āmo , āmo sē kita . āmo tei .
tak mochīwa kāmpa xoh xolāl tēn nimo lia.
kāmpa paniá:n .
kāmpa paniá:n , *porque** kāmpa wits tah āmo mochīwa . mmm .
mochīwa kēmeh kāmpa tah ..., nochi pah paniá:n , porin tah tatōkah *por eso ** mochīwa .
wān xōchit nochi , nochipa chīchīltik , āmo , āmo onkak tein istāk xōchit , nochi chīchīltik mochīwa xōchit ata .
kēmah. wān yōn
ixōchio mochīwa
wān kīsa sē takō tsí:n de i hkwí:n m..., mah ..., mahyá: sē * corona **.
ompa kih kīsa xōchi tsí:n wān *cuando ** iwki mochīwa wān teyowa ompa mo tālia nʼ iteyo ata .
wān nō nʼ iteyo , nō tihtīltik nʼ iteyo .
tihtīltik . kēmah.
ki ..., kikwah nʼ chiktehmeh . kikwah .
pos yehwa sah nikīxmati de yōn , īpa sē taman sah nʼ kowit wān
i..., yehwa sah nikīxmati de pahti para
kipātskili ah komo sē motek oso para n...,
tataxis , totōnik , kimana h wān ika kin āltiah mʼ pilimeh .
mās[ki] sē yeh s ..., tēnāmiki s mah sē tai niman yōn wān niman sē ,
mah ika sē mālti tēm ...,
[ki] mana kān kwali molōni wān nō kwali sē mālti ika . tēnāmiki s *hasta** sē yeh .
kēmah. tēnāmiki s.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
āh , tasohkāmatik .
yōn , nē yōn xiwtsīn i ,
monōtsa wītsiki tēmpīl tehān tikīxmati h. kēmah.
pero īn tekiti ēyi taman .
uhuh . ēyi taman , iwān ōme kil tsí:n,
wān iwān nēn tsopēlik xiwit.
pero yeh āmo nikwālkwi k. nē ,
iwān tekiti īn kēmeh yōn siwāmeh mokokowa h,
wān āmo nē wel , wel pahtih niman .
tein yōn tehān ti kihtowah nē ,
nē siwāpil mokokowa nē
*que de ** yōn kokolis kikwi *cada ** mētsti . ehe h.
wān āmo wel k..., āmo wel nē tamatīya . entó:s yeha īn mah sē kimolōnti ,
wān mah sē kimaka mah tai . yeha īn pahti .
nē , neh nikwi ,
o ..., * según ** sē kita s nē s ..., nē siwāpil , komohkó:n semi tel ,
tel kokoxkeh a, sē kikwi sayoh ōme imā tsīn,
wān komohkó:n tikita * apenas** pēwa k,
tikwi s ēyi , *como que** chikāwak yetok nʼ siwāt . ehe h. wān, nēn ,
nēn , ome kil tsí:n yeh tein wēi tsīn,
sē *hoja ** sayoh , sē , sē xiwtsí:n .
ehe h. sayoh sē xiwtsí:n .
wān nēn tsopēlik xiwit,
ihkwīkwīn tsitsīn tikteki s,
yeh kwali mā s tepitsīn miak tsīn.
ehe h. sakēra sē nāwi , mākwīl , mākwīl , nē , kechtayōt .
ehe h. kēmah , nē tik sentilia seko sah ,
wān ā tsí:n mah molōn to ya.
ehe h. ti kīxehekōs ika nē ,
āmo semi wehkāwa k, tepitsīn sah mah yeto ompa nē mah molōn to .
ti kīxtia wān tik tēka ya i tech sē , sē x ..., tsiwahkal .
mah sēwi .
entó:s nē tik maka ya mah tai . mmm .
wān komo iwtok āmo kināmiki ,
kwali taīs sakēra ohpa oso ēxpa . mmm .
kwali taīs , āmo *daño **.
tein eski *hora ** nā , ehe h.
tein eski *hora **, *porque hasta ** kēmeh īn ,
tā ká:n kīsa ko āman tiōtak wān moko koh ..., mokokowa de yōn kokolis ,
wān panōk a nʼ tōnal de tamatīya skia ya wān āmo tamatīya .
entó:s nē yeha ya yōn xik maka . mmm .
yōn āmo yetok sah ton *hora ** taīs , mmm .
wān kwali taīs miak tsīn, sē *pocillo ** kwali taīs sepa sah.
wān komo iwtok pos nē
sepa taīs okyowatika wān komohkó:n kwali a, pos kwali a. mmm .
nē , nō kipahtia komo yōn *a veces ** yeka eskīsa h ata .
ehe h. nō , nō kwaltia , nō mah ta īkān .
wān komo āmo yōn kanah ika ata nē ,
sē moteki ,
kēmeh yōn *a veces ** tekiti h nʼ toknīwān wān motsontek ih .
āmo *importa ** taīs keh, sano ke kimāxakwalo wah sah i hkwí:n wān iāyo tsīn ki tāliliah kāmpa nē tatek ih .
nō kwaltia . ehe h. yeha yōn tehān tikīxmati h. ehe h.
mah sē tai wān mah sē kimāxakwalo mʼ pach tsí:n wān i hkwí:n mah sē mo tālili .
mah sē kīhyō tilāna nʼ *ifuerzas yo **,
*mientras ** molōni seki wān sē tai . ehe h.
para ti taīs ēyi xiwtsí:n , ēyi tsīn sah.
ehe h. wān para tikmā xakwalō s wān ihkó:n timo tālilīs tʼtilāna s nʼ īhi yo māski miak tsīn. mmm .
nʼ *ifuerzas yo hasta ** sē kimāxakwalo waya ihkó:n xik chīwa ihkó:n .
mah sē kīhyō ti lān to nʼ *ifuerzas yo mientr as** molōni nʼ ā tsí:n.
*a veces ** sē pēwa māski nēwí:n ompa sē nen tok,
wān komo * dios ** kichīwa k sē kiahsi .
yeha sah ika sē mopahtia , āmo *importa ** sē taīs .
mm . pero komohkó:n kalihtik pos kwali sē kimolōnti h ti wetsi .
nē yōn para sē taīs īn isēlti .
komo sē eka eskīsa , pero komohkó:n para , nēn ,
oksé: taman kokolis yeh ēyi taman .
mm . āmo xkelkāwakān .
yōn mochīwa māski mīlah , māski nēwí:n kahfēntah
*o** mā s kā l tēnoh . neh nikpia nʼ * planta** kaltēnoh .
ehe h. *porque a veces ** siwā tsitsí:n kīsa tih māski nē
ta yowak a. pos nē īpa nikāw tok nʼ *plantita **.
* dios ** tatiōchīwa nō , sē * kal esquina** nēwí:n yetok .
sē nikāwí:n kāmpa *no cocina kopa ** yetok sē yēk nohnēl tsīn.
pero īpa niktahtowihtok , ni kilia nē notāto * que** nē ,
āmo x tēm pēwa ni kilia *porque a veces ** yowak nikwi sneki .
ehe h. yeh ika niktahtowihtok mah āmo ki tēm pēwa kān *porque** nē
yōlīk nʼ itsmolīni wān tā ká:n nē wel īpa moneki . ehe h.
tepitsīn , tepitsīn wehkapan tsīn.
moskaltia kēmeh sē kahfēn tsīn.
*a veces ** wān *a veces ma ...**, komo kikāwa h nō *más** moskaltia tepitsīn .
nēn ixōchio tsīn chīchīltik wān iteyo tsīn tihtīltik . uhuh .
nē , *este **, nō tikwi yeh para pahti pero nē ,
āmo nʼmati ekin tsīn, kēmeh eskia mahyá: āmo ,
kēmeh eskia āmo nō teh tʼchīwa h semi , nē .
ekin tsīn āmo nō teh tikwi tokeh para pahti , pero yeh nō kwaltia mah sē kiāpacho ika refīnoh .
ehe h. mah sē kiteki nʼ ta tetsí:n miak tsīn,
wān mah sē , ika sē tahko * litro ** refīnoh mah ompa sē kipan tāli .
ehe h. wān yeha yōn ika mah sē mo pahti .
komo kanah ika tito to moka mopan ko , kanah ika mits kokowa , ata *a veces ** āmo nʼmati ox nan kimachilia h.
sē kimachilia sē ipanko pané: yōn , akah tēkwi tok.
ehe h. mah ihkó:n nēch tālil īkān , ihkó:n kwaltsīn , sē kwaltsīn sē tamatīya .
ika refīnoh .
tein oksik , tein oksik a. mmm .
nēn , i..., i teyō tsīn pos miak tsīn, sakēra sē ihkwīn tsīn.
kēmah , sakēra sē *pocillito ** ihkwīn tsīn mah pexōn i
wān tʼpantē ma i tech * botella ** wān tʼtē kilia ya nʼ ā tsí:n. mmm .
refīnoh mah ika ya, mah kokxiti a. mmm .
komo ihsiwka tikneki kwali āman tikā pachōs wān
kwalkān tikā pachōs īn , īn ta te tsīn
para tiōtak kwali tikwi s a komo ihsiwka tikneki .
wān āmo wehweliwi mah kwali tepitsīn ēwto s. ehe h. komohkó:n nē
semi *tʼnecesita rowa** pos tik e..., ti kepa ya nē tik tēka ya nʼ ā tsí:n seko wān sepa tiktē kilia nʼ ā tsí:n. mmm .
nē , tak s ..., komo semi wehkāwa k xā kēmah , * pero de más ** āmo palāni niman . uhuh .
pahti .
kēmah , nō kwaltia . kēmah.
neh yehwa sah nikmat tok, kanah , yōni nʼ kichīwa nʼ itekiw .
kikwa , kikwah nʼ chiktehmeh *por eso ** mo moyāwa nʼ * semilla **.
nē , yōn ,
yōn seki nē poxkos tikeh ata wān seki nē
nikān iyōl īx istāk ihkó:n wān *pintitos **.
ehe h, yeha yōn semi kwelita h. ehe h.
kēmah.
* ajá , ajá **.
neh , neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández , de xalpantzingo .
mm . pero ya tikmati ika īn ēyi taman tikwi s komohkó:n yeha yōn sentaman kokolis .
*bueno **, āxkān nānah īn xiwtsí:n nikān ti kwālkwi k,
neh āmo nikīxmati kēní:w monōtsa , nʼneki x nēchili kēní:w monōtsa wān
xā tikmati ton kokolis kipahtia *o** kēní:w nʼ tikwi .
¿ton achi nʼ tikwi ?
¿ wān īn ā tsí:n taih , kwalkān , oso tiōtak pa ?
*bueno ** yehwa īn xiwtsí:n tikihtowa monōtsa wītsiki tēmpīl , ¿ īpa sayoh yehwa yōn kokolis kipahtia ?
tikihtowa * que** īn xiwtsí:n wi ..., īn wītsiki tēmpīl nō tēnāmiki komohkó:n sē eka eskīsa , ¿ kēní:w sē kichīwa , sē tai , sē kikwah kwa ?
komohkó:n sē ka..., sē eka eskīsa , ¿ kānachi ixiwyo tsīn sē kikwi ?
¿ īpa isēlti sah sē kikwi ?
komohkó:n sē eka eskīsa .
kēmah nāno , nē ,
pos neh āmo nikīxmati semi īn kowtsí:n , nē , ¿ kāni mochīwa ? , nē ....
¿ yehwa īn kowtsí:n wehkapan moskaltia ?
wān,
¿ nō xōchiowa wān teyowa , kēní:w ki nʼ ixōchio tsīn wān iteyo ts in ?
¿ wān i teyō tsīn āmo kwaltia para pahti ?
¿ yehwa īn tein oksik a *o** tein xoxowik ?
tikihtowa * que** sē kikwi tahko * litro ** refīnoh , ¿ wān ton achi , nēn , iteyo tsīn, nē , wītsiki tēmpīl ?
sē tamā tsol .
¿ wān āmo palāni nʼ iteyo tsīn ā pach iwtok ?
pos semi kwali etok nānah nikān tinēchyōlmelāw īn xiwtsí:n , āmo nikmati a komohkó:n pahti .
nē tikihtowa nʼ iteyo tsīn nō kwaltia para pahti , ¿ īpa yehwa sah ?
¿ tapial tsīn, chikteh tsīn āmo kikwa ?
¿ katīyeh chiktehmeh semi kitel wēl iliah ?
pos miak tas ok mā tik nāno tinēchyōlmelāw *que **, nēn ,
ika , *bueno ** īn xiwtsí:n xā nō īksá : nik tatekiw tīs tā neli īksá : sē mokokowa .
kēmah pos tel miak tasohkāmatik . neh notōkāy amelia domínguez , ni kayōt ompa nē
sē xolāl tsí:n monōtsa ziltepec , ahko tsīn nē xaltipan .
¿ tehwātsīn motōkāy ?
kēmah nāno , tasohkāmatik .
*bueno ** pos nāno nika hkwí:n timahsih wān ti monāmikih ,
nō nʼneki nimitstahtanīs ox tikīxmati seki xiwit mo ..., i..., kilwiah ,
nē , tsotsokapah ..., tsotsokapah xiwit.
mah sē kipā tili .
ki polowa .
wān yōn poliwi ika , ¿ ki ..., ki ..., kitēmalōtia *o** kēní:w nʼ kichīwa ?
¿ iwki kwātsa sah ?
kēmah , pos nejó:n ,
neh nō ni kīxmattok yeh yōn xiwit kiliah mochīwa kāsá : kāmpa ixtāwa t , ixtāwa t oso .... kēmah , kām ..., kāmpa tāl kēspan mochīwa mo ...,
tāl kwāit ,
mo ..., mo pachāni a ya, āmo , āmo moskaltia wehkapan , mo pachāni a sah wān, wān mā mohmoloxtik wān ikowyo nochi moloxtik nʼ ikowyo tsīn.
kēmah wān nejó:n mo pihpilowa nē [sa] kēra nahnāwi , mā kwi l iteyo mo ..., mo holōchpi lowa seko sah.
nō ni kīxmattok yōn kowtet , nē moh ..., *moh morado **, mohmoloxtik . kēmah , ni kīxmattok yōn pero nejó:n , uhuh . pos nō kiliah , para nō kwali etok para k...,
kipahtia h nʼ tsotsokameh yōn pōpoto chōkil .
nō kipahtia nō , kohsa , poh sah (kohsah) yōn , kohsa h nēn kāmpa tsotsokameh
wa ....
kēmah , yōn kēmah nejó:n , yōn kit tēmal owa.
tēma lowa, kēmah para īx wetsi a.
kēmah , yehwa yōn .
kēmah , pahti yōn kit neli .
pos yehwa sah yōn neh nimitstahtani a. kēmah.
ajá .
neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez , de san miguel tzinacapan .
kēmah , ompa ni kayōt . āmo . kēmah , mah sē mo tahtani toni n...,
kēmah , kēmasá : *mo nes ...**, sē kinē ..., sē kitēmowa yōn pahti wān āmo sē kimati toni mʼ pahti . pos mah sē motapowi toni nʼ , toni nʼ ,
toni nʼ kwaltia yōn xiwtsí:n . kēmah , ihkōn i , ta .... e..., *bu e ...**, tasohkāmatik kēmah.
pos nē nikīxmati nēka tāl kēspan onkak wān nē ,
yehwa nikān nō nikīx tēm ohtok pané: iwki yehwa īn ihkatok wān nē ,
*moh morado htik** ata nʼ ite y ..., nʼ iteyo tsīn wān yehwa yōn mah sē mopahpātili kit nēn iteyo para ,
ki polowa yōn tsotsokat .
mah sē mopahpātili , ata yōn kanah ika tel tēm ākwi ata nikān īn sē imā k..., sē imetsko nō *igual ** mochīwa ata wān
yehwa yōn itākilo tsīn mah sē kiteki wān mah sē kipahpātili .
mah sē kipahpātili kit wān kits ..., kipan t..., ki polowa .
ki polowa .
ʼmati kēní:w nʼ kichīwa tak ..., āmo tak iwki kiwātsa ya.
iwki kiwātsa ya.
iwki neh ni kīxmattok .
kanah ika nē ixtāwa t , tāl kēspan kāmpa chīchīl tāl . kēmah.
mēlaw ata mochīwa . kēmah mochīwa .
mo pachāni a. kanah , mo pachāni a sah tāl īxko tāl kēspan wān kēmah motākīlti a ya nō . kēmah , kwaltsīn .
kwaltsīn yehwa yōn nō . kēmah , mō h olōch owa.
kēmah , iwki nikīxmati . kēmah , *moh morado tik **, kēmah. neh yehwa yōn nikīxmati wān īpa pané: yehwa sah nikīxmati , * pero más ** āmo teh nikīxmati ok .
kēmah , yehwa yōni . ehe h. tah ...
kēmah tā pohpos a ..., pohposōni h.
posōni h.
kēmah , tai k iwki . ehe h.
kēmah , wēi īx pahti a, īx pahti a.
yehwa sah nō neh wān, nē ....
ni wītse nēka yohual ichan wān ni monōtsa ni maría de jesús tecuaco .
ā , nʼ ompa ti kayōt . *bueno ** tasohkāmatik wān yehwa īn nikān xiwtsí:n , ā ki nikān timonāmik i koh kwali a t nēchtahtania wān mah *parejo ** sē kīxmati .
yēk neli pero .
yēk neli nʼ iwki . kēmah. wān nē nipa wí:n tiowih ya. kān tehsá : .
onkak sē , onkak seki xiwtsīn monōtsa itskwimpahtwit s.
yōn itskwimpahwits moskaltia ,
*este **, i tech ixtāwa t
*o** i tech kahfēntah .
kāmpa yes ki mochīwa yōn , yōn āmo moneki tiktōka s, yōn mochīwa sah.
moskaltia wehka ..., āmo wehkapan moskaltia kēmeh sē tamachīw wān tahko sah yōn moskaltia .
wān ixiwyo , ixiwyo wi ..., mā wihwitsioh .
kipia witsti nʼ ixiwyo wān ikowyo nō kipia witsti .
kēmeh nʼ ampó:n tikita s, tikita s sē sepa ata yōn ix ..., ikowyo
kipia witsti wān ixiwyo kipia witsti .
wān yōn , yōn , *este **, nʼ ixōchio istāk .
istāk wān nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ itākilo
mochīwa seki *b o li ...**, seki mahyá: , mahyá: , mahyá: ti kihtowah tehwān , *este **,
¿kēn nimits ilwīs ? ohololtik . ohololtik kēmeh ,
kēmeh , nēn , kēmeh yōn tikihtowa h, tikihtowa h, *este **,
*canicas **.
ihkōn i ohololtik .
wān nʼ īn ..., nʼ ixiwyo xaxakachtik wān witsyoh .
yehwa yōn .
pero yōn tehwān ti kwih nō para pahti .
yōn nō kwaltia para pahti .
para kēmeh īn *a veces , este **, [ko]mo kineki h mopahtīs keh, ika māltīs keh,
xiw tanechikōl
kisen kwih . kēmeh īn *a veces ** siwāmeh tein mokokowa h,
ika māltia h.
pero āmo sayoh yehwa sah nʼ itskwimpahwits , kikwih miak , kikwih miak taman xiwit.
oksé: nʼ ixiwyo nō kwaltia ,
nō kwaltia para nēn
pilimeh ika kimpahtia h.
yōn pilimeh ata kipia h, kēmasá : eliwis ten ah,
yōn , eliwis mahyá: , mahyá: te na tokeh .
yōn kipia h seki okwil tsitsīn ,
āmo , āmo nikmati kēní:w monōtsa nʼ koyō kopa .
pero onkak seki okwil tsitsīn.
entó:s yōn okwil tsitsīn , kikwih nʼ ixiwyo de nʼ itskwimpahwits
wān ika kin ..., ika kipan ..., ki mpa xakwalowah impan ko ,
*o** inin ..., nikān inimehmetsko *o** in imahmā ko .
wān ompa kīsa yōn okwil tsitsí:n .
mm . yōn okwil tsitsīn ,
yehwa yōn pilimeh kēmeh eskia kinkwehmolohtok *porque** kēyeh ,
okwil oh keh mʼ pilimeh .
ika yōn itskwimpahwits ika kinkīxtili ah.
wān onkak sentaman nō , nō ki [ni] nāmiki mʼ pilimeh , kinimaka h pahpata .
yōn pahpata *este , guineo **.
¿ āmo nʼmati kox ti kīxmattok tehwātsīn yōn * guineo ** pahpata ?
* guineo ** pahpata yehwa nejó:n nō kwaltia para no ..., para pil ..., para pilimeh .
pero nō kwaltsīn , nō , nō semi kwali yehwa nʼ itskwimpahwits tikihtowa h.
yehwa yōn , āmo nikmati
xā ...,
ah, yōn kikwih sayoh kēmeh eskia nʼ ..., nʼ itskwimpahwits ,
kikwih nʼ ixiwyo sayoh . pero xoxowik , āmo kimolōnti ah.
yōn iwki xoxowik kēmeh eskia kikwih ,
wān ika ki p..., ki mpa xakwalowah ika mʼ pilimeh , nʼ impan ko *o** in imetsko *o** in imāko
kāmpa ya i tech , * o se a** kēmah inakayo h kān *pues **.
ika ki xakwalowah para kīsa h ya nʼ okwil tsitsīn.
wān ompa , ompa ya pēwa kīsa h nʼ okwil tsitsīn mahyá: ih koch tsitsīn ,
yehwa nʼ tein pilimeh kinkwehmolohtok .
āmo yōn , āmo moneki sē kimana s, para sē māltīs kēmah.
po ..., mah tikihtōkān tehwān para māltīs keh,
kikwih yōn tepitsīn yōn xiw tanechikōl
yōn kipia ke kimolōnt īskeh .
kimolōnti ah iwān itskwimpahwits
wān kisē wiah .
mah sēwi ,
wān kēmah ika māltia ya nēn , māltia ya nʼ kokoxkeh komohkó:n mo kowa .
yehwa yōn nimitsili a, āmo nikmati xā oksé: tal ...,
xā oksé: talnāmikīlis ,
tikpia s *más** tas tīn toka lis.
para siwāt *o** * ...,
kin āltiah .
yehwa yōn nochi kwaltia , *hasta** para tehwān ti tākameh .
para tehwān ti tākameh komo tikpia h, *este **,
teisá: kokolis kēmeh īn *a veces ** tichāwisti h,
mah ika sē mālti nō tēnāmiki .
*o** kēmeh yōn *a veces ** sē , sē eheka ...,
sē kipia ehekat .
ehekat , *a veces ** sē kipia eheka kokolis ,
mah ika sē mālti yōn , nō tēnāmiki .
yehwa yōn nimitsili a.
*se a** īn , īn xiwtsīn ,
āmo sentaman kokolis sah kipahtia , īn miak taman kokolis kipahtia *porque**
kipahtia de yōn ehe ..., eheka pah , kiliah eheka ..., ehe ..., sē moehekawia ,
mah ika sē mā mālti ika nē ,
wān yōn sē mo mow ..., sē nemowtil o ,
nō , nō tēnāmiki .
wān yehwa nimits ilia neh , tein mokokowa h, *este **,
*este **, de n..., ika , *bueno ** yōn chāwis tih .
yehwa yōn ika māltia h. mmm .
āmo nikmati xā oksé: tatsīntoka lis,
tik ....
okseki xiwit, āmo yehwa sah.
ko moke mah tikihtōkān tehwān ,
ti kihtowah ti kwih itskwimpahwits ,
ti kwih pīnāw its , ti kwih kwo mōsōt ,
ti kwih mīlah mōsōt ,
ti kwih ātsītsikās ,
tehtsonkil , witstōtomat ,
witstōtomat , yōn ti kiliah , *este **, texokowits ,
xōkihyā k pesma ,
* y **, wān yōn kiliah chohcho ..., chohpi l..., chohpi l kwā ..., chohpi l kwākoweh ,
chohpi xiwit, mm , chohpi xiwit.
wān mah ʼ tāl īkān tsik tsīn xōmēt wān tsik tsīn i..., i..., *este **, ixiwyo de nʼ awaka ..., awaka xiwtsí:n .
yehwa yōn wān tsik tsīn chi rimō yah xiwit.
yehwa yōn mah ʼ tālil īkān . yōn miak taman xiwit, mokwi kēmeh sē ,
kēmeh sē mahtakti omōme , mahtakti ō..., mahtakti omōme taman xiwit sē kikwi .
yehwa yōn kitōkāytia h xiw tanechikōl .
*por eso ** ti kiliah xiw tanechikōl , *porque** āmo sentaman sah , *sino que** miak ,
de miak tikwi h, de miak xiw tsitsīn tikwi h.
nochi , nochi xiwit. nochi nʼ ixiwyo tsīn yōn , yōn ,
yōn nimits ilia yōn , *este **, tein onkak .
sē kimolōnti a
wān mah sē kitāli mah sēwi .
wān ompa kēmah mah sē mālti a ika yōn .
yōn mitsnāmiki s tā ká:n ti ..., tikpia eheka kokolis ,
tēnāmiki s. tā ká:n tikpia nemowtil ,
tēnāmiki s. tā ká:n tichāwisti ,
tēnāmiki .
*porque** sēsepa ata yōn tē ...,
sē chāwis kwi , tēkokoh sē itsontekon ,
*o** sē momowtia ,
*o** āmo sē kimati ok ton tēnāmiki s. nochi nejó:n mah sē kichīwa , yehwa nejó:n para tēnāmiki .
* o a veces ** sē moehekawia , sē eheka ,
sē kipia ehekat *porque** yōn *a veces ** tik ..., ti kihtowah tehwān tēch ahsi ehekat kēmeh īn *a veces ** ti ...,
ti ohtoka h yowak *o** āmo poliwi kēní:[w] wān tēch pītsa nʼ ehekat wān āmo tikmati h ton tēch ..., ton tēch kokowa .
pos yehwa yōn mah ika sē māltia yōn .
yōn xiw ..., xiw tsitsīn nimits ilia
mo senkwi a nochi nēn mahtakti omōme taman xiwit.
para nʼ ehekat * o para cual ..., **
para katí:n eski kokolis , para katí:n eski kokolis , nejó:n , kipahtia .
pero yehwa , yehwa nʼ itskwimpahwits nʼ tē ...,
tē wān nō , *se a** miak *cos as** , miak , miak taman xiw tsitsīn kikwih .
yehwa yōn . xā , ¿ oksé: tal tsīn ..., tatsīntoka lis ok ?
*bueno **. mmm .
kēmah.
¿ wān kēnōn , kēnōn , kēnōn kikwi sē ?
*bueno **, ¿ para suwātl ?
*o** kiē t..., kē tla ī ...,
¿ kinin ā ltia ?
pero tikihtowa ye wa kētlā , ¿ sē kimolōnti a ?
kē tla , ¿ i..., i..., iwān okseki meh ōn ,
x ..., x ..., xiwit. uhuh .
kēmah. ¿ tōni , toni oksé: xī wit ?
¿ no t..., nochi ixiwyo ?
¿ wān sē ki m..., kimolōnti a ?
mm . i kwah li , kwali a.
onkak seki xiwtsí:n monōtsa tomakilit .
yōn tomakilit kipia , nēn , ixiwyo
mā ..., mā ..., mā o ..., māpāpatāwak .
wān ixōchio tsīn istāk .
wān i..., nʼ i tākilōtsīn seki , seki mahyá: kapoltsi tsí:n.
mahyá: kapolin pero tsikitsitsīn nʼ i tākilōtsīn .
yōn tomakilit , mochīwa kāmpa sē kineki s.
mīlah , kahfēntah , mochīwa .
wān yōn tehwān tikwi h,
tehwān ti kwih para totapalōl , para tik ..., tikwah , tikmahsēwa h.
yōn semi wēlik .
semi wēlik , m..., m . ..., *este **,
nē , kēmih nē kēman tehwān pos tikita yah nē kēman mochīwa ya *más** . āxkān mochīwa pero semi tepitsīn sah. ām... , mah sē ..., moneki , moneki nō nʼ tapalān para mah sē kēwalti para mochīwa s.
wān yōn mah sē kimolōnti . sē kiteki ,
sē kiteki nēn kilit , yehwa nʼ tomakilit , sē kiteki wān mah sē kimolōnti .
wān * después ** de sē kimolōnti a ya,
sātēpan de sē kimolōnti a ya, yōn mah sē ki ..., sē kikwa iwān taxkal tsí:n.
wān semi tel ..., tel kwali *porque** mah tikihtōkān tehwān kipia miak , *este **,
kipia miak chikāwa lis para tehwān .
kipia miak chikāwa lis. āmo , āmo tikihtōti h ti kokolis kwiti h.
¿kēyeh ? *porque** xiwtsí:n , chipāwa k.
chipāwa k xiwit.
āmo kipia chia ..., āmo chī awak . āmo tikihtōti h nō pos
kēmeh sē pio tsīn ti kihtowah ti ..., moskalti āya , moskaltia ika , ika , ika , ika takwalis .
wān īn xiwtsí:n āmo moskaltia ika takwalis , īn xiwtsí:n moskaltia ika
tāl ..., tālmalikt sí:n sah , tāl tapalān .
wān kāmpa , kāmpa onkak tāl tapalān , kāmpa tel ...,
mah tikihtōkān tehwān tel tapalān tok i tech nʼ tāl tsí:n, yehwa yōn kitelwelita nʼ tomakilit .
ompa wāl moskaltīti tel kwahkwali ,
wān yōn * hasta , h as ..., **, yōn *hasta** komo sē ki k neki sē kinamaka s, kwali , kwali sē kinamaka . *por [que] nikān īn ,
nikān , *este **, to ..., to xolāl ki ..., kikowa h nejó:n xiwit.
etok sē , etok sē * pueblito ** mo ..., etok sē xolāl ,
sē xolāl konēt motanōtsa eh ka t lān .
āmo ni ..., nikān , nikāwí:n mokāwa nikān , *este **,
para nē , sē yowi para tuzamapan ,
m..., motanōtsa eh ka t lān .
nʼ ompa yōn toknīwān semi kwālkwi h yōn kilit ,
semi kwālkwi h. ¿kēyeh ? *porque** nʼ ompa semi motel ..., motelchīwa
*porque** tel ..., tel tapalān tok nʼ ompa nʼ kowyoh .
ompa , ompa nochipa , nochi ..., yo ..., nochipa kiwālkwi h yehwān wān nochipa kinemīltīkih *o** kiwālkwi h, kwālkwi h nikān to xolāl para mah ,
mah tik ..., mah tikowa kān, mah tikowa kān . wān tak tik owah *porque** tikmat tokeh pos *que **,
tikmat tokeh *que , que** kwali sē kimahsēwa wān tikmat tokeh * que** ya
āmo tikihtōti h moskaltia ika , ika takwalis *sino que** yeh moskaltia ika *puro ** tālmalikt sí:n sah , tāl ābonoh .
wān yōn semi kwali *porque** nō
ti kihtowah tehwān nō kwaltia *hasta** para , *hasta** para kēmeh īn *a veces ** tē ...,
tēkokoh sē i..., tēkwi , tēkwi mah tikihtōkān yōn , *este **,
tēkwi *mal , ma..., este **, yōn , nēn , ¿kēn kiliah ? , āmo wel sē motapeyās owa , āxīxtsakwīlis .
wān mah sē tahta i nʼ iāyo wān mah sē kikwa , mah sē tai nʼ iāyo ,
nō tēnāmiki yōn , *porque** sesēk
wān chipāwa k nʼ ā tsīn. yehwa sah yōn . āmo nikmati , ¿ xā oksé: tatsīntoka lis tikneki s?
¿ tikmati s? yehwa yōn kwali yetok . kēmah.
mm , nō , nō pahti .
nō pahti . tomakilit nō pahti .
pahti para n..., yehwa nimits ilia neh , *este **, tā ká:n *a veces ** kēmeh yōn sē i..., tēkokoh sē i..., sē i..., sē āx ..., sē āxīxtsakwi ,
mah sē tai wān mah sē kikwa .
yōn semi kwali , n..., semi kwali nʼ tomakilit .
nʼ iāyo wān mah sē kikwa .
semi kwali nejó:n . mmm .
sē kimana .
sē kimolōnti a ika nēn āt ,
wān iāyo tsīn tein tamolōntil a, mah sē tai . sesēk
wān mah sē , n..., nīn , kilit mah sē kikwa , nʼ tomakilit mah sē kikwa nō ,
para mah tē chipāwa nē sē īhtik kāmpa sē , sē motapeyās owa.
mm . yehwa sah , nejó:n . ¿ tatsīntoka lis, *más** , āmo tei ?
kēmah , para sē kikwa s ika taxkal tsí:n.
para ..., mah tikihtōkān tehwān de āmo moneki ,
āmo moneki timo kokō s, āmo moneki tei . tā *a veces ** kēmeh īn tehwān ti kihtowah para to taxkaltsīn
ika tikmasēwah .
wān semi tik wēli tah nimits ilia neh *porque** n..., pos ,
*más** kwali , *más** kwali *que , que** n..., * que** pio nakat *porque** pio nakat chiāwak wān īn xiwtsí:n tikmat tokeh * que** āmo moskaltia ika ta ..., takwalis , moskaltia ika *puro ** tapalān .
wān nimits ilia *todavía hasta para ** yōn pahti , pahti ,
wān ika sē kikwa nʼ taxkal tsí:n nō pos ,
tehwān nēka *tiempo ** ika ti moteki pa ..., nēka , nēka tōnal tehwān ika timo tekipano wāyah .
nēka tōnal ika timo ..., timo panō ltiāyah iwān nēn towēitāt wān . mmm .
yehwa sah.
¿ kwā kōn , nō pati īn ?
¿ nō pati īn ?
¿ sē tai iāyo ?
mm . ¿ mah tikihtōkān , tikmolōntī s, sē kimolōnt īs ?
ah.
mm . wān, ¿ pero weli s san sē kē tla kikwa , sē kikwa nō ?
mm . mā s k..., māski āmo kwali ?
onkak sē xiwtsí:n monōtsa tomakilit .
nejó:n tomakilit kipia nʼ ixōchio tsīn istāk .
wān ixiwyo , ixiwyo mā ..., mā ..., māwehwei tepitsīn .
wān i tākilōtsīn , kipia nʼ i tākilōtsīn seki ,
seki mahyá: kapolin , tsikitsitsīn , pisīltik .
nejó:n monōtsa tomakilit . nejó:n tomakilit kwaltia para sē ki k..., sē kikwā s
ika taxkal tsí:n wān iāyo tsīn sesēk .
kwaltsīn nʼ iāyo , *este **, n..., ni ó:n ..., nʼ i ā..., nʼ iāyo tsīn de nejó:n kilit
sē tai para nʼ sē īhtik , komohkó:n sē kipia totōnik sē īhtik ,
*porque** nejó:n sesēk .
nō kwaltia * hasta para ** tēmpalān .
komo sē tēmpalān i ,
mah sē kikwa nejó:n para temowa nochi nʼ totōnik de sē kipia *porque** n..., sēsepa ,
sēsepa tēkwi nʼ tēmpalān *por medio de ** nʼ totōnik .
wān mah sē kikwa nejó:n tomakilit wān mah sē tai nʼ *icaldi ...**, nʼ i ā..., nʼ iāyo tsīn ya
pos kēmeh kihtowa nʼ koyō tahtōl *icaldi to , pero ** tehwān ti kihtowah nʼ iāyo tsīn.
mah sē tai para mah tane kīsa nʼ totōnik de sē īhtik .
wān nejó:n semi kwali , semi kwali , semi kwali *porque**
mah tikihtōkān tehwān kipia miak , *este **, miak chikāwa lis para tehwān .
uhuh . ¿ āmo nikmati xā oksé: tatsīntoka lis tik ...,
ajá , sē kikwa . ixiwyo .
sē kikwa nʼ ixiwyo wān ika taxkal ,
ika taxkal tsí:n.
* en vez de que** ti ..., sēsepa tikwah , sē sepa ti kihtowah tehwān nejó:n nō taman wēlik .
*porque** onkak ēyi taman kil tsí:n de takwalis , onkak wāwkilit kilwiah ,
wān onkak , *este **, nʼ ihtikoyokkilit .
ihkó:n tamati nō kēmeh tomakilit ,
sano ke oksé: tōkāit kipia .
pero de nʼ kil tsí:n *igual ** wēlik .
*igual ** wēlik wān *igual que** sē kimahsēwa , nō *igual ** kēmeh , kēmeh , kēmeh nʼ tomakilit .
sē kimahsēwa ika nʼ taxkal tsí:n.
yehwa nejó:n tehwān to takwalis ,
ti ..., ti māsēwal meh nikān .
*este **, sē ki ..., sē ki ..., sē kikwi ika nʼ taxkal tsí:n wān sē ki ..., sē kīx tālilia
wān mak ..., [mah] sē ki ..., sē kikwa ya.
wān, nēn , iāyo tsīn sē kipa lowa .
sē kipa lowa wān sē ..., *o** mah sē tai .
nō kwaltsīn wēlik .
sēsepa seki kikwah ika e..., po yēk .
wān onkak āmo kikwa po yēk *porque** komo sē kipoyēli a,
sē kitel poyēlia chi chī ..., chichīk .
chichīk nō kipata nēn i..., kipata nēn nʼ i..., nʼ iwēlilka ,
komo nʼ ika nʼ istat .
pero mah sē kikwa pero mah āmo po yēk semi , tepitsīn , tepitsīn sah mah po yēk .
mm . āmo nikmati , ¿ xā oksé: tatsīntoka lis tikpia , ¿ yehwa sah ? *bueno **.
*bueno ** san tinēch ..., ōti nēchilwi [h] ,
*este **, sē , sē , sē kikwa ,
¿ ixiwyo ?
¿ wān kēnōn ?
¿ kimā t sowa ?
āxkān nikneki xi nēchtapowi , eh, ¿ ox ti kīxmattok īn witstōtomat ,
kānachi taman onkak , kāni mochīwa ,
wān ox kwaltia teihsá: , kwali ika ..., *o** i..., kwaltia ika sē mopahtia , teihsá: kokolis kipahtia ?
tikihtowa que * īpa sayoh sē kikwi mahyá: com * s ..., xiw tanechikōl , āmo , āmo , isēlti sah āmo teh kipahtia
¿ kēmah nʼ eski nʼ onkak *o** īksá : sah nʼ onkak *o** nō ..., nō yān sah mochīwa ?
īn xiwit wē wehkapantia oso tsikitsitsīn .
¿ wān kēyeh tak kilwiah witstōtomat ?
nikneki x nēchtapowi , ¿ īn witstōtomat ,
nʼ ixōchio nochi iwki sah oso tātaman ?
ʼnēch ..., ʼ nēchili kēní:w motōkāy .
*pues ** neh ni kīxmattok * solamente ** witstōtomat tein nikāwí:n onkak tehwān .
nikān ixtāwa t onkak yōn tein xoxoktik ,
wān onkak nʼ tein kostik .
wān onkak nʼ tein chīchīltik , sano ke yōn tein chīchīltik semi kāmpa weli sah , āmo kēman semi sē kita ihkó:n pero nō onkak .
onkak nʼ tein chīchīltik wān onkak nʼ tein kostik wān onkak nʼ tein xoxoktik .
tehwān āmo nʼmati , tehwān tikīxmati h witstōtomat ,
moskaltia ixtāwa t .
yōn tehwān yehwa nʼ ti kwih tehwān para , kēmeh īn para pahti ,
para xiw tanechikōl . kēmeh nikin ..., mē ..., mēch ilia ..., namēch il iāya y ēwa nikān nikin tapowi āya nikān īn ,
tehwān ti kwih para xiw tanechikōl .
yōn nō kwaltia para n..., ika mā ltiah yōn xiw ts í: [n] , yō[n] x ..., yō[n] witsti nimits ilia witstōtomat .
kikwih nʼ ixiwyo wān kimolōnti ah.
komo onkak nochi nʼ ēyi taman , pos nochi nʼ ēyi taman wān komo āmo tei nʼ ēyi taman pos sentaman sah.
[on]kak kostik oso chīl ..., tein chīchīltik *o** tein xoxoktik .
pero yehwa yō ēyi taman nochi pahti .
pero yōn * solamente ** tikahsi s nikān kāmpa īn ixtāwa t .
kēmeh īn kāmpa , kāmpa nemih tapialmeh .
wān onkak yōn , onkak seki , seki , seki , seki , *este **, tākilōt ,
kēmeh nēwí:n paratani , nēwí:n kām ..., nikān por sīltepēk kopa .
nō onkak , nō onkak , nō onkak seki kow ..., seki tākilōt , nikīita ni pero āmo nikmati neh kox , kox nō iwki monōtsa , kox witstōtomat , pero neli nō witsyoh ,
wān onkak seki nō teyowa .
pero yeh *más** mā mpa ..., *más** māpāpatāwak .
wān tein nikān onkak neh nimits ilwia ,
mā tsikitsitsīn ,
wān mā kahkanāwak ,
wān tsikitsitsīn nʼ i t..., nʼ i t..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo tsīn kēmeh ,
kēmeh itskwimpahwits , sano ke nē *más** wehwei .
wān pané: kwih kwī ..., achi *medio ** kwih kwīkwil tik nēn i..., nʼ i..., nʼ i t..., nʼ iteyo tsīn.
mahyá: *ray a dito s** pos mah tikihtōkān tehwān . mmm .
onka ēyi taman , onka tein chīchīltik , onkak nʼ tein xoxoktik wān onkak nʼ tein kostik .
yehwa nʼ tein ti kwih tehwān para pahti .
āmo wel nimits ilīti , *este **, pos ,
* más , ma..., más , este **, tʼtatekiw tiah para * más , más ** chīwalis yo
*sino que** neh nik mattok * solamente ** yehwa yōn ēyi taman ti kwih para , para pahti .
para ika nē , para ika mā ltiah kēmeh īn xiw tanechikōl .
āmo nikmati , xā oksé: talnāmikīlis , xā oksé: [ta] tsīn tōka lis tikpia s *o** ,
*o** xā *de repente ** tikmati okseki , okseki ....
*o** xā *de r ...**, xā d ..., xā tikmati s teh okseki de wits ..., seki witstōtomat , tikīxmati okseki nʼ teh nō sentaman *porque**
neh ni kīxmattok wits ..., witstōtomat yehwa yōni monōtsa witstōtomat .
xā tikīxmati okseki witstōtomat nʼ teh .
xiw tanechikōl .
āmo , āmo ta yōn ki ..., kikwih para kimā ..., kisemānelo wah .
*pues ** nikāwí:n tehwān nō yān mochīwa , mah x ia k..., mah sē yowi nikān ixtāwa t ,
mah sē yowi ixtāwa t sē kahsi .
mah sē nemi ti ihkó:n ixtāwa t , sē kiahsi yehwa yōn
xiwtsí:n *o** yōn witsti .
kām ..., kāmpa yes ki sē kiahsi s pos * solamente ** i tech , i tech ixtāwa t .
* o hasta ** kahfēntah kanah ika pero pos ,
pero * más , más seguro ** sē kahsi s ixtāwa t .
kēmah. yehwa nimits ilia neh pero tehwān tʼtatekiw tiah kēmeh īn para xiw tanechikōl , porin
iwki sah *pues **. āmo kikwih *más** okseki nʼ ....
āmo nikmati xā *de r . ...**, xā kwaltia eski para okseki , okseki kokolis meh kēmeh
tehwān tikmati h āmo ka chi tiktatekiw tiah neli .
neh nik mattok * solamente ** yehwa sah para yōn kikwih para
ika kin āltiah kēmeh īn tein mokokowa h pa ..., xiw tanechikōl . mmm .
āmo , tsikitsitsīn .
*más** wehkapantik nʼ itskwimpahwits , *porque** nē *más** tsikitsitsīn moskaltia , ompa sah
moskaltia semi tepitsīn kēmeh sē ,
kēmeh sē ōme powal de wehkapan sayoh moskaltia .
ōme powal sah wān ompa moskaltia * o hasta ** ēyi powal moskaltia , semi tel wehkapan ēyi powal sah.
wān ompa momā sowa ya, ompa kēmah pēwa mo ..., pēwa ya nʼ teyowa .
* después ** de yōn teyowa ,
wēweh ti nʼ te i..., pos sepa momoyāw a, ixwa .
ixwa ti , yōn āmo moneki nah ..., ā kin ʼ tōka s, yōn *mismo ** yeh no ...,
momoyāw ti s sah nʼ iteyo wān ixwa t..., ixwa .
wān semi kitelwelita kāmpa tsīkat āl , yōn x takōwtamati , komo ixtāwa t wān tsīkat āl ,
yōn semi x takōwtamati tel ..., tel kwah kali , tel kwahkwali mochīwa ni kilia neh pan ..., mahyá: , *este **,
neli mahyá: tomat . pero nē li nē mahyá: , mahyá: tomat pero pan ahalaxtik .
pan ahalaxtik wān *medio , medio ** pan ...,
pan ā..., *bueno ** mahyá: *ray a dito ** tehwān tikihtowa h. kēmah.
ē..., ōme , ēyi taman onkak . onkak nʼ tein kostik wān onkak nʼ tein xoxoktik wān onkak nʼ tein chīchīltik .
pero āmo semi ka chi kahsi h nēn chīchīltik , pané: semi tasohti , *más** onkak yehwa nēn kostik .
*pues ** neh nēchilih toya note ..., nē nowēitāt wān kiliah witstōtomat *porque** ,
moskaltia kēmeh toma tsí:n, kēmeh yōn ātomat .
pero yōn ātomat ēwayo h wān nē āmo ēwayo h.
ihkōn i moskaltia kēmeh ātomat ,
wān sayoh kiliah witstōtomat porin witsyoh .
witsyoh nʼ ixiwyo wān witsyoh nʼ ikowyo .
ika yōn kiliah witstōtomat .
pero nēn i..., nʼ i tākilōtsīn pos *igual ** kēmeh ātomat , sano ke nē sayoh nē porin
kihtō sneki mopata tepitsīn *porque** āmo ēwayo h wān ātomat yeh ti kihtowah yeh ēwayo h.
ika yōn kiliah witstōmat . mmm .
de yōn ēyi taman witstōmat , nʼ ixōchio ,
ki w ..., iwki sah , nʼ ixiwyo iwki sah.
nʼ itākilo , kipata nʼ itākilo ,
*[por] que** nʼ itākilo tikma ..., sayoh kipata de nʼ i..., nʼ , de i..., nʼ i..., de nʼ , de nʼ i tapal yo .
onkak nʼ tein xoxoktik ,
wān tein kostik ,
wān tein yē ..., [chī] chīl tik .
yehwa sah yōni kipata .
pero nochi nō ye ..., ēyi taman , ēyi taman witstōtomat nochi kwaltia para pahti .
katí:n tikneki s kwali sē tiktatekiw ..., pero yōn sē kitatekiwt ia nimits ilia neh para , para xiw tanechikōl .
kēmeh yōn tein ,
netatīl *o** kēmeh yōn sē kokolaki , yōn pēwa sē kokolaki oso kēmeh yōn nemowtil .
*o** kēmeh yōn seki *a veces ** kihtowah , ata sē kihtowa sē eheka yoh *o** sē moehekawia .
yehwa nochi kwaltia yōn .
pero āmo yehwa sah , āmo yehwa sah witstōtomat , sano ke sē kikwi miak taman xiwit.
āmo nikmati kox ,
na kahsi kāma ti sneki toni wān toni , wān toni ke *más** kitatekiwtiah .
nochi , nochi taman , nochi tein taman xiw tsitsí:n onkak .
* primero ** taekān tēwa yehwa mʼ pīnāw its ,
itskwimpahwits ,
witstōtomat ,
nēn , yōn kwo mōsōt ,
mīlah mōsōt ,
mīlah mōsōt wān yōn ātsītsikās ,
wān texokowits , xōkihyā k pesma .
xōkihyā k pesma wān yōn , *este **, nēn ,
yōn ātsītsikās , yōn [t]āl pan ātsītsikās kiliah , tālpan ātsītsikās . yehwa yōn nō kikwih .
pos kipia que yōn nochi seko sah sē kimolōnti a.
seko sah nochi sē kimolōnti a
wān mah ika mālti nēn kokoxkeh .
entó:s ika mā ltiah para i..., para ki ..., para ki ..., para ʼkāwa yōn chāwis .
yehwa neh nʼ mattok yehwa yōn para pahti .
pero āmo yehwa sah , āmo yehwa sah witstōtomat , sano ke namēch ilia neh ,
*por eso ** kihtowah xiw tanechikōl .
xiw tanechikōl kihtō sneki nochi ,
nochi taman xiwit,
nochi taman yōn xiwtsi tsí:n, tein eheka pah xiwit,
mah seko sah sē kisenechi ko .
*por eso ** kiliah xiw tanechikōl , sē kisenechi kowa seko sah ,
wān kimolōnti ah wān para ika kin ..., para ika kimpāka h ya mʼ pīpil ,
pilimeh oso *hasta** sē yeh , sē yehwa nō kwaltia . kēmah. mmm .
ā , neh nimonotsa , *este **, ni rubén macario martín ez , neh ni wālēwa de chīl kowtah , ni powi nikān san miguel tzinacapan . mmm .
mm . *pues ** ākwi ta kow xōchit , *este **, tehwān ompa nē tikahsi h
miak kān kāmpa titekiti h tiktē xīmah .
pero pos seki tēch ilwia h ke pahti .
pero āmo tikmati h para toni neh ó:n pahti , kēmah.
pero *cuando ** xōchiowa niman tikmati h *porque co mo ** de ,
*como de quin ce metros ** sē kihnekwi s nʼ ixōchio , ahwiāk .
ahwiāk kwaltsīn . kēmah. sē mo lia niman , " ¿toni ahwiāxtok ? āmo nikita ".
pero komo *más** se kīx tēm owa ya wān sē kahsi ti pos sē kita kē yehwa .
pero neh ó:n ixōchio kohkostik . kēmah.
pero āmo , āmo , āmo tikihtōs , *este **, xōchit tikteki h wān tiktatekiw tiah teisá:
sano ke tikita h ki ..., kipipīna h *pájaros o ** okwil tsitsīn , *parejo ** okwil tsitsīn kahsi tih
wān kikīxtil iah nēn tak ni ..., itsopēlka nō , nō eski wēlik .
*por eso ** yēk mo sentilia h ompa yōn okwil tsitsīn. kēmah.
pero pos tehwān āmo tikmati h ox para *remedio ** pos tiktē xīmah .
pero nō moskaltia seki wehwei komo tikāwa h moskaltia sakēra de komo , nō s ..., komo de * cinco metros ** nō de wehkapan .
mm . kēmah wān nō yetok ōme taman nō yōn .
mm . sē taman semi wehwei moskaltia pero yeh āmo xōchiowa .
nō k..., nō kwitakowit kiliah , ā kwitakowit ti kiliah , tiktōkāitia h pos tā tikīxmat tokeh ,
pero āmo neh y ó:n , komo ke āmo teh *servīrowa **, komo sē kineki pos nō *servīrowa ** para kowtatīl pero wehka *tiempo ** para wāki *porque** semi āyo ,
etīk . kēmah. yehwa yōn , ōme taman .
mm , pero para nikihtō s neki [neli] para *más** sē de , de *servīrowa ** de teisá: pos , āmo teh *servīrowa más **. mmm .
āmo kitōkah , āmo kanah kitōkah yōn . kēmah , āmo kinehneki h.
mm . pos tehwān nēwí:n miak tikita h, miak tikahsi h, tiktē xīmah .
ti kāwilowa h, pero āmo tʼmati h oksé: *lado ** xā *servīrowa ** teisá: . kēmah , mmm .
*pues ** āmo tāki , soh xōchiowa sah.
wān pēwa mo tālia chiki chichīn mahyá: , chiki chichīn mahyá: kahfēn kapolin pos tak yehwa ya itākka .
pero āmo miak . kēmah. tikita h ompa nē , tikahsi h īksá : tāk tok a.
pos tik i..., yehwa nʼ itākka , tsikitsitsīn pero āmo mo tālia miak .
kēmah yehwa noh ó:n ākwi tak ..., ā kwitakowxiwit . kēmah.
pero pos yōn panōk a *tiempo cuando ** posōni k, yeh īn junio , mayo , mmm .
xoh xoxoktik , kēmah , xoh xoxoktik . mmm .
wān yōn sē , sē * señor a** tēchilwih yowi ..., nēn , kēmaniá:n , nikaki k nō nikān to wān mo ne chiko hka ,
nē nō kīxmattok noh ó:n tīltik tālpan kwitakowxiwit .
pos neli onkak , nō ni kīxmattok nehwa , pero yehwa mo no ..., yehwa nohnēl meh mochīwa , ihkó:n sah.
wān yehwa nō posōni wān nō , nō xōchiowa wān nō teyowa . kēmah. mmm .
*este **, yeh *cuando , cuando ** xōchiowa , neh j i ó:n kwaltsitsīn nō ixōchio , kēmah ,
ihistāk ixōchio tsīn.
wān itākka mochīwa xoh xoxoktik nō , āmo kohkostik kēmeh īpa noh ó:n kal awās ah ti kiliah .
ihkōn i nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo tsīn. kēmah. wān tēch ilwia * señor a** ke pahti pos , *de ver as** eski pahti .
kēmah , yehwa tīltik , tsikitsitsīn , mmm .
itōkāy tālpan ..., tālpan kwitaxiwit , tīltik kwitakowxiwit . kēmah.
pos nʼ kwitakowxiwit pané: ōme taman sah.
kēmah , ēyi taman *porque** sentaman tein wehwei wān sentaman tein nō namēch ilia de * cinco metros ** a
wān sentaman tein nohnēl meh, ēyi taman . mmm .
*este **, neh ni monōtsa ni andrés martín juárez hernández .
ni tāltikpak tik xalt epec , āxkān nimo ahsi tzinacapan . mmm .
*c in cuenta y nueve años . **
*bueno ** tātah ekin tsīn x ʼtēchtapowi de īn tein teh tʼtōkāitia ākwi ta kow xōchit , kēniwki , kāni mochīwa , toni sē kikwi , nochi tein teh tʼmattos .
āmo kitōkah .
¿ wān itākka . kēniwki ?
wān īn tikihtowa itākka kēmeh , *este **, kapolin , ¿ kēní:w tikihtowa ? ¿ kēniwki ?
nochi a eskia tein ʼtēchtapowi h īn xiwit.
ʼtēchili motōkāy .
¿ kānachi xiwit tikpia ?
ā , tikneki tikmati s nikān ti ..., timahsih , nikān ti ...,
ti monāmikih i tech īn oh ti .
pos semi kwaltsīn nō ti nēchtahtania wān
pos nō ti nēchilia kox nō nikmati nijó:n ātomat ,
kox nikīxmati .
neh ni kīxmattok nō sē , sē taman sah , nij í:n ,
ātomat .
pos xoxoktik wān nō wehwei mochīwa .
wān, pos nō kihtowah nō n..., neh nik mattok nō wēlik para sē tapalōl .
wān, pos kānsika sē kita ya nō wa ...,
wēi mochīwa wān
pos sē taman sah , xoxoktik .
wān sepa de n..., de hkó:n de chikāwaya ya pané: kohkostia , nēn , iēwayo .
pero nēn iteyo wehwei . wehwei nʼ iteyo ,
wān pos nō , nō *igual ** nō xokōk .
pero nehwa ni kīxmattok sayoh sē , sē taman , kēmeh yōn
nʼ ātomat . āmo nikīxmati miak .
kēmah.
nē kostik nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo ,
nʼ ixōchiyo .
entó:s kwali nō tinēch ilīs , teh xā ka chi ti kīxmattok kānachi taman ,
ēyi taman oso nāwi taman , nijó:n , ātomat .
nochi , nochi kwēliltia nēn tapalōl .
nō wehwei nēn i ...
xoxoktik .
pos kwaltsīn nō *de que** nikān timotahtan ih tokeh wān timo ..., timo liah, pos nʼ teh tikīxmati kēmeh nēwí:n ok seko tikitstinemi ,
pos kwali a * que** tinēchil ihtok nikān , nēn nijó:n
ātomat de kānachi taman .
nikān wí:n kānsika tikita h, nēn , tak
kwīka h nʼ chikteh , kānsika tikita h, nēn , ixwa tok
yōn ātomat , pero nō taman .
nō taman , nō tama ....
kāsika sē kita tsikitsīn , pero āmo sē kimati kox mochīwa .
nijó:n ātomat , nēn , ni kīxmattok wehwei wān
de chikāwa [ya] xo x ..., kohkostia tepitsīn nēn nʼ iēwayo .
pero nʼ okseki āmo , āmo nikīxmati nēn tikihtowa nʼ okseki
ātomat . *mis ..., mismo ** nō yehwa pero nō k..., nō ...,
nō , nō taman , *de morado ** nikān pos neh āmo nikīxmati .
nō kwali a ti nēchilih tok, nijó:n .
¿ wān yōn de kichīwa h nēn tapalōl nō m...,
*morado ** mochīwa oso kwaltia ompa sē m... . ihkōn i sah , sayoh tēn nē , * o se a** nʼ ipanēwayo sayoh kēmeh eskia tapal .
ajá .
xoxoktik .
ʼkwēcho wah ika nʼ yōn tepos ki ...,
nochi xoxoktik . uhuh .
wān pos īn seki nō tikmattos *de que** nē kēman totātahwān ki ..., kimōlta yah.
ika yōn chīl ..., chīl ti kōn ,
ika temolo *o** tikwi tih nē kēman tikpia yah seki nēn
tetsí:n *o** teihsá: ihkó:n kikwiah wān ika kimōlta yah yōn chīltamōltal .
nē kēman āmo ʼkwi ah tepos meh, ʼkwi ah yehwa yōn
kēmasá : *cuando ** tehwān tikita yah *cuando ** yōn pos ti kwih sē metat wān i..., [i] ēkapan
posteki *o** ki ..., *o** ki ....
yeh kikwih ika kimōlta yah nēn
chīl , kiliāyah chīltamōltal .
entó:s mokāwa xoxoktik nijó:n ch..., chīltamōltal .
kēmeh kintsīn pos nochi kikwih yōn tepos meh *porque** nochi mopata tiw . pero kwaltsīn kēmeh kintsīn timotapow iah wān nochi timomaka h *cuenta** kīní:n ti ...,
kīní:n tīx panō keh, kīní:n tīx panō keh, kintsīn tēch ...,
tēch tekipano hkeh totātahwān , pos nō kwaltsīn .
kēmeh kintsīn teh nō nochi tikmattok de kānachi taman , nijó:n ,
ātomat .
pos onkak nēwí:n wān nikān mah sē kitōka āt kox mochīwa s.
ā tāl nikāwí:n .
pos nikān nēn ....
wān nikāwí:n komo sē kitōka k, xā ā wākis .
āmo ixwās wān seki komo sē kitōka k ni ..., kēmeh kintsīn kiowi ,
xā kwīka s nʼ āt .
pos nō kwaltsīn kēmeh nikān tinēchil ihtok nēn
nikān nō taman titekiti h. nō taman . nikān tikchi ah nēn *tiempo ** kīní:n
para titekiti skeh .
pos semi kwaltsīn kēmeh kintsīn ti kīs tinemi nēwí:n nochi tikita kīní:n yetok wān kintsīn nō ti nēchilih tok,
pos nikān nō tik ..., nō tikmat tokeh kīní:n *de que** nikān tehwān kīní:n *cuando **
ti moteki ketsah *o** kīní:n para ti kew āltiah sē *plantita ** oso ihkó:n sē *matita **,
pos nochi nō tikmat tokeh wān hkó:n kwaltsīn *de que** timonohnōts ah, kēmeh kintsīn * siempre ** timonāmik tinemih i tech nij í:n oh ti wān kāmpa
*como siempre ** ti moliah ox nō tikīxmati nijó:n
toma tsí:n. pos nochi
pos kēmeh kintsīn teh tikīxmati nē ēyi oso nāwi nēn ,
nēn taman de nij í:n tomat ,
pos kwaltsīn nō .
nikān kwaltsīn *de que** kintsīn nō tikmattok nikān sayoh nikān āmo , āmo mochīwa .
āmo mochīwa nijó:n tomat , māski ixwa kēmasá : sē kita yōn ātomat nēwí:n yetok ,
pero āmo sē kimati kox mochīwa s.
ompa wetsi a xōchi tsí:n *o**
kahtselwi ah.
paniá:n .
ahko ya pankīsa .
pos neh ni ..., nē , nʼ īx ehe kowa nō ki ..., tāhtse lwiah
*de cuando ** kitōkah ya.
* después de ** moskaltih tiw ihkó:n kahtselwi ah nō *hasta** mo s ...,
nochi *has . ...** pos āmo sē kimati katí:n tapalān kitālilia h, xā tāl tsí:n oso okseki tapalān .
pos ....
t ....
pos tātaman tāl tsí:n *de que** nēwí:n nō , nō ,
wehweliwi , xokoya .
kēmeh nēwí:n ahko nō taman , nēn , tatōk kitālia h,
wān de nʼ ompa nikān mah sē kwālkwi de nēwí:n nikān āmo nō mochīwa s. nikāwí:n de nikān tehwān tikpia h totatōk nikāwí:n
pos nēwí:n mah kwīka kān nēwí:n , āmo nō mochīwa s.
entó:s nikān tehwān tikmattok [eh] nēn tatōk ihkó:n *de que** seki taxīkowa ika īn kiowi t
*más** selia .
wān seki de āmo nō achi taxīkowa seki xokoya .
nō ki chīwilia , nēn , *mal **, nēn , tatōk .
pos kwaltsīn *de que** nʼ i kintsīn timomatīlt ih tokeh *de que** ke t..., nīn í: k
ka chi kwali , katí:n āmo ,
pos nō kwaltsīn kēmeh kintsīn timonāmik keh i tech īn oh ti *o** i tech īn ti etokeh ,
pos timonohnōts ah de nijó:n ātomat kīní:n pos
kox wēlik oso āmo wēlik .
*o** ti kwih para teihsá: pos kwaltsīn nō , kēmeh kintsīn tinēchil ihtok * que** nō kwaltia para chī ..., chīltamōltal .
wān neh kēmeh nimitsilih * que** nʼ ekin tsīn,
pos nō kimōlta yah *antes** nēn [to]tātahwān yehwa ika yōn ,
yōn ch..., kiliah chī temolo .
tsikitsīn nēn temolo ihkó:n ika kimōlta yah.
pero kintsīn pos nochi tātaman , kintsīn kēmeh kintsīn ti nēchilih * que**
pos nō seki kintsīn ki ..., nō kimōlta h ika okseki tepos tsitsí:n ya.
pos semi kwaltsīn kēmeh kintsīn tinēch nohnōts tok wān ihkó:n nochipa timonāmik i skiah kēmeh īn nochipa nēwí:n tinēntinemi ihkó:n , *de que** kānsika tiow .
pos tikitstinemi *matita s** katí:n de nʼ wēlik , katí:n āmo wēlik wān katí:n de nʼ tāki , kīní:n para kiskaltiah ,
*o** kīní:n para kēwalti ah, kīní:n para ki ...,
*porque** nēn tas elōt mochīwa pero nō * siempre ** ika nʼ ā tsí:n mah ki ..., kitē teki līkān oso kīní:n ki ..., kah tselw īkān .
komāmo pos yehwa ya wāki wān *cada de ** nēn tāltikpak pos nō mo mattok nijó:n sē tatōk kīní:n mochīwa s
kāmpa īn seki , kēmeh nikān tehwān pos nō tikmat tiuweh katí:n nēn
tatōk mochīwa , katí:n mētsti , katí:n , nēn , ....
katí:n nēn to nāl tsīn nochi , nochi , nochi , nochi yetok , kēmeh kintsīn nochi ,
onkak , nēn , teihsá: hkó:n , *matita s** .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **, tasohkāmatik .
*bueno **, pos āman * que** sepa nika hkwí:n ti ..., timahsih ,
nē nejó:n , sepa nikneki nimitstahtanīs ox
ti kīxmattok yōn kilia ātomat .
nē , nejó:n kānachi taman , ox onkak sakēra ōme taman oso ,
oso kanah wān para toni yōn sē kitatekiwt ia .
ox nō nan kikwah tapalōl oso para pahti .
yehwa nʼneki nimitstahtanīs .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
wān, nēn , de yō[n] ... k ihkó:n , nēn ,
kēmah. kēmah.
kēmah , pos neh nō ni kīxmattok neli nʼ ātomat ,
de nikān tehwān mo ..., tēch namakīltī kih yōn xoxoktik ,
nʼ ātomat . wān achi weh ..., wehwei tsitsīn , nō ohololtik .
wān īn nēwí:n ahkokopa ninemi ni nō kēmasá : ,
nikita ni ompa onkak nē kostik nʼ ātomat wān yēk wehwei .
wān, nejó:n ,
nō onkak nē *morado **,
*morado ātomat **.
wān yōn nō semi āyoh yōn to ..., yōn ātomat nēn *morado ** wān yōn kostik tel ahāyoh .
kēmeh nikān xī tomat mochīwa yōn chīchīltik .
pero nō , nō wēlik para tapalōl , ki ...,
ki ..., kikwih * para m..., para mo le** ki tāliliah oso para teihsá: chīlposōn ompa ki tāliliah ompa nē .
*porque** ompa nēwí:n toknīwān nochi kikwih yehwa yōn ātomat , pero onkak tel kwahkwali , wehwei mochīwa *hasta** ihkwīkwīn .
wān yehwa , nēn , yeh ka kikowa h para tapalōl kichīwa h yōn . pané: nochi kwaltia para tapalōl , onkak nʼ ōme ..., kostik ,
wān onkak *morado **. wān yēk wehwei *hasta** i..., iēwayo āmo kahsi , *hasta** ta ..., tahko sah nʼ kipia nʼ iēwayo . kēmah , wehwei tomat , ihkwīkwí:n , in achi .
yehwa yōn kwaltsīn tomat , kwaltsīn semi .
nʼ mattok *[por] que** nik ..., kēmasá : ompaka wí:n ni pankīsa ni wān nikita onkak yōn tomat , nō , nō taman , nikān tehwān mochīwa ,
ātomat kwālkwi h nē kinamaka kih pero t..., pero xoxoktik .
xoxoktik , xoxoktik wān ompa nēwí:n nikita ni onkak nē
kohkostik wān īn *morado **, yēk wehwei nʼ tomat mochīwa .
kēmah , wān ....
kēmah.
kēmah , nō taman .
kēmah.
*mismo ** yehwa , *mismo ** yehwa sayoh * que** tepitsīn mopata nē tapa tyōt[tapal] de kēní:w
ki m..., kohkostik wān tein , nēn , *morado **.
kēmah , kēmah.
kēmah. kēmah , nikita ni *porque** kēmasá : ompa nikita , ni kihtowa ninemi ti wān nikita on ..., onkak ,
yēk wehwei nʼ tomat , nē , wān *moradito ** wān seki kostik .
kēmah , seki kwaltsitsīn nēn toma tsí:n nō .
āmo , āmo , tā yōn yehwa s ..., sayoh nʼ ipanēwayo sah nē *moradito **, nēn , ipanēwayo sah *moradito **. kēmah , yōn i..., īhtik yo nochi istāk .
yōn ihistāk nʼ īhtik yo nochi , sayoh nʼ ipanēwayo sah , nēn ,
nēn , kostik wān seki *morado , pero ** nʼ īhtik ,
* para molito** āmo teh kit ..., āmo teh kitapalwia ni ó:n tei .
so [h] , nō īwān
* molito** kīsa , *hasta** kikwih yōn de kit ..., kihtowah nʼ koyō meh yōn
chīl tamōta l xoxoktik . nochi kikwih ātomat .
nochi kikwih ātomat kikwih . *p[or]eso ** xoxoktik nēn , te [i] [...] tsīn sē yowi nē ahkokopa wān
tikneki nē * salsa ver de , salsa roj a**,
pos tein yōn *roja ** kiliah yōn tein tomat chīchīltik .
wān yōn , yōn kiliah * salsa ver de ** yehwa nēn ātomat kikwēcho wah , ki ...,
ika yōn tepos kimā malakach owa yōn tepos yehwa nʼ ika nē
kichīwa h para kāsá : kāmpa kihtowa kinamaka h, [n] ēn , * ta co s** kiliah ,
ompa kitālia h, ompa ki ketsah mʼ * plato **, x takwās *de mo gusto **, ompa etok xoxoktik wān etok nʼ chīchīltik .
pero yehwa yōn ātomat kikowa h para ika kichīwa h yōn chīltamōltal xoxoktik wān chīltamōltal chīchīltik , de xī tomat chīchīltik .
yōn xoxoktik nochi nʼ i..., *se a** nʼ īhtik yo nochi xoxoktik ,
ata nʼ tapalōl āmo kitapalwia , s i..., xoxoktik nō wān oksé: ,
tein chīchīltik yōn nēn , nēn chīltamōltal de yōn tomat chīchīltik nʼ kitālilia h.
*por eso ** tikita h chīchīltik nē , nēn .... kēmah.
yehwa yōn . mmm .
īn seki tein iwān ti māsēwal tapalōl pos
ki . ..., kimōlta h nikān wān ki tāliliah te ..., *chilito **, mah xo ..., chīl xoxowik oso chīltekpin tsīn,
wān yehwa tikwah nikān tehwān . āmo tikpāt ah ika yōn tepos tikmā malakach owah yōn *de luz **,
tehwān tikpāt ah ika mo ..., ika temolo nʼ kimōlta h nikān tehwān ika temolo . kēmah.
kēmah , ika kimōlta h.
*has ...** tehwān iwtok nē k... . āmo . kān onkaya wān ....
mā ..., imā ēka pa yo .
yeh ika kimōlta h ya.
kēmah.
nochi mopata k ya, ekin tsīn ....
kēmah , kē . ..., kēmeh ni kīsa ni nō yān pos nikita ni nʼ okseki ki m..., ka..., tein mochīwa .
pero nikān tehwān āmo tēchwālkwili ah pero okseki o ..., onkak nikita ni neh . kēmah.
pos kān sē ..., āmo mochīwa s *porque** nikān tehwān nō sē ti ..., tel kiowi nikān , tel ..., tel kiowi wān ompa nēwí:n āmo ka chi kiowi .
nēpa nochi n..., nēwí:n nochi nʼ tatōk nochi kiahtselwiah , *kinecesitā rowa** ā tsí:n pos kiahtselwiah .
āmo , kēmeh nikān tehwān tel kiowi *hasta** motā lowa āohpanāt , pero nēpa āmo .
yeh ika mochīwa nʼ tatōk ompa nē , kahtselwi a, ompa kimati nʼ *dueño** , āmo kimati nēn *tiempo **.
kēmah. o ...
d ..., d ..., ā wākis *de repente ** oso āmo , āmo moskaltīs *porque** tel kiowi *o** xā ...,
āt ox ixwa s *porque** tel kiowi āmo mo mati nʼ tatōk .
kēmah.
*de repente ** ika mā tok tīs wān s ..., *porque** ompa nē ki ..., tehsá : tatōk mochīwa ,
āmo kitah *tiempo **, ompa kimati nʼ *dueño** .
yeh kimati h, kahtselwi h tiwih , kitōka s wān
mochīwa s *porque** mochīwa s *porque** yeh kimati kēn kichīwa s, kē[...]kaht sel wia.
nikān tehwān tʼchiah , tʼchiah nʼ *tiempo ** wān ʼ to ...,
* dios ** mah tēchta tiō chīwili mah mochīwa , pero
āmo , ta tehwān tʼchiah nʼ *tiempo ** wān *importa ** mah ika *tiempo ** tʼtōka skeh .
wān nēpa āmo , nēpa kāsika sē kita , neh ni āni nēwí:n ,
kāsika om ..., tatōk tokeh , kāsika tekiti tokeh , kāsika mīlah , kāsika t..., tet ...,
kāsika nē ta tāl wih tokeh *o** kāsika de
ēlōt ah, kāsika tapixka tokeh
ompa āmo , āmo ika * tiow ...**, ompa kēman weli s *dueño** kichī k..., kimati *dueño** , āmo kimati *tiempo **.
nikān tehwān tʼchiah *tiempo . tiempo **.
kēmah.
kēmah.
kanah . āmo mochīwa .
āmo mochīwa *porque** tā ká:n moskaltīs kia pero ā xokoya wān powetsi xōchi tsí:n.
kēmah *o** ..., kēmah wān te ..., tel kiowi nikān , tel kiowi āmo tē ..., āmo tē ....
kwaltsīn nikān tehwān *tēch tocāroh porque ** āmo tik owah nʼ ā tsí:n, nochi tēchta yōkoli h tokeh sah.
pero nēwí:n parahko nʼ ā tsí:n
āt kēní:w nʼ kichīwa h, pero ompa neli ki ...,
ki ..., kiahtselwiah nʼ tatōk , kitālia h sē tatōk kahtselwi ah
wān kipia de tāki s *porque** kahtselwi ah wān kitālia h nʼ tapalān wān mochīwa .
tikita h miak taman tatōk kichīwa h nochi kahtselwi ah kēmeh yōn toma tsí:n
ki k..., āmo tatōkah nē tepēyoh tā ..., tahchinō tih, ompa .
ta tsayāna h wān kēmah ki ...,
kitālia h, nē , *kis emillaro wah** nʼ toma tsitsí:n wān kitohtō k..., ki ..., kiwiwita h ihkwīn i a.
kih kwa niah ya wān kitohtōka h, kitohtōka h wān
ompa yowi tāhtse lwī lis, tah ahtse lwiah ya wān mōsta h kahtselwi ah
*hasta** pero ompa nēn tomat wān ompa mochīwa , moskaltia ,
tā kitālia h *poste s** , tā *tālambrar owah **, ompa kitah tālia h nʼ tomat , kipihpilo h tiwih *hasta** pankīsa ahko .
wān kēmah [n] ochi tāk ..., tāki nʼ toma tsí:n yōn
wān mochīwa wehwei tomat . pero neli ....
kēmah , kahtselwi ah. kahtselwi h tiwih aha chichi kēmeh kipoloh tiw nʼ āt iwki kimaka tiwih .
wān tapalān iwān ki tāliliah para mo ..., mochīwa nʼ tatōk . mm , kēm[ah] . kān sē kimati , kān sē kimati .
āmo sē kimati katí:n tapalān pero ki tāliliah nʼ tapalān tein kimattokeh katīyeh kikwi nʼ tatōk ,
ika yōn kiskaltiah nʼ tatōk wān neli ki ..., mochīwa *porque** yōn kimati *dueño** .
wān, wān nikān tehwān kēmeh īn ti tatōkah kalan , ʼ tatōkah kalan pos
wītsa kiawi t , wītsa nē tīl ā kiowi wān weh weli w a nʼ tatōk .
wān nēpa ām... , nēpa āmo teh *pasārowa** kēmeh āmo ka chi kiawi pos ika yōn mo ...,
pos nē kahtselwi ah kēman tahtani s nʼ tatōk .
nō taman .
āmo kināmiki s, āmo kināmiki s *porque** ....
kān mochīwa s, kān mochīwa s.
tem e..., nikān te ..., te ..., tel kiowātah .
kēmah.
kēmah , ki chīwilia *mal **. kēmah.
kēmah.
sē motapowi a.
kēmah.
kēmah ya.
kēmah. pos yehwa sah yōn nikneki a nimitstahtanīs wān
tein āmo tikmati pos nimits tapowi a *porque** neli de nʼ ā kin kīsa pos kīxmati miak taman ne hkwí:n wān tēch ..., tēch ilia toni nʼ kitak ne hkwí:n
ē..., nʼ tākilōt mochīwa wān para sē kimati s a, mah sē momaka *cuenta** , mah sē motapowi .
kēmah
kēmah.
kēmah.
kēmah , katí:n *tie ...**, katí:n *tiempo ** kināmiki .
kēmah. nochi .
kēmah , ihkōn i . kēmah , pos yehwa sah ika timotapow ihkeh wān,
nejó:n , nimitstahtani a motōkāy kēní:w nʼ ti monōtsa wān kāni nʼ ti wālēwa k.
*bueno ** pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , nō tikneki tikmati s kē[meh] nikān ti ...,
timonāmik i koh sepa i tech īn oh ti .
i tech īn oh ti * siempre ** timonāmik tinemih ,
wān kwaltsīn nō ti ..., timonohnōts ah wān kwaltsīn timo ...,
ti moliah katí:n kox ..., kwali a * que** ti nēchtahtania kox nikīxmati yōn chiāwakilit .
yōn chiāwakilit nō ni kīxmattok wān pos nō wēlik , nō tik ...,
māsá: tikwi tih wān tik ..., tik ..., tikteki h wān ti ..., *bueno ** tik i..., kimana h
wān nō , nō tikwah .
yōn nō wēlik seki sē ʼko ..., nē tamanal ,
wān seki tikwah nē tiktālia h ti kixkah i tech komāl .
ʼ tālia h nʼ taxkal tsí:n wān
ixki , nijó:n , kil tsí:n.
yōn kil tsí:n semi wēlik .
wān i..., nʼ ixōchio tsīn kohkostik wān
pos nō teyowa kēmeh ekin tsīn pos *casi **
ēwi nochi nēwí:n kāmpa sē tatōka ēwi .
ēwi yōn kil tsí:n. kāmpa teh ..., tehte yoh ēwi .
yōn miak kīxmattok eh wān nō seki kīxmati h wān
pos ki ..., kitekih .
nē tehwān tikwah nēn
ihkó:n tamanal wān seki ti kixkah i tech komāl .
ihkó:n , nēn , de nʼ tikwi tih . yōn kiliah chiāwakilit āmo sē kimati kox nēn chiāwak oso kīní:n , pero mā alaxtik wān
de kikwah nʼ okwilimeh kimākohkoyōniah .
pero nʼ i..., nʼ i tsīn tān īpa āmo , āmo nikihtō s * que** witsyoh *o** kīní:n ,
nʼ itsīntan semi pan i..., paniá:n yetok , kāmpa ,
kāmpa ihkó:n moskaltia paniá:n , āmo semi wehkatan .
āmo semi wehkatan e..., mo tālia wān
pos nō de , de ixwa kēmasá : sē kikohkotōn a,
pos ompa nō itsmolīni . nijó:n , ompa selia wān, nijó:n , selia sepa sē kiteki .
ts..., de sē kiteki nēn selik ,
wān pos nō sē kwīka tā de selik nō sē ʼkomāl tālia
wān sē kikwa . wān
pos neh nō kwali tinēch ilīs kīní:n teh tik ...,
tʼ kwa nēn kil tsí:n, kox nō ti kīxmattok , ox tik ...,
nō tikmahsēwa , nijó:n , kil tsí:n, kīní:n tikwa to ..., tatewāts oso ,
oso tamanal nochi nēn weli s *o** kīní:n nʼ iteyo .
ā , āmo wāki wān .... kēmah , yōn , yōn wehkāwa nʼ onkak wān mā s tik ...,
pos tepitsīn kwā wahwāki wān sepa ompa itsmolīni .
kwēliltia .
kēmeh eskia kweh kwetaw i tatāmpa de nʼ xiwit.
poyēya ika *mismo ** ya de nʼ nētōn de nʼ tak de n ...
xiwit.
wān seh selia kēmeh eskia yōn tamanal .
āmo , āmo po yēk , ihkōn i sah.
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonohnōts tokeh , nikān ti monāmikih pos tik ...,
*mismo ** yōn kil tsí:n nochi tikīxmati h yōn chiāwakilit .
nochi , nochi wēlik pero nochi tātaman kīní:n te ..., tēchmani liah, kīní:n t..., tikwah . se ....
īn tehwān pos tiktālia h i tech komāl wān
māsá: tikpan tāliliah sē taxkal tsí:n wān kwetaw i kwaltsīn , kēmah ti kwih ya ika nēn to taxkal wān tikwah ya.
wān nō *igual de que**
pos nō tēchmani liah sekīn wān nō tik ..., seki tikpal owah nʼ iāyo tā nō wēlik nʼ iāyo , sayoh kēmeh tikihtowa āmo , āmo kipoyēli ah.
ihkōn i , ihkōn i sē kikwa .
īn tein nik aktok kīní:n tiktālia it āmpa i tech īn tit .
pos nijó:n nō kwaltsīn kēmeh
de āmo kēmeh eskia *mismo ** yeh kēmeh eskia molōni nijó:n ka *mismo **, nēn , mokxitia ika nʼ i nētōn . ika nʼ ne tōn wān kwaltsīn yemānik kīsa .
ka chi yōn de nʼ sehselik xā nik i..., xā ni kīxehekowa ya de yōn selik tik ..., tikā lia tik tetekwinowa . kwaltsīn tik pī ki ika ōme , ēyi xiwit.
*casi ** kēmeh tikchīwa kēmeh eskia yōn sē tamal kitetekwino wah . kitā l[il]iah *si quiera** nāwi xiwit wān
¿ wān yōn pahpata iswat tik tālilia ?
nēn pach kilit , kēmah.
pos īn pach kilit nō .
ka chi wēlik po yēk tak .
pos tātaman , kēmeh ekin tsīn pos timolihtokeh tātaman nēn tēch . ..., tēchchīwiliah , nijó:n ,
totapalōl , *porque** , nijó:n , nō tapalōl wān
pos nēwí:n , nēwí:n kowtah , āmo nikihtō s * que** mochīwa ti nēwí:n kowtah .
yōn mochīwa kāmpa sē , sē tatōka ihkó:n .
kānsika seki tatōkah wān kāmpa tehte yoh ,
pos ompa onkak , nijó:n , nʼ kil tsí:n.
yōn kil tsí:n seki tik ..., *hasta** tikāw tiuweh *porque** wēlik .
yōn kiliah nēn chiāwakilit sayoh iwki ti kiliah pero āmo tikmati h kīní:n , x ..., ox chiāwak , kīní:n pané: tikita h pané: āmo chiāwak .
īpa ihkó:n , nēn ,
*si quiera** tepitsīn mā moloxtik nochi nʼ i..., nʼ imetsko nochi molox ....
wān yōn āmo semi wehkapania , yōn tsikili tsīn nēn te ..., te ..., mosowa sah.
sayoh kwaltsitsīn nēn i..., nʼ ixōchio kwaltsīn imā tampa mo pihpilowa .
mosowa sah.
ompa mo māmāyōtia seki de chikāwak ya momā yōtia ihkó:n , pero de selik ihkó:n ē..., mo ēwi ti tālia .
wān yehwa yōn mah sē kiteki ,
sē kiteki wān sē ʼkomāl tālia , sē kixka .
kwaltsīn wēlik . kwaltsīn wēlik wān
ihkó:n totātahwān tēchnēxtiliāya h, nijó:n , chiāwakilit
ihkó:n tēchchihchīwil iāyah .
kikwiah sē taxkal wān kikwiah sē ihkó:n sē *bola de ** yōn kil tsí:n wān kitāliāya h i tech īn komāl
wān nō kipan tāliliāyah sē taxkal tsí:n
wān ompa nē kēmeh eskia yōn
molōni a ika *mismo ** yeh de nʼ i nētōn de nʼ ,
de nʼ kil tsí:n ox de nʼ tit .
kēmah , tikwi tih ya nē wān tikwah ya ika nēn
to t..., to taxkal wān nō ....
pos onkaya kēmasá : ompa nē sē ʼ kets tok, nijó:n ,
chīl tāmōltak de nʼ chīltekpin pos iwān sē ki ..., sē
motē wēli ltia ya. wān yehwa nʼ īn
miak nō kīxmattok eh tak nij í:n chiāwakilit tā
miak kān onkak ne hkwí:n kāmpa mīlah , pero kāmpa nēn kowtah āmo tei .
āmo mochīwa .
wān inalwayo āmo nō semi tel nikihtō s mo ..., wehkatan monalwayōti a, paniá:n . paniá:n sah , yōn māski sē ki ...
kitēnkokototsa s,
sepa selia . kēman sā ta ..., sē tawīteki wān sē ki tēxī [n] tikīsa n..., nēn [i] nalwa yo , nēn ...
āmo sē kimati kox de sē kwiwita kox sepa selia kāmpa sē kitamōta oso wāki a.
pos kāmpa tikita h, nēn , tiktē ntekih pero
sepa āmo ti kwiwita h, tikāwa h mah sepa itsmolīni .
mah selia para sepa tikwitīweh .
tikmat tokeh * que** sepa tēchmani līskeh *o**
*o** tikīx ka skeh i tech nʼ komāl oso tech īn tit kēmeh ekin tsīn ti nēchilih tok.
pos nō , kēmasá : pos nō kwali sē kichīwa s nijó:n .
sē kikwi tīw nēwí:n chāwakilit wān sē kitetekwinō s, nēwí:n sē kwālkwi tikīsa mʼ pahpata iswat wān
sē ehko wān mah sē kitāli a i tech yōn pahpata iswat
wān mah sē kitahko ilpi wān mah sē kitāli a tech īn tit .
sē kipantēmili a nēn tit wān
pos *mismo ** yeh kiokxitia ya. [kokxi]tia wān tak yōn tel ..., m...
neh ni kīxehekowa de m itōnia ika nʼ i nētōn ya,
yehwa ya, nēn , ika mokxitia ya.
wān yōn ka chi kwali para āmo nō , āmo tata .
[i] ka yoksi sah kwaltsīn .
wān īn nimitsilih tok i tech īn komāl sē kixka * siempre ** seki mātahtata , mātahtata .
pero nō , nō *igual ** nō ki ..., nō tak ....
pos īpa ihkó:n seki sē , sē kwēlilia ihkó:n sē kitālīs wān seki sē ki ..., kichīwa kēmeh yōn ti ..., kintsīn ti nēchilih tok.
wān ihkó:n kwaltsīn *de que** timonohnōts ah ika nij í:n chiāwakilit
pos āmo *mal **, ihkó:n kēmasá : sepa tikwitīweh
wān ti ..., tik ..., tikchīwa skeh ihkó:n .
[kē] meh kintsīn tinēchil ihtok kēmasá : nikwi tīw nēwí:n kāmpa ika n tatōka onka ..., onkas nō oso nēwí:n tē mīlah ,
nikwi tīw yōn chiāwakilit
wān nō nikwālkwi tikīsa mʼ pahpata wān nō niktāl īs it āmpa nēn tit ,
tit .
entó:s nō nik tālilīs nʼ ista tsí:n wān istat .... kēmah nō para tik ..., tikita skeh kox , kox nō para sē kineltoka s kīní:n wēlik nijó:n kil tsí:n.
neh ni kīxehekowa * que** wēlik *porque** nō kwēliltia nʼ ista tsí:n wān pos kintsīn miak tikmat tokeh * que**
wēlik , nijó:n , semi tel yemānik .
yemānik nijó:n kwaltsīn mā ...,
mā ahalaxtik , en ..., mā poh potox tik nijó:n .
wān ....
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn ti nēchilih nochi ti mol ihkeh de yōn chāwakilit pos ihkó:n nō sē , sē kimati a kēmeh kintsīn tā ká:n tikahsi h nēwí:n
pos ti kwālkwi skeh ika sē *rollito ** ihkó:n
wān tikchīwa skeh , nijó:n , seki tiko mana ..., per[o] m..., ʼkomāl tāl īskeh , seki tiktālīs keh [ite]ch īn tit .
pos kwaltsīn nē wān tikekōs keh kīní:n wēli a.
wān, nijó:n , āmo *mal **.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni ..., ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno ** pos *compadrito **.
*bueno ** pos sepa nikān timahsih * compadre **, nikneki nimitstahtanīs ox ,
ox nō ti kīxmattok yōn kil tsí:n kiliah
chiāwakilit .
āmo nʼmati kēyeh nʼ kiliah chiāwakilit , ox chiāwak oso kēyeh , āmo [nʼma] ti kēyeh yōn iwki kitōkāytia h
oso īpa iwki sah kitōkāytia h nʼ tātah meh.
kēmah.
wēlik nō .
kēmah.
sepa selia ompa .
ka chi miakia ya de , de miak a tson ..., *más** miak a.
kēmah. pos neh yōn chiāwakilit , nʼ chiāwakilit nō ni kīxmattok , nō
kēmeh īn kāsá : ti tatōkah wān tikita h mochīwa mīlah wān
yōn nejó:n neli nē mosōsowa sah. yōn ,
yōn ni kīxehekowa nō kamoh yoh *por eso ** a m..., yōn āmo wāki , ām... , āmo poliwi .
sano ke tʼtē xīma s kēmeh ekin tsīn wān sē xiwit sepa , sepa itsmolīni s, sepa mochīwa s, sepa onkak nʼ chāwakilit .
ā , yōn āmo , āmo , āmo kēmeh ehkaw , yōn ehkaw āmo kamohyowa , pero yōn
chiāwakilit ni kīxehekowa kamohyowa *por eso ** āmo poliwi yōn
kāmpa yetok , taktsoyetok nʼ kil tsí:n.
āmo wāki , *casi ** ompa yetok , nēn , selistok .
seki kintsīn *kirociāro wah** pero yōn ki ..., yōn kilit āmo wāki , tak yōl chikāwak , āmo wāki nikita .
wāki ehkaw , pero yōn āmo wāki . mm , kān teh mo ..., kān teh kimo ..., *kipasārowa de ** yōn ki pah wiah .
wān neli nē yōn , yōn chiāwakilit ,
nē mā mohmoloxtik wān i..., nochi nēn ikowyo m..., tohtomi yoh ata , molox tsitsí:n
wān mā[yeh] yewaltik wān achi mā [tsoh] tsotsol tik .
yōn ē..., semi , ka chi selik *más** kwaltsīn wēlik sē ʼkwiti wān ....
neh nikwelita nikwās nē ta komāl ixkal pero ....
kitsompachowa h ika taxkal wān ixki wān nʼ tālilia istat tepitsīn ta tsālān de nʼ kilit
wān *mismo ** yehwa mo poyēlia ya wān yēk kwaltsīn wēlik , ahwiyāk pero taixkal .
[kē] mah , wān nō nikwa neh nē tatikoixkal .
nik ..., nikteki iswat , nʼ teki sakēra kān nāwi , mākwīl iswat ,
nik ..., t..., nik tālilia ya nēn kilit wān
ihkōn i iswat nik sowa wān kēmah nik ..., nikwi ti nēn kil tsí:n nʼ tālilia wān nik ...,
tepitsīn nʼ tā [li] lia a ..., ista tsí:n
wān nʼ tetekwinowa wān tatahko tiko nik tamōta wān nʼ pan tē milia ti ..., ti kowit ,
wān kēmah de kawāni a, ixki , ni kīxtia sepa
nochi mītōni a, nochi poyēya kwaltsīn m..., poyēya isēlti ,
ni kīxtia wān i..., ni kīxtia ya nʼ tein wāki x ..., tein tata xiwit,
kēmah nikomāltēma taxkal wān ni motamaka yēk kwaltsīn wēlik nʼ tetekwinowa xiwit, ahwiyāk . poyēya wān kwaltsīn ahwiyāk porin ,
porin ika inētō yo nē mokxitia nēn kilit kwaltsīn ahwiyāk .
kēmah. pero nʼ tamanal kwaltsīn , kwaltsīn , kēmah , kwaltsīn wēlik .
wān tamanal āmo ka chi nʼchihchīwa neh . *más** nikwelita taixkal , tak ..., tat . . , tatikoixkal oso ta komāl ixkal nikwelita neh .
wān porin po yēk wān komo sē kimana k ni kīxehekowa āmo kipoyēli ah.
neh nikwelita mah po yēk . neh nikwa po yēk neh nikwa neh , nēn ,
nē kil tsí:n nik poyēlia nimoixkilia , de po yēk .
wān neli yōn tomakilit nō nikwa mah po yēk nō , pero seki neli kikwah nē
āmo po yēk . wān neh komo po yēk āmo ni kwēlilia . kēmah.
kēmah.
tātaman , tātaman tik ..., tātaman tik ..., tēchchīwiliah de , de to pāk ilis para sē kwēlilia .
mm . kwetaw i kwaltsīn ika , kēmah.
kēmah.
mm . kēmah.
kēmah. kēmah , yehwa , neh , neh nikwelita mah , mah po yēk wān ka chi kwali nimoixkilia wān nik poyēlia kwaltsīn , *más** kwaltsīn wēlik .
nih ..., wah ..., nik tiko tsom pach owa.
mokxitia ika i..., ika i nētōn ya *mismo ** nʼ kil tsí:n wān kīsa *más** ahwiyāk . kēmah. kwaltsīn kīsa .
k..., tein yōn totomol tsitsí:n yēk kwaltsīn , yēk kwaltsīn wēlik yōn sē kichīwa iwki . kēmah. kēmah wān ....
tilāwak xiwit sē kitālilia wān sē kitālia tah ..., tatahko ti kōn wān sē kipantēmili a ti kowit wān sē kixōta ltia,
kwaltsīn mokxitia wān [kē] mah x ʼkīxti a *hasta** mītōnihtok nēn xiwtsí:n yōn .
ʼta po wān kēmah x takwa ya * yēk contento** , tā yēk ..., yēk kwaltsīn wēlik yōn . ihkó:n *merito** , ihkó:n *merito** yeh , yēk kwaltsīn wēlik . kēmah , miak xiwit para k..., para yēk kwali taxīkowa nʼ ika wehkāwa ika ixki .
pahpata iswat , pahpata ..., tik tetekwinowa ika wān
nikchīwa *bola **. wān *igual ** mʼ pach kilit nikchīwa nō , mʼ pach kilit nō iwki nʼchīwa , nik xiw tetekwinowa wān nʼ tiko tamōta wān,
wān yōn kēmeh y emaxtsí:n wān nʼ poyēlia , yēk kwaltsīn wēlik kīsa , * pero más ** wēlik * que** nakat eskia .
tel ..., tel kwaltsīn wēlik nō . kēmah , *igual ** nʼchīwa yehwa nēn
chiāwakilit iwki nʼchīwa neh , nik tikoixka wān komo āmo ta komāl ixkal nikwa neh .
komo nik ..., nikwelita mah po yēk , mah po yēk , mah āmo po yēk āmo ni kwēlilia .
kēmah , kwal tsi ..., kwaltsīn wēlik . kēmah , kwaltsīn wēlik nʼ *hijuemala** .
kēmah , pos tātaman timo tamakah .
kēmah.
yōn mochīwa kāmpa sē tekiti , kāmpa mīlah . kēmah.
ompa mochīwa .
mochīwa .
kēmah.
pos s[ay]oh pa[ra] tikīxmati skeh nʼ itōkāy kēniwki , sayoh iwki sah nʼ tiktōkāytia h.
* pero más ** āmo , sayoh mā mohmoloxtik wān ..., mā mohmolox tsitsí:n .
kēmah , molox tsí:n. mosowa sah , mosowa sah.
ti ..., tein moskaltia , nʼ tomakilit yeh moskaltia i..., kowit ihkó:n , pero nē xiwtsí:n yeh mo ..., mosowa sah.
itsmolīni wān mosowa sah ihkó:n wān ompa x kwiti a.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn wēlik yōn . kēmah.
kēmah.
kēmah , p[or] que * nʼ taxkal tsí:n kitel tālia para mah mosowa nēn i tech nʼ komāl īxko wān
de ih po toka skia ahko pos kitemōltia nēn ih po to kil kāyōt wān *mismo ** oksi sepa ika i..., ika inētō yo nēn kil tsí:n wān ixki kwaltsīn ya.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kwaltsīn wēli a iwān , kwaltsīn wēli a. mmm .
kēmah.
ompa āmo , āmo mochīwa kowtah yōn kil tsí:n, āmo mochīwa , āmo mochīwa kowtah . mochīwa nē kāmpa sē tatōka .
kēmah. paniá:n sah , paniá:n sah mo tālia . kāmpa t..., āmo s ...
* pero después ** sepa itsmolīni , selia .
pero sepa itsmolīni , kēmeh āmo monēneki sepa itsmolīni .
pos kān sē kimati , kēmeh kān nō sē ʼkowa ti , sē ki mattok * que** wēlik āmo sē kwiwita , * mejor** sē
kitēxīn tikīsa sah para sepa selia .
āmo , para mah selia . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē ki tikoixka ya.
kēmah , sē kipantēmili ti kowit wān ixki ihsiwka . kēmah.
kokxiti a, kokxiti a, de kawāni oksi isēlti ihkó:n wān *más** ahwiyā ya de kawāni .
ika iāyo mōkxitia kwaltsīn ahwiyāk .
ika mokxitia , ika mokxitia .
kanah , kān tata . oksi sah , oksi sah kwaltsīn .
kēmah pos . yōn tata ata , tata . yōn tata .
tata nʼ *hijuemala** .
i..., kēmah , kēmah ihkōn i .
kēmah.
kēmah.
para mah sē ki eko ox , ox neli wēlik kīsa s o ..., oso kanah . kēmah , mah sē ki ek ..., kiekowa ox wēlik oso mah ..., āmo . kēmah , kēmah.
wēlik īpa .
yōn wēlik mā s xoxowik yōn kil tsí:n.
kēmah , yehwa yōn neli . pos yehwa sah yōn ika nimits tapowi a ika de īn kilit timonohnōts ah
kēní:w ox tikīxmat tokeh , kēní:w sē kichīwa para sē motamaka s wān yōn semi kwali mah sē motapowi .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah.
pos yehwa sah yōn ika nimitsnohnōtsa wān kwali a * que** ti nēchilih wān sayoh x nēchili motōkāy wān de kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wāl ..., ni wālēwa k nikān san miguel tzinacapan nō .
*bueno ** pos nikān sepa nʼ ekin tsīn ti monāmikih ,
nē , nikneki nimitstahtanīs ox tikīxmati nēn chīltekpin .
nē xā tikin ach ..., tikita ni kānachi taman onkak *o**
ni kīxehekowa sakēra sē oso ōme oso *hasta** nāwi taman nʼ onkak nikīxmati chīltekpin , ox nō ti kīxmattok .
kēmah.
kēmah. kēmah.
ajá .
yōn tel ā..., yōn y ..., yēk ahwiyāk yōn .
pisīltik *más** wēlik , *más** ahwiyāk .
mm . wew ..., wēwehka sah. kēmah.
yōn āmo miak moita , sehsē sah mochīwa yōn *chilito ** imahmā tsālān , sehsē sah.
kēmah.
mm . pos , nejó:n , neh ni kīxmattok nō , kēmah , yōn , nʼ chīltekpin .
miak tam ..., miak taman yōn chīltekpin . neh nik ..., nikīxmati semi tein yōn tel pisīl tsitsīn.
tsikitsīn , semi tsikitsitsīn , *hasta** owih sē kiteki semi yōn .
tel pisīltik , yōn tel ahwiyāk .
tel ahwiyāk yōn , āmo semi kokōk , tel ahwiyāk sah.
wān onkak seki yōn chīltekpin , yōn achi ohololtik sah ,
nē , yeh , yeh nejó:n ,
seki t..., nē mochīwa chīchīltik , ohololtik sah.
wān seki yōn chīltekpin ohololtik , nō *mismo ** yehwa ,
mochīwa nē kohkostik , *has ...**, seki chīchīltik wān seki kohkostik nʼ *cuando ** oksi .
wān yo ..., a ..., yōn ok , yōn kostik īpa iwki sah , āmo , āmo chīchīl ēwi *más** , īpa kostik sah wān iwki chikāwaya ya.
pero tāki āmo semi , āmo mo tālilia miak wān īn sē tel pisīl [ tik ni mi]tsi lia.
yeh tāki sakēra chikwasēn mopilowa *cada ** iīx , * en cada **, mahyá: , mahyá: ika taktson ēwa nʼ imahmā tsālān . tel miak nʼ ēwa , tel miak nʼ tāki , miak niman sē ki ..., nʼ mattok *porque** sē kiteki kēmasá : yēk mī miak niman .
wān yōn ohololtik mochīwa sehsē sah mochīwa nʼ imahmā tsālān , sehsē sah. wān yōn kostik nō iwki sehsē sah.
kēmah , wān wē ..., wēwehka sah mo tālia .
yōn ēyi taman tiowih . wān yōn onkak seki nēn chītekpin ,
achi tepitsīn wehwei ihkōn tsitsīn nō onkak kostik nō , kostik nō .
wān seki t . ..., *hasta** ihkwīkwí:n ,
yōn chīchīltik yōn
chīltekpin wēweyakaxtik . yōn kēmah telta ts kokōk , i..., ika sē ahsi a tapalōl sē ki mōl tilīs sē * plato **.
kēmah , yōn , yōn tel kokōk , a m..., yōn āmo ahwiyāk , sayoh tel kokōk sah.
yōn kokōk sah , yōn āmo ahwiyāk semi , āmo ahwiyāk . yōn , yōn eliwis kokōk sah pero āmo ahwiyāk .
pero yōn pisīltik chīltekpin tel ahwiyāk .
ahwiyāk wān yemānik ka chi nēn iēwayo tsīn, nē kwa ..., kwaltsīn sē kimōlta .
pero yōn wehwei yēk takwāwak wān tel koko pahtik , pero tel koko k, tel senka ya.
kēmah. wān mochīwa yōn ikowyo , tāki tel tsikitsīn mochīwa yōn chīltekpin tsīn wān ēk wehkapania , wēi mochīwa yōn , wēweyak .
wān, pēwa yōn tāki de tsikitsīn , pēwa tāki . kēmah , de momaxalowa ya, kīsa ya nʼ xōchi tsí:n i tsālān sē wān mo ..., mochīwa nʼ chīltekpin , * después **
mochīwa wēi ihkó:n kēmeh moskaltih tiw, ihkó:n tāktiw wān tāktiw *hasta** motami .
de motami kēmah nō momahmaxalowa kwaltsīn wān
*si quiera** sē nēketsal mochīwa nʼ chīltekpin *cuando ** miak kīsa , komo tein wēi kowit wān kāmpa tāl nāmiki ,
kīsa sē , kīsa *si quiera** sē *cuarto** yōn sē kiteki chīltek ip in xoxowik , mah āmo sē kitatsiwili sah , yōn owih sē kiteki , yēk pisīltik .
pos komo sē kineki mah sē kiteki iwki sah wān komo sē kineki sē kiteki s sē kinamaka s para n..., para nʼ chīltek pi xoxowik .
sē kiteki , nēn , nochi ka nʼ xoxowik sē kiteki .
pero yōn mah sē kiteki , komo sē kipia mah sē kiteki nē , komo teh tʼteki chīltekpin wān tʼ mattok tikonkaltihtok nē ōme , ēyi *mata **,
xik teki nʼ chīltekpin . tʼneki xoxowik tʼteki s pero nochi ika imetskowyo .
mah iwān imetskowyo mah kīsa , mah āmo mokāwa nʼ imetskowyo *porque** imetskowyo kiwātsa nō nʼ i...,
nēn i..., i..., it ā..., i..., i..., kwowit kwātsa nʼ imetskowyo nʼ *chilito porque **
yeh ki ..., mahyá: kich ichīntok ok wān de sē ʼkīxtili a sepa selia nēn kowtsí:n āmo , āmo kitsakwili htok .
kēmah , yōn , yōn iwki yōn chīltekpin .
komo ..., komohkó:n sē kiteki chīl ..., chīl ..., komo teh tʼnamaka ti chīl xoxowik sah , chīltek pi xoxowik ,
tik tsīn koh kotōna sah , tʼ tatsiw ilīs iwān imetskowyo . yōn owih sē kiteki , yēk takwāwak .
sē kitektiw , wān sē imāy sē kitektiw *igual ** sehsē wān sē .
pero komo teh tʼteki sayoh nʼ i..., *chilito ** sah mokāwa , imetskowyo , yōn ki ..., kiwātsa nēn i..., i..., *matita ** kwātsa .
kēmah , kwātsa . * mejor** xik teki nochi ika nʼ itsīnkowyo wān xʼ namaka nochi ika itsīnkowyo wān,
*porque** tik ..., tikteki ti e..., *mata **, wehweliwi a, kwātsa .
āt kēyeh yōn . yōn *chilito ** ki ..., ki ..., iwki kichīwa . kēmah , kiwātsa . sē kiteki nʼ chīl , nʼ chīl iwki kēmeh yōn , mah sē kiteki nochi ka imetskowyo .
kēmah. kēmah , tehwān nʼ mattok ti konkalti āyah nʼ chīltekpin nē kowtah wān,
nejó:n , tel miak tikpia yah ata nē kāmpa nēn na to hue ro ikalt ikwāpan .
yeh kipia yōn takēs i hkwí:n s ..., yōn miak ompa tikpia yah de nochi yehwa nēn chīltekpin .
wān tʼ tekiah pero neli nʼ ti kow tiah wān s ..., t..., [s] sayoh sē mōyōt a maka nokta .
pero tʼteki ah, nejó:n , oksik .
miak tik ..., miak tik tekiah nʼ chīltekpin wān,
wān kēmasá : nēch nawat iah mah tʼteki kān xoxowik pos tʼteki ah. tel owih nʼ sē kiteki yōn xoxowik wān tʼ tekiah nochi [ika] nʼ ikowyo , imetskowyo .
mm , tehwān ti kwātsa yah nʼ oksik , ti kwātsa yah.
ti kwātsa yah nʼ oksik pero tein , tein xoxowik tʼnamaka yah ihkó:n nēn chīltek pi xoxowik .
i tech popōch , i tech popōch ,
*porque** āmo , kēmeh īn *tiempo ** pos āmo tel ..., āmo , āmo tōna pos kiowātah i tech popōch .
oh ..., ohtat tʼ tahta pānayah wān in ..., kwēchtik tik tāliliāyah , mo kītski htok para āmo panowa nʼ chīltekpin . wān t..., wān tʼtālilia h sē āmat tik sowiliah wān kēmah tiktē mah nʼ chīltekpin .
tʼchīwa yah wēi popōch , i hkwí:n de wēi , *si quiera** sē māit wān
tʼchīwa yah nēn ti kōmit , tʼta to kiliāyah , tʼ moyāwa yah nʼ ti kowit āmo [wān] kwaltsīn wākia nʼ chīltekpin wān
tiksow ah sē āmat wān ompa tʼ temi liah para āmo pīxowi , pah panowa .
kēmah , wān para āmo tewyo wa semi , nēn , chīltekpin tsīn,
sepa āmat tik sowiliah mʼ paniá:n para ām... , āmo mah kal wī chowa , āmo mah tewyo wa . ihkó:n tʼchīwa h nʼ chīltekpin .
mokāwa chīchīl tsí:n kwaltsīn , ki ..., kipia * vista para ** tik namaka s.
kēmah , pero komo poh pōk tik āmo nō kwelita h nʼ toknīwān , tih tīlēwi nēn pōk yowa , āmo nō kwelita h.
kēmah , nikīxmati nʼ *chilito ** pos ti konkalti āyah nʼ tehwān nē kowtah .
kēmah , o ..., nikmati kēní:w sē kiteki s wān kēní:w para sē *ʼc uidarō s** yōn .
pero kwaltsīn wān nō ..., kān nō ʼkāwa h nʼ chiktehmeh , kiēk kwah wīlikisō meh.
kiēk kwah .
cha h kwi ..., a nʼ chahkwis meh kiēk kwah , kikwah semi yōn , kipehpetstolo wah , āmo nō ʼkwah kwah , kipehpetstolo wah .
pero neli āmo ʼkāwa h nʼ chiktehmeh .
pos kanah , tā kēmeh kipetstol owah kān nō kimati h ox kokōk , kipehpetstolo wah .
kēmah. kokōya skia mah ʼkwah kwā skiah , kēmeh kitohto lowa sah , āmo kimati ox kokōk .
kēmah , iwki yōn . nʼ tehwān tikita yah *porque** ti konkalti āyah yōn chīltekpin . wān onkak miak taman neli , āmo sayoh sē taman
onkak miak taman . kanah , ixwa ya sah. ixwa ya sah miak taman wān ihwāk kowtah nʼ tikmā ya w kah ,
ixwa ya sah nʼ chīltekpin tsīn. kēmah , wān neli nʼ tik tekiah miak , miak chīltekpin kīsa ya.
kahfēn āmo ya mochīwa ya pos * apenas** kitōk kah nʼ kahfēn .
pero sepa kow yowak āmo teh chīltekpin ok , tamik , ta ..., tatampa yowak .
* pero cuando ** paniá:n wān sē kwo mā yawi mochīwa nʼ chīltekpin wān neli seki ,
seki nē tik tohtōka yah ya pos ika yōn miak , miak chītekpin onkaya .
nʼ tā kwālkwi h chiktehmeh de wehka , āt kāni ʼkwiti h wān kēmeh patāni h.
nē kwowtah mo ..., komo katka kowtah pos ompa mo ..., mokāwa h nʼ chikteh tsitsīn pos ompa kitepēwa h, nēn ,
nēn , * semilla ** ompa ixwa ya ya.
de tʼ payān t ilihkeh pēwa k ixwa nʼ chīltekpin tsīn wān t..., tikāw tiāyah ʼtamēwayah pos mokāwa k miak .
ā , īhtik kwālkwi wān ki kala wiah ya ompa mokāwa ya nēn iteyo . e..., kēmah , moka ..., mokalawia h, ompa m..., ompa ixwa ya.
iwki nʼ kichīwa yah. wān neli miak chīltekpin ti konkalti āyah wān
tikpia yah nēn tein wēweyak chīltekpin , tʼtōka yah nō .
tikpia yah wēweya h, *hasta** achi , ihkwīkwí:n chīltekpin .
chih chīchīltik wān chīl telkoh kokōk , pe[ro] tel ..., *de a ti ro **.
pos sē kitamia pero semi sē mo kokō lia.
kēmah , telkoh kokōk .
īn tehwān tikita yah , nikīxmati miak taman chīltekpin , āmo sayoh sē taman sah , miak taman chīltekpin onkak .
kēmah , sayoh yōn tel pisīltik tel ..., tel ..., tel kwaltsīn tel ahwiyāk , sayoh pisīltik , owih sē kiteki .
e..., k..., yo ... wān kēmah wān tsikitsitsīn , semi teki [yoh] , yēk owih para sē kimiakiltia .
wān onkak seki tak tepitsīn wehwei , onkak ohololtik wān onkak , nēn ,
tein chīchīltik ohololtik wān onkak nʼ tein kostik nʼ ohololtik , pero nikān āmo ka chi mochīwa , *más** mochīwa nika hkwí:n tani ka kopa .
nikān tōnal īx kopa, nikān tecoltepec mochīwa yōn
kohkostik . ohololtik sah nēn chīltekpin , yōn
mahyá: * cimarrón **, mochīwa ohtēnoh * o , o ** kahfēn tēnoh mochīwa yōn nochi chīltekpin .
mochīwa yōn kohkostik .
nō *igual **, nō *igual ** pero , nō kokōk sah pero āmo ahwiyāk nō .
ahwiyāk tein yōn nimits ilia pisīltik , yōn kēmah ahwiyāk . ahwiyāk semi .
ā , de wāki tel ahwiyāk , mah sē ki pamp otōnili nēn emōl tsí:n kwaltsīn sē tēwēlia ika .
yōn tel ahwiyāk . kēmah , pero , nejó:n ,
iwki yōn nēn chīltekpin , onkak miak taman , āmo sayoh sē taman onkak chīltekpin , miak taman . kēmah.
kēmah.
ika ta olōch mochīwa , kāmpa ēwa imā tsālān pero ata ika ta olōch niman x ..., nē mochīwa , nēn , *chilito **.
kēmah , āmo tē kwah pero yōn onkak pahti nō * que** semi onkak yōn pahti yōn *polv o , ormisán** kiliah .
kāmpa sē kita āskayowa mah sē kip otōnili wān mikih nʼ āskameh wān mih kwa niah .
kān wāki , kān wāki , *matita ** āmo wāki .
āmo wāki . yōn nexīkol meh sah , itsīntan motah pō tstia h, komāmo
kiēk tāl tēm iah wān īhtik panowah , *mo que** īhtik mahyá: , mahyá:
*caño ** kichīwa h taih tik , tatampa m..., kitālia h mahyá: sē koyok n...,
pero wi lān tok mahyá: komeka tsí:n *o** īhtik panowah nʼ āskameh ihkó:n tachihchīwa h.
wān yehwa yo .... o .... kēmah , kitāltēmia h ata mochīwa sē , mahyá: sē *túnel ** kiliah .
kitālia h n..., n..., kalakih nē tatsīntan wān ihkó:n īn tehko [h] *hasta** ahko nʼ i tech īn āskameh . kitāltēmia h nochi , mahyá: in chān wān pā panowah , wān kwātsa h yōn iwki kichīwa h.
kēmah , *porque** tak , tak ʼkehkehtso mah , ox to tōn keh yōn āskameh , kwātsa h. takehketsoma eski , por eso nē kwātsa h
wān ompa kēmah de , de w ..., de yōn mo wēi chīwah ya nʼ okwilimeh , āmo ti ki mik tih,
ompa yōli h sepa nʼ āskameh , nē , yōn okwilimeh ata wihwitsioh keh.
ā , yōn h kwīn tsitsīn kēmeh eskia sipo wān ....
wān mo ..., [ko]mo hkó:n teh tik is ..., tik ..., tikwi ti wān tik mik tīti ika momā y [timo] mā kalak ilīs wān āmo tik mi ktīs *porque** [tē] kehtsoma
sē imāko kalaki nʼ iwitsio . nikān i kwah kwā ko witsioh keh, kwāwihwitsiohkeh , i hkwí:n yetok witsti .
yōn āmo wel sē kimāxakwalo wa, yōn * mejor** sē kitēmili nʼ * ormisán** wān mikih .
komāmo ki tāl kāwa h, patāni h wān yeh ,
tak yehwa nʼ ki tetexoh tokeh kēmeh īn wān, wāki a yōn , komo kikwi keh yōn okwilimeh yōn nimits ilia wihwitsioh keh, kwātsa h ya.
komāmo tikahsi tīw , tikmow tī tiw kiē ewa lowa yōn kwowit , kiē ewa lowa ihkó:n para āmo tikītskīs .
* mejor** mah sē , mah sē ki .... tak kiteh ..., xā kikehke htsoma [h] *por eso ** kwātsa h.
kēmah , iwki yōn kichīwa h nēn chīltekpin . wān neli kāskawiah .
kāskawiah , pero āmo nō yān kāskawiah , pero mah ..., kā s kaw īskeh pero komāmo sē kipia *cuidado **, komo sē ki ..., sē tachia ,
nē sē kini miktia nʼ āskameh *o** sē kimpah wia wān āmo teh kichīwa h, ʼkāwa h.
nē kaltsīntan mʼpia chīltekpin seki nē neli ...,
āmo kāskawiah *porque** ni ..., niktē milia yōn pahti . niktē milia .
kēmah , nikpia miak chīltekpin ompa nē kaltsīntan , nik ..., nikpia , nik ..., niktōka k wān ni konkalti a nē chītekpin tsīn.
ni ..., kān nikowa ok *chilito **, nʼ chīltekpin ompa nik ..., ompa nikwi nehwa nʼ chīltekpin . ompa nikwi , ompa nikwi neh .
pisīltik nō .
mm . kēmah , wān yōn [nimi]ts ilia kostik nʼ chīltekpin , de yōn ohololtik mochīwa .xxxlinea
imāxiwyo tel xoxoktik kēmeh yōn tālpan mochīwa seki tō tomat ata kiliah , tein yōn tālpan mochīwa ,
xoxoktik * hasta , hasta ** tīltik nʼ imāko ...,
imāxiwyo yehwa yōn chīltekpin yōn tein kohkostik , kohkostik , kēmah.
kohkostik . wān īn chīltekpin tein wēweyak keh
yeh māwehwei tepitsīn wān, wān mā nah nāltoktik .
wān ī ..., xoxoktik , pero āmo semi ..., āmo semi * fuerte** xoxoktik , kēmah.
ihkōn i yōn chīltekpin wān seki me n..., nʼ chīltekpin tsīn oh ..., kohkostik , nēn , ohololtik ,
*medio ** mā yehyewaltik tepitsīn wān tel xoxoktik nʼ imāxiwyo .
tātaman imāy yōn . tātaman .
n..., nō chīltekpin nochi , soh *que **, soh * que** tātaman *i color** wān, wān āmo ka chi ahwiyāk yōn . kokōk sah pero āmo ahwiyāk .
tel ahwiyāk nimits i..., mʼ pisīl ..., mʼ pisīl tsí:n, yōn kēmah tel ahwiyāk ,
tel ahwiyāk . yōn tsikitsitsīn pero tel ahwi x tik . mmm .
pos ka chi ʼkowa h mʼ pisīltik *porque** yeh *ma ..., más ** kipia * sa lida porque **, nejó:n ,
nē ten ..., tel ahwiyāk .
tel ahwiyāk wān āmo semi kokōk , ahwiyāk kwaltsīn pero āmo semi kokōk .
kokōk komo tʼtē milih tel miak nēn tapalōl . komāmo pos āmo , āmo , āmo kokōya semi .
yōn kitel kow ah nʼ tein pisīltik , *más** kikowa h *porque** nikita ni neh
yōn weyak chīltekpin i hkwí:n sē kitēn tok kimowilia h *porque** tel koko pahtik .
yōn āmo ka chi tē kowiliah, nikita ni neh *porque** tikwīka h kēmasá : wān
tʼtēn tokeh nʼ ch..., chīltekpin wēweyak kimowilia h. kiliah , " ox chīltekpin ". kilia , "kēmah ".
pos āmo tēch kowiliah, panowah sah , * mejor** kineki h tein yōn pisīltik .
kēmah , yeh *más** mā ..., *más** k...,
miak kikowa h n..., wān, nejó:n , ka chi āmo tel kokōk .
yehwa yōn nikita neh kimowilia h. sē kitēma nʼ chīl pero āmo semi ..., * yēk loco **, āmo nʼ tikwah . i..., kān miak kikwi , kān miak kikwi wān neli kān kwelita h *porque** tel kokōk .
kēmah , āmo miak kikwi . wān nē chīltekpin [nimi]ts ilia pos kwaltsīn ,
miak kikwi .
miak kikwi .
kēmah , nō taman ahwiyāk nō .
kēmah.
sē tēwēlia , sē tēwēlia .
nikān āmo ka chi mochīwa , pero nikān tanikwākopa mochīwa , nikita ni neh *porque** kēmasá : ti on nemih nikān tanikwākopa . tikita nih yōn kostik mochīwa .
kēmah , mochīwa . wān āmo kitōkah nē *chilar** oso kāsá :
tatōk sah. sano ke ixwa sah ohtēn , sē kita nēn chīltekpin . yōn āmo , āmo
āmo nʼmati kēní:w , tak ox * cimarrón **, ʼmati kēní:w .
pero āmo monēneki yōn chīltekpin , nē ixwa sah.
kēmah , sē kita . sē kita . kēmah.
pos kwaltsīn moskaltia .
mo mahmāytia wān wehkapania wān tāki kwaltsīn *más** .
kēmah.
kēmah , istāk nʼ wān pisīl tsí:n ixōchio tsīn. mokāwa ya nʼ chi ..., *chilito ** moskaltia ya no . kēmah , moskaltia ya.
kēmah , wehwei a wān kēmah motami sē ʼkwiti a, sē kimahsēwa ya.
sē , sē kitatekiwt ia ya. iwān itsīnkowyo sē kiteki . komo sē kiteki sayoh *chilito ** sah ki ...,
kiwātsa nēn ikowyo . kēmah. yōn kitaweli a, moneki mah sē ki ...,
mah sē kimatilili para āmo sē kwātsa s nēn kow tsitsí:n komo sē kipia .
sē kwātsa s *mismo ** sē yeh sah.
kēmah , *porque** ....
kēmah , pero mah , mah sē ʼkīxtili nʼ itsīnkowyo ,
nēn , s ..., se ..., tʼ tami teki a nēn itsīnkowyo iwān pos nē āmo wehkāwa sepa tikita ti sepa itsmol īn tok no no sepa .
sepa , sepa nʼ tāki ti nʼ *chilito . pero ** komo tikāw ilih nʼ i..., itsīnkowyo , kitsakwili htok , āmo itsmolīni .
kēmah. kēmah.
kēmah , moskaltia ya.
kēmah.
kēmah. mmm .
kēmah.
kēmah. āmo wel sē kikwā s ok , āmo wel sē kikwā s. āmo , tā
kwaltsīn mah sē ki ..., mah sē ki ..., mokowili *o** sē kiēk tāli sēse yah kān kēmeh
tein ohololtik seko wān tein achi wēweyak seko wān tein yōn pisīl tsí:n seko .
kēmah , sē .... kēmah , ka chi kwali sē sēse ko . kēmah , sayoh .
āmo , wān taman chiko tewāki . nikita neh *porque** kēmasá : neh nik se mānelowa nʼ *chilito **
wān nikwi ti , nʼ tso mā tsō ti wān ni ko ..., nikomāltēma ti ni ..., mānel iwtok ,
e..., tein yōn ki ..., tsikitsitsīn achto ok nʼ tata wān tein yōn ohololtik ēwayo h tilāwak wān yōn tein olol tik ,
tel miak iteyo pexōn tok. yōn nochi iteyo sah yōn , yōn tein ohololtik .
miak iteyo kipia wān ka..., kakaw tsí:n tsikitsīn sah.
pero yōn tsikitsitsīn āmo semi wēi te yoh , tsik i..., tsikitsitsīn semi .
wān yōn niman tata . komohkó:n iwān tʼtē mak nʼ iteyo wēweyak wān ohololtik wān mʼ pisīltik
yōn tsik i..., yōn tein , tein tsikitsitsīn achto tata wān tein yōn ohololtik āmo , āmo niman tewāki .
kēmah , yōn
tātaman .
wān nimits ilia tein ohololtik , yōn ohololtik yēk ihti pexōn tok miak iteyo sah.
mi a ..., nochi iteyo sah nʼ kipia , komo tʼ potōni lih nʼ emōl tikita s *puro ** iteyo sah nʼ āah kwi tok nēn īxko ya.
nochi iteyo sah , nochi iteyo sah.
kēmeh eskia pexōn tok nʼ īhtik nʼ k..., nʼ iteyo .
kēmah , nochi yehwa iteyo sah , nikita ni neh *porque** nik ..., ni koh onka ltia wān yeh ka nʼ mattok kēní:w yōn chīltekpin .
kēmah. kēmah , wān *hasta** ekin tsīn iwtok mʼpia nik ..., nē kaltsīntan nikpia miak nʼ chīltekpin tsīn.
kēmah. kēmah , nikpia de nʼ ēyi , nāwi taman nikpia .
kēmah. tāk tok, tāk tok wēwehka .
kēmah , seki nimits ilia xōchiohto k wān seki nē kipia ya nʼ chīltekpin tsīn.
seki x ..., posōntok i xōchi tsí:n.
kēmah , mochīw tok ekin tsīn sepa .
pos mah sē mo lwi kēní:w nʼ tāki , kēní:w sē *ʼc uidarō s** para āmo sē kwātsa s.
wān yōn chīltekpin de mʼ pisīltik yēk miak yoksi *cuando , cuando ** chikāwaya ti a wān īn tak yōn ....
wān onkak seki chīltekpin tsīn ata yōn onkak tein achi wēweyak tepitsīn , tepitsīn , āmo semi wēweyak kēmeh yōn tel wēweyak , *sino que** tepitsīn , tahko de wēweyak ,
nikpia ya sē *matita ** ompa nē kal t ikwāpan , yēk wehkapan moskaltih , kēm ..., kēmeh m..., kēmeh ōm ..., ōme *metro **.
nikteki a, pero yōn takwāwak , yōn tʼteki a māski oksik nochi ka itsīnkowyo .
āmo nʼ teki sayoh , nē , sayoh nikteki chīl oksik . iwān itsīnkowyo nʼ teki *porque**
yēk t awak tik . yōn āmo kotōni . sē ʼ kotōna āmo kotōni , ni ó:n chikteh āmo ʼ kotōna .
kēmasá mokāwa ya nʼ chikteh , kēmasá : mokwi lia nʼ chikteh tsīn yōn ,
yōn kwā sāmēt kikwi ti nē yehwa nēn chīl tsí:n.
moketsa ti wān ʼ kotōna , kita ts kotōna * mejor** , yōn āmo , āmo kwīka de m..., mokāwa iwān itsīnkowyo .
ʼkohkotōna sah *porque** yēk takwāwak nʼ itsīntayo . āmo , āmo nochi kotōni , āmo nochi ..., āmo yemānik .
yōn āmo kopīni , māski oksik a nʼ chīl āmo t..., āmo tsīn kopīni .
wān āmo pawetsi , *hasta** ompa pihpītswāki , komāmo tiktek ompa pihpītswāki nʼ chīltekpin , āmo powetsi . āah . ekin tsīn wākik a nʼ kowtsí:n , wākik a, pero miak nēch tayōkol ih , nēn ,
chīl , *chilito ** miak nikteki lih .
yeh ach ..., achi wēweyak ihkwīn tsitsīn.
achi tepitsīn wēweyak wān seki tel wēweyak i hkwí:n mochīwa , nē , nē tsikitsitsīn sah , tepitsīn wēweyak pero āmo semi sankē n .
kēmah , pero miak *chilito ** nēch tayōkol ih . kēmah.
pos ompa kēmeh kaltsīntan nikim ow ti āya nʼ chik ..., nikim ow ti āya nʼ chikteh ts[itsīn] . kēmah , ni kitak neh takwāwak .
*porque** āmo kotōni *como quiera** nēn chīltekpin , āmo kitsīn kotōna h wān kwīka ya, āmo nʼ tā .... āmo wān takwāwak , takwāwak .
wān onkak seki chīltekpin āmo ..., tsīn y emaxtsí:n . pero nē seki onkak takwāwak nʼ chīltekpin .
de miak taman yōn chīltekpin tsīn, de miak taman .
yōn nejó:n nē ki kohko ..., kohko ..., kitēn kohko pīna h, chīchīltik mokāwa nʼ i..., ikwowyo
pero chīchīltik de īhtik yo mokāwa ompa tepitsīn .
kih ti ti pits ah wān kwah tiwetsih wān yah ki a nʼ chikteh .
ēh , pero yōn takwāwak āmo wel ka chi wel kikwah , ki ..., ki ..., āmo wel ʼkohkotōna h.
takwāwak , kēmah.
yemānik seki , yemānik kwaltsīn .
kēmah. īpa iwki sah , īpa iwki sah nʼ kostik .
īpa iwki sah yōn , tel kwaltsīn *porque** oksi a.
kēmah.
kēmah.
kēmah , oksi a nʼ *hijuemala** .
kān sē kimati , pos tak kān nʼmati kēmaniá:n wel *porque** ekin tsīn seki , seki nēn chīltekpin xōchiohto k nē kaltsīntan wān seki pos tāk tok.
āmo nʼmati kēní:w yōn ,
ox porin nokta kiowi .
nimo lia nochipa sah nʼ onkak , sayoh mah , mah paniá:n .
mah paniá:n *porque** de m..., de tatampa owihkān tia āmo s ..., āmo xōchiowa ok , āmo tāki ok .
pero mah sē p..., mah sē kitampawi a moneki mah sē ki payān tili para
para komohkó:n āmo wāki a pos selistok wān sepa tāki .
*porque** yōn chīltekpin tsīn komāmo sē kimēwa k, xiwyowa k, wāki , wāki nʼ kow ..., kowit.
komo sē ʼ kāwili h [ko]wit mah pa chān ti komekat wāki yōn .
moneki mah sē kitak otōnili . kēmah.
kēmah.
kēmah. pos īn *chilito ** nē kē[meh] , nik ..., ni kihtowa neh , yōn
teki panō lis wān yeh ika timopalēw iah para āmo tikowa skeh ok nē kāmpa sē ʼkowa ti , āmo teh tomīn , pos
yōn mah sē kitōka wān mah sē , mah sē ki ..., kionkalti kal ts..., kaltsīntan .
wān ompa sē kiteki , sē kwālkwi wān sē kihtowa para ton nikowa ti ok wān nikpia ch..., *chilito **.
kēmah , ompa sē kikwi .
sayoh yōn āmo wel sē kitsoyōnia , yōn kēmah āmo wel sē kitsoyōnia . komo tik ..., kitsoyōnih keh yōn ika wāki nō , kitaweli a.
yo ..., yōn * delicado **. kēmah * del ...**, yōn mah āmo sē kitso yōni , yōn chīltekpin nochi nʼ chīltekpin mah āmo sē kitso yōni .
komo tiktek *o** āksá: tik makak , nē , mm , sē *movecino ** wān *por ** nexīkol kitsoyōnih wān *kijo de roh** ya.
olōch kwetaw i ihsiwka tsīn māski kwali selis toya .
mā s xōchiohto k *cuando ** ko ..., kitaweli ah olōch kwetaw i mā s xōchiohto k.
ni kitak neh *porque** neh ihkó:n seki , nē ,
āmo , pero neh seki nik ..., ni kitak neh , pa ..., nik ..., nik mattok ke nikpia *experiencia de ** yōn ,
nik tek seki nēn *chilito ** wān .... sē kowit sah nik tek wān ts..., neh nikteki sē kowit sah , nʼ maka āksá: komo kwātsa pero sē sah.
niktēmo wa sē noknīw wān ni kilia * que** x i..., ʼkwā ti yōn , tik ..., tikwās nʼ *chilito **, nik tayōkol ih wān kēmah.
āmo wehkāwa k, kēmeh sē kaxtōl ika nikita olōch kwetaw wān pos nʼ kān ..., ni ó:n s ..., kostitok nʼ ikowyo wāki ti a, tā pos xōchiohto ya.
pos nē ki ..., mahyá: kātotō wih , āmo yōn ts..., kitsoyōnia h .... āmo nʼmati ox *porque** kitsoyōnih keh oso
xā teihsá: * kipa sāroh **, okwilin ki keh tson , pero āmo
āmo , āmo *porque** nejó:n , .... ke ..., ke ..., pos nimo lia xā kēmah , pero āmo , nimo lia xā porin nʼtē makak wān nʼ mattok ni tēmaka k yōn *chilito **, mah āmo ,
mah kikwā kān . pero nē kēmeh , kēmeh wēi kowit a, katka wēi tā nikteki a sē *cuartil lo** nēn sē kowit.
miak kīsa , nēn , .... tā nē ānāl nikpia ya miak , neh kāmpa ni tatōka ya nē ānāl ,
niktōka ya nʼ chīltekpin tsīn wān, wehwei kowit mochīwa , achi īn tapan mochīwa nʼ chīltekpin .
kēmah. wān ompa , nēn , seki toknīwān nēch palēwī toh wān nik iknē lih nʼ tayōkol ih nʼ chīltekpin .
nik tek sē kowit yōni wān neh nik mahmā kih ,
ika ayoh kilit nikpīki k. meh x i..., ximo ..., x kwā chīltamōltal .
pero yehwān , yehwān kichīw ilihkeh nimo lia *porque** nʼ kwal ..., nʼ kwaltsīn yetoya nʼ i..., kowtsí:n wān .... kitsoyōnih keh.
nikin iknē lih ni tēta yōkoli h pero [ne]j ó:n ki wehwelo hkeh nʼ kowtsí:n . kēmah.
ika *cuidado **, mah āmo sē kich ..., sē ki mattok toni nēn , nʼ *daño ** mah , mah āmo sē kichīwa *o** mah āmo , mah ..., āmo x tēmaka eliwis
*porque** ki .... ā , wākis .
wākis . wān soh tʼmattos ak ..., ā kon tik ..., ā kon tik makas tein āmo mits chīwilīs *mal **.
kēmah , *porque** seki toknīwān .... kēmah , wāki a, yōn āmo para sē kitsoyōnīs yōn .
kān kwaltia ok , āmo kwaltia ok .
kēmah , yehwa yōn chīltekpin semi * delicado **, de yōn .... * solamente ** chīl s ..., wēweyak , yōn chīl xoxowik ti kiliah *chile ver de **
yōn kwali tʼchīwa s nochi , kēmeh tʼneki s, tʼ tiko tamōta s xʼ tiko tamōta komāmo ti kwēlilia .
yōn āmo teh ki chīwilia yōn , pero chīltekpin tsīn * delicado **.
yōn , yōn , yōn āmo teh ki chīwilia yōn .
*especial para ** sē kitso yōni s, para sē kitewātsa s, kēmeh sē kineki s, yōn āmo teh ki chīwilia .
pero chīltekpin ā kin eski tika kilīs , komo tʼtso yōni h wehweliwi ata . āk ..., ā kin eski sē ʼ kakilia āksá: sē toknīw ā kin kimati .
wān ā kin āmo nexīkol tē ilwia . sē ki tēkakilia * que** komo sē kitsoyōnih wāki .
ihsiwka , ihsiwka .
kēmah , kwetaw ti wetsi ihsiwka .
kēmah nochi , nochi * delicado ** yōn , [...] . yōn a ..., yōn īpa * dios ** kitālih para kitsoyōnīs keh kēmeh kineki s yōn kwali sē kikwa s kēmeh eski , pero yōn chīl
seki mah āmo sē kitso yōni , mah sayoh mah sē kixka sah wān sē kikwa chīltamōltal oso kēmeh weli .
*porque** ika nʼ *manteca ** tak kitaweli a * o aceite **.
yehwa . kēmah.
kēmah.
moskaltia , moskaltia .
kēmah , nikpia miak . kēmah.
neh kān nikowa *chilito **, ompa sah , ompa sah nikwi wān nʼneki t..., xoxowik pos nimo nō lti lia xoxowik , nikneki s.
wākik pos nikpia wākik , nik ēwtok . kēmah.
kanah , kān nō [...] * para gas tito ** sah ihkó:n , pero m..., e..., etok nʼ *chilito **, nimo ēwi lih tok para nik ..., para nikwi s tapalōl tsí:n nimochihchīwi līs.
kān nikowa *chilito ** ihkó:n . tik owah kēmeh yōn wehwei chīl , komohkó:n ihkó:n tʼtso yōni ah wehwei chīl pero
pero yōn chīltekpin tsīn pos tikpia h. kēmah.
pos yeh ..., yehwa sah nēn
nimitstahtani āya wān tein āmo tʼmati pos nimitsilih kēní:w *porque** neh nikīxmati miak taman de , de tatōk de chīltekpin wān miak taman ,
miak taman chīltekpin onkak .
kēmah , yehwa ika nimits tapowi a, komāmo tʼmati pos nimits ilia wān,
wān mah sē kitāli *cuidado ** sah yōn ām... , āmo sē nexīkol , yōn
e..., mah sē kitāli *cuidado ** wān mah sē konkalti nō , mah ..., para āmo sē kkowas ok mah ompa sē kwīka kaltēnoh nʼ *chilito **, sē i ....
komo kān monēneki yōn sayoh mah sē ki ...,
*tacorralti ** tepitsīn sah para āmo ipan taksa s mʼ pio tsīn, āmo ki ti pī nīs sē tōtol tsí:n wān mah ompa mochīwa nʼ *chilito **.
yōn a ..., āmo owih .
āmo owih .
wān sē kitachihchīwi a, sē ki ..., sē kitōka m...
kēmah.
ahwiyāk , ahwiyāk .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwātsa h.
sē ʼkāwa s ompa yeto kān, sē ʼkāwa s.
kēmah.
kēmah.
ihkōn i yeh . pos yehwa sah nikān nēn timotapow iah wān
ti nēchili xxx motōkāy wān de kān ti wālēwa k.
*bueno **, pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
nē tikneki tikmati s * que** nikān timahsih sepa nikāwí:n i tech īn oh ti wān tech nikān īn
tinēntinemi h. māski nikān ti ..., timahsikeh wān tikneki nō
ʼ nēchtahtanīs ox nik mattok yōn chīltekpin kox , kox nikīxmati .
pos nehwa ni kīxmattok seki nēn chīltekpin nēn ohololtik ,
wān seki tsikitsitsīn wān seki wēweyak .
yōn ki ..., yōn kiliah seki nʼ i tēmpīl de nʼ chikteh .
entó:s wēweyak ihkó:n wān seki pisīltik
nʼ chīltekpin wān seki , nēn ,
seki ohololtik .
yehwa yōn nikīxmati nō wān seki semi tel kokōk , yōn wēweyakaxtik .
wān kēmeh īn yeh ti kwih nʼ totapalōl pos ti kekowa h katí:n ka chi wēlik .
entó:s nō welik seki , nēn , seki yōn tsikitsitsīn pos nō kwaltia se[mi] sē ki ..., [ki] pāta *o** ʼtē mōl ti liah, ahwiyāk nō .
yōn *de que** seki sē ki ..., tē tew ā..., kwātsa h,
wān kitētewātsah pos kwaltsīn wēlik , ahwiyāk .
nō *igual ** nʼ okseki , nēn , tēn ohololtik nō , nō wēlik .
pero okachi ahwiyāk de mʼ pisīltik .
wān pos nō
kintsīn āmo nikmati kēn ,
katí:n *tiempo más ** xōchiowa *porque** kānsika sē kita kwaltsīn nēn tāk tok.
yōn tsikitsitsīn yēk tāki nō .
nō *igual ** nʼ okseki de nʼ yōn ohololtik nō tāki pero achi ,
achi wēwehka mo tālia wān īn seki tel olōch tik nēn teltāki .
wān īn seki de nʼ wēweyak nō ,
nō tāki nēn wēweyakaxtik wān achi wēwehka ihkó:n . sehsē sah.
wān ix ..., nʼ ixōchio yeh ,
istāk wān kwaltsīn nō wān
semi kikwih yōn āskameh nō , yōn tak ʼkwa liah nʼ i..., nʼ itesyo *o** kīn ..., ixōchio .
yehwa yōn nochi nik ..., ni kīxmattok
de , de ēi taman .
de ēi taman ni kīxmattok , nijó:n ,
chīltekpin . *más** āmo ....
nikita yeh ..., yehwa sah yōn , *a ver ** kintsīn teh xā ,
xā ka chi ti kīxmattok yōn chīltekpin , xā kānachi *mata **, ēi , nāwi *mata **.
miak taman .
seko sah mo tālia .
wēwehka .
chīchīltik de yoksi a.
āmo ahwiāk , kēmeh nʼ oksé: chīltekpin , yōn *pisilīto s** .
kokōk .
ā de tsikitsīn pēwa tāktiw ya, xōchiowa .
¿ wān yōn kitekih de nʼ yoksi k sah nō ?
ā , kwātsa nēn i..., kwowit .
kwātsa nē *matita ** kāmpa nē ki ....
tā tak īpa ihkó:n , nijó:n , *matita ** wān,
pos yehwa yōn āmo sē kimati de ke kēman s á: pos sē kita kēmeh īn , sē kiteki ōme , ēyi sah , pero de miak pos āmo sē kimati .
miak , miak mo sen til iāya de yoksi k.
wān yōn nochi kwātsa yah oso seki ihkó:n kēmeh yōn sē ...
wān nan kwātsa yah i tech totōnik oso i tech , nēn , i tech popōch .
ā , yōn kita tah ..., kitahtapān ayah oh ....
kihilpi āyah ika ,
*o** paniá:n ya nēn ...
paniá:n mah ki ...
mokāwa chīchīltik se k... .
āmo nō kineki h de pōk ti [k]
miak tak to ..., toc h ...
*cuando ** yoksi a kwaltsīn ta chīchīl ēwtok .
kihtowah * que** nō kikwah yehwa yōn chahkwis meh.
¿ wān kīní:n āmo kokōya h ?
wān nochi nan kitōkayah oso sē .... ā , ixwa ya sah.
kēmah.
¿ wān yōn chīltekpin wehka k..., kwālkwi ah chiktehmeh oso kīní:n ?
wān tak kwālkwi ah ika nʼ in tēmpīl pos . nʼ īhtik . ā , de mo kalan wiah ya ompa kitamōta h ya, ompa ixwa .
wēweyakaxtik . ika sē āmo sē kitamia .
tel ahwiyāk *porque** semi tel oholōchti k nē mo tālia .
yōn kohkostik .
wān yōn nō *igual ** kēmeh nʼ chīchīltik de nʼ
ohololtik , nō *igual de ** kokōk .
āmo ahwiyāk .
de wāki *más** ahwiyāk .
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonohnōts tokeh , nikān timahsih ,
pos nō kwali a de ekin tsīn teh *más** tik ..., pané: ka chi *más** tikma ..., [ti] kīxmattok nijó:n chīltekpin ,
katí:n de nʼ ahwiāk , katí:n āmo , kīní:n mochīwa ,
tikihtowa * que** tikīx ma[ttok]nō seki kohkostik , nō kēmasá : nō nikita ni nēwí:n seki kohkostik pero āmo nikita , nēn .
yōn nikita seki yōn ohololtik āmo semi
mo ..., mōlōch tālia , ihkó:n mo ..., taman kā ..., taman kā yetok .
wān īn seki yēk seko sah nēn mōlōch owa
īn de mʼ pisīltik .
wān yōn āskameh semi kēmasá : moke s ..., [motel]tā liah i tech nʼ ikowyo oso i tech nʼ imāko .
kēmasá : ni ó:n nō wel sē kiteki .
¿ wān āmo wāki *matita de ** chīltekpin ?
ā , panowah , kēmeh eskia ʼkoyōnia h.
kitālia h nʼ in ..., nʼ in īn oh
wān tak kitsīn tehtekih nō tak tēn ....
ka..., tikita ni wihwitsioh keh. kēmah , xoxoktik eh, witsioh keh,
ā , yōn ikwāko kipia nēn ikwāko nē witsti .
wān nō kikwah , nijó:n , nēn
chīltekpin .
wān yōn kitsīn tehteki tak nēn *mata de ** nʼ chīltekpin .
tiktē milia mʼ pah [ti] .
ompa tikteki sah wān ....
pos īn chīltekpin neh nikita īn de n...,
pisīltik nō *igual ** kēmeh nʼ imāyo nō tsikitsitsīn .
nō pisīltik wān īn , de nʼ yōn seki ohololtik nō seki wēweyak nʼ imāyo .
mā ahalaxtik .
eka tsom pihpitsaktik nʼ i tēmpan .
tātaman .
*es que** nochi yeh , nochi *mismo ** de nʼ chīltekpin , pero nochi tātaman . tātaman nō nʼ imāxiwyo .
āmo ahwiyāk .
ahwiyāk .
wān ka t..., katí:n ka chi ʼkowa h, tak yōn pisīltik ka chi *más** .
ahwiyāk .
koko pahtik wān ....
nēn pisīltik wān ka chi nēn tamachīw ka chi miak kikwi .
wān īn seki de wēweyak ihkōkó:n āmo miak kikwi nēn tamachīw . ōme , ēyi kīxtapaltālia h wān
āmo miak kikwi . wān īn seki miak kikwi .
miak kikwi wān ka chi kwaltsīn , pos tak nō *mismo ** chīltekpin pero nō taman ahwiāk .
pos kwaltsīn nō , kēmeh teihsá: tapalōl sē kipā ti lia pos sē tēwēlia ya.
pos nochi , nēn ,
yōn kohkostik pos nikāwí:n in tsīn āmo ka chi mochīwa ok .
kān monēneki , *hasta** kānsika , nēn , seki , nēn , sē kita nō *igual ** īn ,
de mʼ pisīl [tik] nō seki sē kita kānsika ixwa . māski kaltēnoh ihkó:n ixwa .
mah sē kitālili yōn tapalān de nʼ tāl tsí:n *más** nēnkēn mochīwa .
moskaltia .
tāki wān kwaltsīn imāyo nō wān,
pos yōn neh nikita kwaltsīn posōni nēn i..., nʼ ixōchio .
istāk nʼ ixōchio wān de wetsi a nʼ ixōchio tak ompa ēwi a nēn . tsikili tsitsīn.
ompa moskaltia , *hasta** wēia ya. āxkān de ,
dē wēia pos sē ki ..., sē kiteki a.
ā , nʼ kēmeh tikihtowa mah sē kiteki iwān nochi nēn i..., itsīnkowyo .
wān yehwa yōn de āmo sē kimati n..., sē kwātsa s ompa nēn *mata **.
sē kwātsa s * después ** āmo nochi .... wān kihtowah *que de ** nʼ tami a sepa selia .
sepa itsmolīni .
de , de pohposteki a de nʼ okseki e...,
itsmolīni a, yeh moskaltia ya nʼ itsmol .
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonohnōts tokeh pos timonohnōts ah
pos ti ..., timo mak ..., ti moliah katí:n ka chi kwali nʼ chīltekpin , katí:n de nʼ kokōk , katí:n āmo kokōk , kīní:n , kox sē kitōka .
pos nijó:n nochi kwaltsīn sē ki ..., sē kimati .
seki āmo tikmati h, seki āmo tikīxmati h, pos tikita h sah nēwí:n pero ōme ēyi taman sah ,
āmo miak .
wān kēmeh kintsīn pos teh tikmattok kānachi taman pos kwaltsīn .
kwaltsīn de nijó:n chīltekpin ,
pos miak taman
mah sē kimānelo seko sah tak kwaltsīn nochi kokōya s nēn tapalōl . pero āmo nō sē ..., wel sē kikwā s.
mah sē kipīki . entó:s sayoh sē ʼkwiti wān ki ..., kimōlta h ya wān
para sē kisē mānel ōs ihkó:n pos āmo sē kimati s katí:n ....
ajá .
achto tata .
pos nō taman , nochi n ...
tātaman wān, wān tikita h ....
nochi nʼ iteyo kipia .
miak iteyo kipia yōn ohololtik , sayoh kwetax pīktok sah *puro ** nē iteyo nēn olō l..., olol pīktok .
pos kwaltsīn *porque** miak nan kipia yah nēwí:n , nē kēman chīltekpin .
sē ēyi taman s ..., tikpia .
wān tāk tok tikihtowa .
posōntok .
pos nō kwali a, tā yeh semi moneki wān kintsīn ,
pos timomatīlt iah ya kīní:n tāki nijó:n chīltekpin de mʼ pisīltik .
kēmah wān to n.... yōn kēmah , wān nejó:n semi y emaxtsí:n , imāko wetsi s wān powetsi k a.
ā , takwāwak .
āit , nijó:n chikteh tsīn, yōn ,
yōn nō k... . āmo ʼko ..., *bueno **, sayoh , āmo ʼ kotōna .
takwāwak .
wān ompa nēn tik ..., nō tikin mow ti āya nʼ chiktehmeh , yōn chahkwis meh yehwān tak āchá : ʼkohkotōna h oso xā nō ....
māski kitilāna āmo , āmo kitsīn ....
wān īn ohololtik āchá : kwīka h * siempre ** nēwí:n ʼkwā tih .
āmo weli porin takwāwak wān ....
pos yehwa īn kohkostik nō , nō seki de kwaltsīn yoksi ,
pos nijó:n .... nō , nō yemānik .
pero de nʼ kostik āmo sē kimati kīní:n , kīní:n yoksi , tak īpa ihkó:n de kohkostik .
nikita ni * que** kohkostik , āmo kēman nikita mah ....
wān tsikitsitsīn nēn tak xoh xoxoktik nō *ig ua ...**, nō *igual ** kēmeh *cuando **
nēn xōchi tsí:n ēwi , ompa ya kīsa nō
nēn nō yōn ohololtik .xxxlinea
wān * después ** moskaltia ya wān
wēia wān ihk wak yoksi a.
āmo sē kimati , nēn , ton *tiempo ** yōn xōchiowa .
tā tak yōn nochipa xōchiowa oso sayoh nō *por ** ....
kit āmpa wia nē xiwit oso kow ....
sepa tāki .
oso komo kikwi komekat nō wāki .
pos kwaltsīn ti ..., ti mol ihkeh nikān nēn
kīní:n yōn chīltekpin , kānachi de nʼ teh tikmati wān neh nō ,
nō nikīxmati pos kwaltsīn nikān ti ..., timonohnōts keh.
nē , yehwa sah neh nikmati , yehwa ya.
ompa sē kikwi sah para sē ki kwī kwi .
iwān okseki tak yōn ohololtik nō , nō *igual ** mah āmo sē kitso yōni .
wāki .
pos yōn āmo , āmo weli para sē k...,
kitso yōni s, āmo weli .
nēnkēn kwātsa k ika yōn .
xā yōn nextekwilin xā ki ..., kite te x ..., kiteki k.
pero kihtowah yōn nextekwilin nō komo mo pepechowa nʼ i k..., nʼ i..., imets nʼ *matita ** nō ki ..., nō kwātsa .
miak kīsa ya sē kowit.
wehkapania .
kitsoyōnih keh xā iwān tomat .
pos kintsīn de sē kimat tiw yōn chīltekpin wān tikmat tokeh * que** wēlik para nʼ totapalōl pos nō semi mah sē kipi x to ika *cuidado **, mah āmo sē ki ..., mah āmo sē kitso yōni .
tā mo wākis .
wān nō kwali sē ki ... [ki] tēmaka s komo sē kipia pero nō sē kimat tok, mah sē kini li mah āmo kitso yōn īkān .
kēmeh yōn pos kitsoyōnia h pos wāki a *matita **, māski ,
māski mochīwa skia pero de wāki pos āmo , āmo kwaltia ok .
wān yehwa yōn ....
pos kwaltsīn . mmm .
yōn āmo teh ....
māski s ..., kitsoyōnīs keh.
wehweliwi .
nēnkēn wāki kihtowah .
ihkó:n wāk tīw , de pēwa tak de i tsīn tān pēwa *hasta** ahko hkó:n wāki .
māsá: ki ..., kitah , nē yōn sē kita kānsika tsīn wāk tok wān ahko selistok .
* mā s** .... yōn āmo , āmo sē ki ...,
āmo sē kimati nēn tak nō tātaman *chilito **, tak ne [li] *casi ** nochi *desde ** ? de yōn chīltekpin nochi wāki .
tein oksé: *chile ver de ** yōn āmo wāki , tak īpa ihkó:n de kitsoyōnia h.
āchá : *aceite **. nō kwali a komo onka skia ekin tsīn
pos kānsika tikita skiah sē ki ..., sē kiteki s hkōn i kaltsīntan tā
kaltsīntan nō moskaltia .
moskaltia kēmeh kintsīn tinēchil ihtok tikpia miak mo kaltēnoh
pos nō kwali a.
āchá : nō seki mits kow iliah de yōn , de n ahwiyāk de mʼ pisīltik wān ....
pos ,
pos pané: yehwa sah.
pos kwaltsīn kēmeh nikān timonāmik keh wān nochi ti nēchilih kīní:n tikīxmati nijó:n chīltekpin .
pos nijó:n āmo *mal **, tā ká:n sē kinemilia pos ihkó:n sē kitachihchīwi a sē ,
sē yewal ika pos kwali sē kitōka s.
kwali sē kitōka s *o** kwali sē momaka s nēn
*matita **, nēn *semillita **, pos tā
kwaltsīn nō nik ..., nikaki , nēn , wān neh nō nik mattok * que**
yōn pisīltik semi tel ahwiāk .
pos nō kwali a kēmeh ekin tsīn nikāwí:n ay tinēntinemi h, timonāmik tinemih ,
pos semi kwaltsīn ika nēn ti ..., timonohnōts ah kēmeh īn
timahsih nēwí:n kīní:n wēlik chīltekpin , kīn sē kitōka , kīn sē *ʼcuidāro s** nochi .
*mero** kīní:n sē kichipāwa s, kēmeh teh tikmattok wēika tikpia ya nijó:n chīltekpin * o de ver ...**
pos tikmattok kīní:n para ixwa *o** kīní:n tikita .
*o** tikin kīxtilia yōn okwilimeh , yōn āskameh *porque** ki ..., ki ..., kwātsa h.
wān de āmo sē kimati , pos sē kita s nē nēn tok nēn āskat sē kin kāwa s mah ki ...,
mah kitsīn tehteki kān .
pero kēmeh kintsīn pos nō teh nō kwali tikchīw tok, nijó:n ,
chīwalis de nijó:n chīltekpin pos kwaltsīn nō .
kēmah.
pos nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wālēw de nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
pos āman * que** sepa nikān ti monāmikih , nē
nikneki nimits tah nīs ox ti kīxmattok , nēn , chīl xoxowik ,
kānachi taman *o** keh kēní:w moskaltia yōn *o** ,
*o** nejó:n keh kēní:w de wehwei mochīwa nēn itākka wān kēní:w de weh ..., wehkapania .
onkak seki , ox wehkapania *o** seki tālpan tsīn sah nʼ tāki .
xā ti kīxmattos nō .
kēmah.
kēmah.
kēmah , iwki eski .
kēmah.
kēmah.
kān sē kimati , pané: , *casi ** tak ..., kēmah eski de mayāna kikwā s katí:n yes ki chikteh .
kēmah.
pos kēmah , neh nikīxmati tepitsīn de yōn chīltekpin *porque** tehwān ti moskaltih keh nowēitāt ah, nē , tēch ekāna ya ika yōn chīwalis
wān tik ..., kitēmowa ya kowtah kāmpa , kāmpa kowtah katka ,
kixtāw aya *r enta ** wān sakēra sē tahko almōn wān
ti tawīteki ah tatampa wān tʼtē xīmah nʼ kowit wān de wāki , *bueno ** tʼtē xīmah niman tik payān tiwih .
yōn ihwāk āmo tʼ tehteki ah kowtatīl kēmeh ekin tsīn mo namaka kowit. ihwāk āmo , āmo ʼkowa yah nʼ kowit nʼ toknīwān .
kēmeh pos nochi konkwi ah kowtah nʼ kowit , nochi kwah ..., kwali kwahkowitih ,
ekin tsīn ʼkowa h nʼ kowit *porque**
kīxeheko miak toknīwān koyō tekitih, āmo yo wih kowtah ok ,
pos kikowa h kowit a, pero ihwāk āmo ʼkowa yah kowit.
ihwāk tehwān kowit nochi tikāwilchīwayah , tʼtē xīma yah wān tik ...,
pa ..., [tik] payān ayah kēmeh weli , nochi nʼ tāk ōt tik payān ayah ika * machete ** wān
tʼchiah mah wākis tepitsīn [k]ēmeh tʼ xōta ltiāyah ya.
nochi nʼ kowit tein yōn tohtomāwak wān āmo tata ok ti kīxkepa yah ika *pa lan ca **, tatsīntan t...,
ti kolol tēmayah wān ompa moāwilowāya nʼ kowit.
āmo tikahko wiah kowit , tehwān nochi t..., tehwān tikneki h t tatōka skiah sah pero āmo tikahko kwiah kowit.
wān ekin tsīn āmo , ekin tsīn sē kiteh ..., sē kowit sē kitehteki nochi , sē kitēntek i , nochi sē kipayāna *parejo **, sē kinamaka ti .
tehwān sē *viaje** nē ta tasohti a wān tiknemil ihkeh tʼnamaka skeh kowit
pero tʼ tek keh yōn ahko kowit wān tih ...,
tikwīka keh kwesalān tʼnamaka toh , nochi nō tʼ nemī ltih keh [no] chi nʼ tōnal , akah tēchkowilih kēmeh ..., nēn kah tʼ mā mah tinemiah , tʼpia yah sē * burrito** .
tʼwīka tinemiah nʼ kowit nē kwesalān , āmo ā kin tēchkowilih nʼ kowit. īpa nō miak tē ilwi āyah yetok sah nʼ kāmpa ʼkowa yah , kāmpa *pan namaka h ** sah.
pero yehwān *pan adero s** kineki ah sē *cuarton es** wān mah tsikitsitsīn , mah ōme *cuarta ** sah.
wān tehwān tʼwīka yah de ehēyi *cuarta ** pos āmo tēch weli tih nʼ kowit. pos sepa iwki tʼ wālkwi keh yōn kowit , āmo tēchkowilih keh. pero ekin tsīn kowit nʼ *hijuemala** nē xolāl pan ,
i..., ti motā tān tokeh ika yōn ʼkowa h *o** kikowa ā kin eski , mās[ki] sē siwāt pero nō mā s siwāmeh ekin tsīn kipia tekit xolāl pan , kāsá : tekiti h wān,
wān kikowa h nʼ kowit , āmo kwahkowitih ok . pero ihwāk nochi
wān katka , āmo katka ti miā keh, āmo ti ..., nē xolāl pan .
pos āmo , wān nochi kwali yāyah kowtah , ʼkwiti h kowit wān
kān teh poliwi a kowit. pos āmo ʼkowa yah nʼ kowit. nikān , nikān tehwān to chān āmo ʼkowa yah , san miguel āmo ʼkowa yah kowit.
tehwān tʼwīka yah kwesalān tʼ nemīltītih wān āmo tʼnamaka h, nēn kah tʼ nemīltītih sah. pero ek i..., pero ekin tsīn wītse h nʼ toknīwān ne hkwí:n kwāl ...,
kwālkwi h kowit , niman [mo] pā pan awiah nʼ takowa niah . *por tarea ** kikwih , *por cuar to **.
pero ih..., ihwāk āmo , āmo ʼkowa yah kowit. tehwān ʼta yōwi hkeh, ihwāk nimits ilia tehwān kowit āmo tʼ tehteki ah pos ompa tikāwilchīwayah wān
* una vez ** wāki a nēn tahsol ti kalaki liāyah tit ya, wān kowit tein tohtomāwak āmo nochi
kān tik ..., kān t..., kān nʼ i..., kān ti kwiah ni ó:n tei , pos tʼ xōta ltiāyah . kanah wān ā pos nʼ tehwān nochi tik ...,
om ..., *tʼpalanc awiah **, tatsīntan tʼtē matih wān ompa māwilowa nʼ kowtsí:n .
wān āmo kiteh ..., āmo tʼ tehteki ah pos nʼ kwah kow in ih kān nō onkaya h *más** kwah kow in ih para kitehteki tīwih māski wāk tok kān ki[teh] tekiah kowit.
kanah , pos kān nō miak , kān nō kwēion kwiah toknīwān semi .
tel miakia keh ekin tsīn ti tel miakeh , pero achto āmo k..., semi miakeh nʼ toknīwān wān
de nochi kowtah ok yāyah , pos kwāl ..., yowi tekiti ti kwālkwi kowit.
wān, nejó:n , tik āl wil chīwa yah nʼ kowtsí:n wān kēmah ti tachipāwah ya, ʼtaīxololowah .
tiktepēwah i tech s ..., kēmeh *tiempo san josé . mero ** marzo sē kitōka , *mes de ** marzo
ihwāk sē kitōka nʼ chīl tet , nʼ * semilla **
iwān tomat wān sē kitōka *sandía** , mochīwa nʼ ihwāk *sandía** .
komo tʼtōka ākōl in pos nō s ..., ta tēnoh kwali tʼtōka s ākol īn , komo sakēra ōme , ēyi pān ti tʼtōka k.
nō kwali sē kitōka nʼ ākol in .
nō i tech , i tech , i tech marzo sē kitōka nʼ ākol in nō .
kēmah wān mochīwa nʼ ākol in soh nʼ *tiempo ** mah sē kimati li .
pero komo teh āmo tʼmati lilia nēn tiktōka kēmeh kintsīn īn *tiempo ** tiktōka nʼ ākōl in āmo mochīwa s *porque** kiowātah .
yeh āmo pankīsa wān āmo , āmo mochīwa .
tā ká:n mo skal[tia] tsik i..., moskaltia ti kitsīn sah nʼ ākōl tsí:n wān ompa tami wān āmo , ihwāk moskalti āya wehkapan ākōl in , kē ..., [sa] kēra sē *garrocha**
wān sē *garrocha** , ōme *metro **.
moskaltia [...] wān kwaltsīn tāki de sē , ti ka..., tāl tēnoh ihkó:n mo ..., mah mo tālia nʼ xōchio motah tālia .
*hasta** ikechta n nochi ta ..., mosālow a ya nēn itākka , moyewalōlt iāya i hkwí:n .
mm , *c ..., cada ** iīx mokopīn a nē xōchit ompa etok nʼ exōt sí:n , mokopīn a i hkwí:n ,
mokopīn tīw para moyewalōlt ihtiw i hkwí:n nīnipaka *hasta** pankīsa ikechta n .
miak ākol in kitēmaka ya neli s ..., s ..., ki m...
nʼ ākol in nēn ixōchio *me ..., medio a i ...**,
chīchīltik āchīpetik nʼ ixōchio nʼ ākol in . kēmah , wān nē
pané: tikīxmati yōn kinamaka h kwesalān ākōl xōchit , kiliah ata yōn ,
yōn kinamaka h yōn achi tepē wi xōchit wān olōch posōni i hkwí:n . yehwa nʼ ixōchio , * igualito** yōn .
kēmah , pané: *cor ne tita s** i hkwí:n wān i hkwí:n teh tēnkoyōntok nʼ xōchi tsí:n.
achi chīchīl āchīpetik nē xōchi tsí:n, yōn ākol in ixōchio . wān,
īn marzo , * m..., mes de ** marzo sē kitoka miak taman , yehwa nʼ ākōl in , sē kitōka * s ..., sandíatet**
para kēmeh āman īn y ..., āman īn *tiempo **, īn julio ya, * veinticinco de ** julio o ..., onkak *sandía** .
yōn tiktōka yah nʼ tehwān *sandía** i hkwí:n yōn de , de nʼ *criol lo** nikān mochīwa ya, mochīwa ya. ekin tsīn pos ....
yōn sē kitōka *tiempo ** kēmeh *chilito **, kēmeh *sandía** , kēmeh nʼ ākōl in , ma..., mochīwa i tech * marzo ** nʼ ākōl in .
wān nejó:n ompa tʼtōka yah nʼ chī xoxowik nē
tiktōka yah ya para , nejó:n ,
kēmeh āman pos onkak nʼ ch..., pēwa weh wēwehka nʼ *chilito ** tʼ tekiah ya.
para septiembre onkak *chilito ** sē kiteki a ya.
wān yōn *chilito ** miak taman . seki , nejó:n , tik ..., tikita yah nʼ chīl tik tekiah
nejó:n moahkokehketsa nʼ chīl *o** , wān *moh morado **.
wān seki nēn chīl yōn *moh morado ** mopahpampilowa .
wān seki nʼ chīl ohololtik sah nēn *chilito **
ohololtik sah , mopahpampilowa nō .
wān seki nʼ *chilito ** nē īn te ..., tepitsīn wēweyak sah wān
wān kahkawaktik , yōn nō kwaltsīn yōn . i tech yōn sē * chilārowa ** miak taman xināch sē kita wān tein ti kwelita s sē m..., tehwa nʼ tikneki *tichilaros más **.
x kīx ti yōn , xik ..., x kāwa , x kāwa mah chikāwaya nʼ tein ti kwelita s nēn ti kwelita s yōn * semilla **, mah chikāwaya wān
kēmah x ʼteki nʼ oksik sah wān kēmah tik chipāwa wān ompa kīsa sentaman sah *mosemill a * .
yehwa nʼ sē kichīwa nih ..., de sē kinehneki katí:n yeh . de sē tatōka pos sē ʼkowa nʼ * semilla **, chil tet kēmeh ya mitsaka keh.
pero ʼ tatōka ti wān tikita nʼ chīl katí:n ti kwelita yeh yōn x kāwa *mosemill a**, tein *más** wehwei , *más** kahkawaktik *o** yōn * moraditos**.
iwki yōn . yōn chīl nikān teh [wān] mochīwa , nē , wān nē , on[kak] seki yōn chīl xoxowik ,
wehwei mochīwa *hasta** ihkwīkwí:n moskaltia wān wēweyak *hasta** ihkwīkwí:n . mmm .
chih chihkoltik . [y] ōn , yōn āmo , āmo kokōk wān
kān semi ahwiyāk , sa . . , selo ..., selo ahwiyāk sah. * pero más ** ahwiyāk tein yōn *criol lo** nikān mochīwa tehwān tsikitsitsīn
nikān tehwān *chilito ** i hkwí:n sah moskaltia de ..., semi miak .
wehkapan kēmeh , semi wehkapan ōme *cuarta ** wān tahko . āmo wehkapan . pero seki achi , tein yōn nimits ilia yēk wēweyak sah ihkó:n pané: komekat teh tetsīltik .
iwki mochīw ā kēmeh sē , sē , sē *uno , ve inte de ** wehkapan .
iwki mochīwa . kēmah mo xelo wa wān yēk tāki , yēk chih chi ..., [chih] chihkoltik nʼ *chilito ** ihkó:n nikita ni nikān
xōchit lān kopa kitōkah yōn .
wān kwīka h *por bulto **, kinamaka tih zacapoaxtla wān . miak kikīxtia h *porque** kitōkah wehwei ka .
kēmah wān kitālia h nʼ tapalān para mochīwa nʼ *chilito **. pero yōn nō sē taman nō wān ....
sē taman yehwa wehwei chīl , nikān nō mochīwa wehwei chīl komo sē kitōka k pero yōn āmo wehkapania .
ōme , ēyi sah mopilowili a wān iwki wāki a.
ā , āmo miak mochīwa .
wān yōn chīl xoxowik tein nikān tehwān *to semilla ** mochīwa
ekin tsīn tik ..., ekin tsīn tikteki s wān īn āman tiktōka k,
para sē xiwit komo sepa tik ..., āmo tikāw ilih xiwit sepa , sepa selia wān sepa tāki .
kichīwa *si quiera** ōme oso ēyi xiwit. kēmah.
kēmah , kichīwa ōme xiwtika yōn *chilito **.
kichīwa ōme xiwit, pero .... kēmah , mochīwa ōme xiwit. soh nʼ toma tsí:n āmo wehkāwa , ki ..., soh ,
sē *viaje** ti kolol ōs wān ompa tamik , xokoya . pero de nʼ *chilito ** kichīwa ōme xiwit. :
ōme xiwit. kēmah , sē , de tʼ tami ʼteki sepa selia wān sepa tikteki s wān .... kēmah. sē t ... kē ..., kēmah h kō [n] ....
kān semi sanké:n āskayowa yōn , āskayowa nʼ chīltekpin , mm , tomat .
pero nʼ yōn chīl xoxowik āmo āskayowa .
āmo āskayowa . āmo , āmo teh kichīw iliah yōn . eh, kē ..., kēmah.
yōn kān * delicado **, ka chi * delicado ** nēn chīltekpin , kāskawiah wān yōn okwilimeh kwāwihwitsiohkeh motā liah,
pero yōn chīl xoxowik ka..., āmo wāki wā [n] [k] i chīwa ōme xiwit yōn .
wehkāwa ya. soh mah sē kitek ti [w] nʼ chīl , *más** , āmo sē , komo teh ya tikneki * para semilla **
yeh x kāwa sah * para semilla ** sah nʼ komo tʼneki .
komohkó:n de nʼ tikāw ilih mah kāmpa oksi nʼ *chilito ** āmo moskaltia ok wān iwān wāki nō nʼ ikowyo .
pero komo teh tʼ tektiw nʼ *chilito ** selis tiw, selis tiw wān tāktiw .
kwātsa nēn *mata ** komo sē ʼ kāwili a.
wān kēmeh tik te tias wān kēmah , nejó:n , para moskaltia kwali wān āmo kitsakwili a nʼ itākka .
kēmah wān kichīwa *hasta** ōme xiwit yōn , nēn , kow ..., kowit ihkatok ,
wān sē xiwit sepa xik mēwa sepa olōch selia wān sepa mits pal ēwia .
sepa , sepa tikteki nʼ itākka . yōn kwaltsīn yōn . de nikān tehwān , de nikān tehwān *to semilla ** wehkāwa .
pero yōn y ..., wehwei chīl sah sē kitōka k,
soh sē *viaje** tʼteki s wān ompa tamik . wān i hkwí:n sah moskaltia , tsikitsīn sah , miak . tel wehkapan sē *cuarta hasta ** wehkapan oso *veinticino de ** wehkapan .
eski kān ka chi tāl nāmiki , pero nikān mochīwa tāl ..., tepitsīn sah wān tāki sakēra kān ēyi , nāwi sah , yehwa sah yōn sē kowit. āmo miak tāki .
āmo . yehwa sah yōn nikīxmati wehwei chīl . et ..., miak , miak taman chīl onkak de , de chīl xoxowik .
pos yōn de nʼ yōn pisīltik , tein yōn de
kēs ..., * kēs moh morado **. yōn ka chi tāki wān yōn kichīwa ōme xiwit sakēra . kēmah , ōme xiwtika .
wehkāwa , wehkāwa , tapalēwia .
kēmah , yehwa yōn . yehwa nikīxmati de chīl ..., de chīl xoxowik ni kīxmattok yehwa yōni . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kwātsa h ya.
āmo .
kēmah. t..., pos ti mokāwa h sah. tikneki h nochi tikowa skeh wān sa ..., āmo tikpia h tomīn para tikowa skeh .
moneki mah sē kichīwa *lucha **, komo ta kāw tok mah sē kitāli yōn *semillita ** wān tēchpalēwi a.
mochīwa , mochīwa de nʼ .... *chilito ** āmo ʼ kokowa sesēk , āmo ʼ kokō wa kiawi t , de , sayoh mah ām... , mah īpa wehwei a mah kimá: s, kimā , kimá: s kiowi t pero wehwei a, āmo teh *kipasa rowa**.
pero komohkó:n konēmeh kēmah kiwātsa nʼ kiowi t , k imahmā , xoh ..., moxohxokolia ,
wān āmo moskaltia ok . yōn niman yōn kikēs wahwāki .
wā ..., wān kēmasá : sē kitōka yōn *chilito ** komohkó:n ,
komohkó:n īpa wītsa *de tiempo mal ** kitekih chapoli meh.
kitekih chapoli meh. chapoli meh kitekih , yōn wītsa kēmasá : *mal tiempo **.
wītse h āt kāni nʼ chapoli meh wān kiteki kih de yowak wān tikīsa tīw tēn tok *parejo ** nʼ chīl ,
chīl ..., chīltek ..., ih..., ihkwīkwí:n tā *cuando ** selistok , *cuando ** m..., ixwa tok.
kitēxīma h, komo āmo kitēma h ompa mʼ *plantita ** wān
*por surco** yowi wān kitamia h.
āmo ʼkāwa h mah mochīwa n..., ʼkwā tehtekih . yōn kihtowah nō kitaweli a mo hkó:n sē mokwā xīn niman kit .
komo ʼ tatōk ..., ʼ tatōka ti wān ti mokwā xīma k yehwa nʼ kitaweli a nō .
moneki mah āmo sē mokwā xīma yōn *cuando ** sē kitōka s *chilito **.
kēmah.
kitehteki h. mah kān niman sē mokwā xī [ma] , mah sē mo ih yōwi , mah sē kita nʼ tatōk mah moskalti wān kēmah.
kēmah , pero ... achto , achto kēmah , ihkó:n .
kēmah.
mah sē kitachihchīwi a nʼ kāmpa sē ..., * sakēra achi īn *chilito ** wān,
para āmo teh sē kichī ..., sē kitawelīs .
kēmah.
*de ..., delicado , delicado ** nʼ *chilito **.
pos yehwa sah yōn nimits ..., ni mi ..., ni mi ..., timotapow iah wān
sayoh ʼ nēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
kēmah , nik ..., ni kīxmattok kwali a * que**
ti nēchtahtania kāmpa īn timahsih ,
nikān timonāmik tinemih , nikān ti monāmikih ,
pos nō kwali a ti ..., timo tahtaniah kīní:n
x ..., tikīxmati h īn chīl xoxowik .
īn chīl xoxowik neh ni kīxmattok ōme taman .
sē taman de yōn wehwei wān sē taman de yōn achi
pisīltik , achi tohtokotstik , tsikitsitsīn , āmo semi telwehwei .
wān āmo semi wehkapania .
entó:s nō , nō kwaltsīn imāyo , achi pih pitstik nō .
wān īn seki , nēn ,
chīl xoxowik nō , nō *mismo ** yehwa ,
pero ka chi wēweyak nʼ i..., nʼ i xiw ..., nʼ ixiwyo tsīn, ka chi wehwei .
wān yōn āmo nikihtō s nē mo ...,
mōlōch owa , yōn ihkó:n mo ..., tāki ni hkó:n mota pero nō wehwei mochīwa ihkōkó:n .
wān nō nik ..., [n] i kwa nʼ kēmasá : pos ka chi , ka chi ahwiyāk de nʼ okseki .
wān īn sē ā chi chīl ahwiyāk īn de weh we..., wehwei .
wān achi xahxawatik .
pos nō *igual ** kēmeh nʼ oksé: nēn
nʼ ixōchiyo nō istāk .
nō istāk nʼ ixōchio .
wān nō itsīntan nō motā liah nēn āskameh wān yōn sipo meh.
yōn si mo ..., sipo meh, tak nō kimā kwah *o** s ..., āt kēyeh pero kēmasá :
sē kinahsi ompa nē .
ompa sē kinahsi wān
pos āchá : n..., yehwān yōn kimākohkoyōniah nēn imāy de nʼ chīl .
kēmah , yehwān .
pos yehwa yōn kintsīn nochi sē ki ....
pos nō nik mattok īn ōme , ōme taman wān pos
semi tel kokōk nʼ oksé: wān oksé: achi xahxawatik .
āmo semi kokōk , kwaltsīn sah.
yehwa . pos nō de , de yoksi nō kwaltsīn chīchīl ēwtok .
nō chīl ē..., chīchīl ēwtok wān nō kikwah semi yōn chiktehmeh .
nō yehwān tak yōn de n...,
chahkwis meh wān tak nēn okseki chiktehmeh kikwah .
āit mohmot xā nō kikwa .
ʼkwā s wān, wān *igual ** neh nik ..., nikmati wān teh xā , xā ka chi nō tik ...,
tikmati s kēmeh īn tinentinemi oso tikin tālia *matita s** ,
xā tiktālia *matita s** xā tikmati katí:n ka chi ahwiāk ,
kīní:n sē kitōka , oso wēwehka * o más sē cerca** ihkó:n .
pos teh xā ka chi tikmattos .
ompa palāni a para tapalān ya.
kikowa h nʼ toknīwān , pero yōn achto āmo ʼkowa yah kowit. pos sē kitehteki , sē kikwi .
āmo ki nek keh de wēweyak .
ʼkowa h.
āmo ʼkowa yah tak . kāwil o wāyah sah nʼ kowit , kitē tēmayah .
ā , nan kwiah kēmeh
tapalān . āmo nan kololowāyah para tapalān .
āmo kitehteki ah.
yōn kwali nan kitōkayah i tech s ..., *mis ...** marzo .
¿ wān katí:n mētsti kitōkayah axí n....
wān,
wān yōn de moskaltih tiw hkōn , nēn , tāki nʼ ahko .
¿ wān kīniwki nʼ ixōchio , nēn ,
¿ istāk oso tsi h ... ?
ā , nʼ * igualito** .
niman mochīwa .
kahkawaktik .
*casi de ** miak taman kitōkayah .
sē taman sah , nēn ki ..., * semilla **.
wehkapania .
āmo semi weh ..., moskaltia .
ā , ompa ya momahmaxalowa .
āmo semi miak mochīwa .
pero nʼ i ...
*casi de ** selia ya ompa nēn ....
de kīsa nʼ ixōchiyo wān ompa mochīw tiw .
ka..., te p..., tami wān sepa selia . sayoh mah sē kinkīxtili nʼ okwilimeh kēmeh yōn ....
* siempre ** yōn nō seki okwilimeh nʼ imāko motā liah yōn , yōn yēk tēkokoh keh komo sē momā kalak ilih .
ōme xiwit.
eh, kwātsa nō , kwātsa nō , moneki tiktek tiá:s .
pos kwaltsīn , nijó:n , *mata ** āmo , āmo monēneki .
āmo wehkapania . tak āmo sē kimati kox āmo tāl nāmiki , nijó:n .
āmo miak tāki .
wān okseki ka chi kwaltsīn tāki .
wehkāwa .
pos kwaltsīn nō *de que** nikān ti monāmikih wān ti nēchilih nikān nochi tinēch nohnōts tok,
pos nochi ti nēchilih katí:n nēn tikīxmati , nijó:n , *chilito **,
pos āmo *mal **. tehwān seki sayoh seki tikīxmati h, pero āmo nochi .
wān nik aktok kwaltsīn *de que** nochi mitsnēxtilih keh nochi tik tālih *cuidado ** kēní:w nʼ tik ..., . tiktōka s
*o** kīní:n tik mēwa s *o** kīní:n * ti cuidaro s** pos yōn
komo sē kinkāwi lia yōn āskameh oso yōn seki okwilimeh
pos ki ..., ki ..., kwātsa h.
wān nik aktok kīní:n para sē kiteki s, nijó:n ,
*chilito ** sē ki ...,
kēmeh eskia sē ki ti ..., ki tātaman kātālia .
āmo seko sah sē kitālia .
*[por] que** nō ni kit ..., nik aktok , nēn .... pos kwaltsīn nō *de que** kintsīn timotapow ih tokeh pos
seki āmo sē kineltoka s, pero seki sē kineltoka pos .
nō hkó:n komo sē kitālīs kia, sē kitachihchīwīs kia, nijó:n , āmo *mal **.
tā sayoh * que** tehwān pos āmo nō tikchīwa h * cuenta , pero ** weli ti mokāwa h,
wān nikāwí:n nō mochīwa semi . mochīwa de kāmpa ....
ompa wāki nʼ i kēspan .
ā , chapoli meh kitehteki h.
ā , kitsīn tehtekih nēn ch..., chīl .
k..., kikwā tehtekih oso sayoh nʼ imahmā ko .
pos nō kwali a nikān timolihtokeh nō *de que** pos nō
ihkó:n kihtowa kitaweli a, nijó:n , komo ti ...,
tʼtōka ti , nijó:n , *chilito ** oso tik mēwa ti nijó:n ,
kitehteki h nʼ okwilimeh *porque * se[mi] moneki mah āmo niman sē mokwā xīma .
nō kwaltia kit pero achto mah sē mokwā xīma , sē ,
sē kaxtōl tōnal wān kēmah mah sē ki ..., sē kita ti a nēn .
para āmo sē kita wēl īs *porque** nij ...,
nēnkēn kitehteki h nʼ okwilimeh .
pos yehwa yōn .
ā , *bueno **. neh ni ...,
ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
ā , tikneki tikmati s, nikān īn ti ..., timahsih nikān timonāmik keh sepa i tech īn oh ti nēn
pos nō kwali ā * que** ti nēchtahtania nʼ ox nik ..., ox nikīxmati yōn ihtikoyokkilit .
yōn ihtikoyokkilit nō ni kīxmattok , yōn nō wēlik .
kiliah ihtikoyokkilit *porque** koyoktik nʼ īhtik ,
pané: n..., paniá:n kanāwak .
nō wēlik nijó:n kilit sē ki ..., kāma nah
wān sē kimāpatska wān sē kitālilia ista tsí:n wān wēlik nō .
pero āmo nikmati , xā seki ..., kihtowah sē ki tik ..., tikmana h wān tikwah nēn ko ma..., ā tamanal .
nijó:n kil tsí:n nō , nō teyowa wān nō wēlik nʼ iteyo .
nō wēlik nʼ iteyo , nō tsopēk , sayoh * que** tē kā kām pītsa .
wān nijó:n āmo , āmo teh ..., nijó:n nikihtō s sē mo ...,
sē mopahwīs , nijó:n nō wēlik , nēn , nʼ it ōto mayo wān
pos yōn kwaltsīn nō nʼ imestkowyo nō tīltik wān ahalaxtik wān
nʼ imāyo nō mā wēweyak wān
kwaltsīn selik . de nʼ tsikitsitsīn nēn i hkwí:n , yōn āmo wehkapania semi .
āmo semi wehkapania wān, nēn ,
kāmpa itsmolīni nō kwaltsīn sehselik yehwa yōn sē kiteki .
wān seki kihtowah * que** nō wēlik nēn
[ta] komāl ixkal , nēn , sē kitālia i tech nʼ komāl wān kixkah .
wān nō seki sē kitālia i tech nēn t..., tiko tah , kihtowah .
nō , nō wēlik , nijó:n , yōn
xāl tōtō m pe .
kiliah , tehwān ti kiliah xāltōtompe wān seki kiliah ihtikoyokkilit . yōn de ōme taman , nēn , *casi **
tātaman ti kiliah .
ihtikoyokkilit wān xāltōtompe . entó:s , nēn ,
pero ka chi kiliah , nēn , ihtikoyokkilit *porque** koyoktik nēn īhtik . nʼ īhtik a, de nʼ itsīntan wālēwa kāmpa nē
ixwa *hasta** ikwāpan kohkoyoktik .
wān nō *hasta** nʼ imāyo nō kohkoyoktik .
nō kohkoyoktik , mah sē ki posteki ihkó:n nō koyoktik .
entó:s yōn nochi yemānik , yōn āmo semi nikihtō s takwāwak .
mm , kwaltsīn nō n...,
kānsika , nēn , sē kita ompa nō , nō ēwi semi i tech , nēn ,
kāmpa sē tatōka . kāmpa mīlah nō ēwi . nō sē kita nēwí:n kāmpa
kahfēntah *o** ohtēnoh nō sē kita , nēn , ....
mochīwa nō wān nō
mochīwa ihkó:n , de mochīwa , pero āmo semi nikihtō s tel wehkapania .
āmo semi wehkapania , āmo nikihtō s * que** kwaltia ti para teihsá: ihkó:n
* solamente ** nō kit nō wēlik .
nō wēlik nʼ ixiwyo tsīn wān i..., nʼ iteyo nō sē ki ..., sē kikwa .
komo sē kineki sē kikwā s, sayoh * que** sē kiekowa ox tē kā kam pītsa .
pero āmo nʼmati kox chiktehmeh xā nō kikwah .
wān teh xā , xā ka chi tikmattos nikān timonāmik keh pos nochi kwaltsīn mah sē motapowi , nijó:n ,
ihtikoyokkilit kox nō ti kīxmattok wān pos nochi tik ...,
nochi tikneki h timomatīlt īskeh .
xālxōxompe .
taixkal tikwa .
pos kihtowah * que** kwaltsīn taixkal para āmo kīsa nʼ ahwiyā lis [iahwiākka] , ompa mokāwa tech n ...
kwaltsīn wēlik wān, ā..., yōn āmo ....
nō ki tāliliah nʼ istat , nēn , ti ..., ti ....
i tech īn ..., sē ki tik ..., ʼ tikoixka .
*cuando ** āmo te y komāl pos yehwa ya nēn i tech īn tek ..., i tech īn ....
pos komo nē kowtah ..., sē kahsi nēwí:n kowtah wān [ o]mpa ka sē kichīwa nēn chīwalis sē tekiti ,
pos ompa sē kiteki a ka sē *rollito ** [i] hkōn i
wān sē ki tetekwinowa ya ika nēn xiwit.
sayoh moneki nēn ista tsí:n nō wān komo sepa komo sē ,
sē kwālkwi kalihtik pos nō sē kimat tiwīts sē kwālkwi s ya nō nʼ xiwit, pahpata iswat tikihtowa . māski . seki i tech īn komāl wān seki nēn
komāl tampa sē ki ..., tiko tah mah sē kitāli . entó:s , wān neh nik ..., ni kīxehekowa * que**
kwaltsīn ahwiyāk mokāwa nijó:n kil tsí:n *porque**
nochi ompa mokāwa nētōn de yōn mītōni a kēmeh eskia de nēn mo kwetowa nēn ...
kil tsí:n pos kwaltsīn nō sē k ahwiyāk mati . sē kwēlilia .
wān nō kwaltia i tech i..., nēn , sē kitālia i tech nʼ ko mal te i..., ihkōn i ,
pos tata . kēmasá : mātahtata nō . mātahtata wān pos ....
āmo *igual **, nē * siempre ** seki nēn sē kite tei tsa xīni .
sē kit ..., kēmah wān īn kwaltsīn *de que** nē tita ..., tikwi x kal ....
pos , kwaltsīn sē kikwa .
kwaltsīn yoksi . wān ixōchiyo nō kwaltsīn , nēn , nō yehyewaltik nʼ ixōchio . istāk achi .
wān yōn nō miak mo pihpilowa ihkó:n kēmeh ....
wehwei nʼ itsīnka yo wān de , de sē kiteki a oso wetsi mokāwa ya nēn kaxit , itsīnka x[yo] .
wehwei nʼ itsīnkaxyo wān seki nē wehwei , nēn ,
kēmah , mo ..., komo sē , komo sē kiteki pos o[mpa] mokāwa nʼ itsīnkaxyo sē kiteki toma tsí:n wān mokāwa nʼ itsīnkaxyo pero pa tāw tok i hkwí:n itsīnkaxyo .
*casi ** mo pihpilowa ihkó:n .
¿ wān kēyeh ki ..., tak ihkó:n kiliah nijó:n , tsō tsom ... ?
tsom .... pos nikāwí:n kāmpa , kēmeh nikān xolāl miak kīxmattok eh, nijó:n ,
ihtikoyokkilit . ihtikoyokkilit *porque**
kāmpa sē kiteki , kēmeh īn sē kiteki iwān *matita ** ihkó:n , āmo sayoh nʼ imāyo
pos sē ki posteki wān sē ʼkāwa ok nēn kowtēn ihkó:n tsikili tsīn sē kita koyoktik .
koyoktik wān .... kēmah sē kitektiw nʼ imahmā yo nō
pos nochi sē kita nochi kohkoyoktik . *por eso ** kiliah ihtikoyokkilit .
pos kwaltsīn nochi , de nikān ti ..., timahsih nochi tikitsto keh kīní:n nēn
kil tsí:n de nʼ sē kikwa , de n..., de wēlik wān tein āmo wēlik , nochi kīní:n ,
nochi [tein nikān ] , nēn , tinemih tātaman to takwalis .
tātaman . mmm .
wān seki āmo tik ista wiah *porque** ihkó:n , nēn , seki ihkó:n ti ..., tikpia h to talnāmikīlis , tātaman ti ..., ti kwēlilia h.
pos kwaltsīn timonohnōts keh nō , *de que** kintsīn tikmat keh *de que** nʼ ihtikoyokkilit pos nō semi kwaltsīn nikān timonāmik keh,
wān [ek]in tsīn nochi tikmat keh kīní:n tikwās keh īn kil tsí:n, kīn tēchmani līskeh , kīní:n ....
pos nijó:n semi kwaltsīn timonohnōts keh, ekin tsīn neh ni ...
ni ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wītsa nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
*bueno ** pos ekin tsīn * que** sepa nikān ti monāmikih , nē
nē nimo lia * que** mah ts..., nimitstahtani sepa ox tikīxmati yōn kil tsí:n kiliah ihtikoyokkilit .
neh āmo nikyē kīxmati pero xā ti kīxmattos teh kēní:w
kāni mochīwa *o** kēní:w sē , ox sē kikwa ika ...,
sē kikwa ihkó:n tamanal oso kēní:w kichīwa h.
ox ika *manteca ** kitālia h tikmat ..., ti kīxmattos *de repente **.
kēmah.
nō wēlik .
wēlik nʼ on ..., it ōto mayo mahyá: tikihtōkān .
yehwa ya.
kēmah.
tātaman .
porin koyoktik nʼ īhtik . *hasta** ikwāpan .
kēmah.
nō koyoktik .
yemānik .
kēmah.
mochīwa nō .
kēmah.
kēmah , pos neh nō nikīxmati nē ihtikoyokkilit wān neh nikīxmati ihtikoyokkilit oso xāl xō ..., xālxōxompe .
ehe h, x a ..., xālxōxompe . wān, oso ihtikoyokkilit , ōme taman itōkay nʼ ti kiliah nʼ tehwān .
kēmah , o ..., tātaman tʼtōkāytia h pero sē taman sah.
wān, nejó:n , nē yōn ,
yōn nō wēlik nʼ ihtikoyokkilit neli kāmpa sē tamēwa wān pankīsa nʼ ītsmol yēk sehseltik *hasta**
*morado ** nʼ imetskowyo yōn *cuando ** selon tsīn *moradito ** wān neli nē i...,
i īxko tein selik mā mohmolox tsitsí:n wān imā īkān ahalaxtik wān ....
yōn nochi nʼ imākowyo h tsīn tan de imākowyo tsīn nochi koyoktik , sē ʼ kotōna koyoktik .
wān yōn semi , semi weh ..., semi nikwelita , nēn , neh nikwās nē
ta ..., tatikonexpa chōl , tatikoixkal , ika iswat tʼ tetekwinowa h.
yōn kwaltsīn wēlik nō nʼ tatikoixkal , ahwiyāk nō yōn kil tsí:n.
kēmah , nō .... pero tamanal āmo kēman nēchmaniliah , neh nikwa * solamente ** taixkal .
taixkal te ..., taixkal nikwa neh .
mo ..., *más** ni kwēlilia nʼ taixkal *porque** , nejó:n , nē kwaltsīn ahwiyāk .
kēmah. i..., ahwiyāk wān neh ... kēmah , komo ompa mokāwa nochi o ..., oksi nʼ ika nʼ ichōkilo , ika nʼ iāyo tsīn, ika nʼ i nētōn de nʼ kil tsí:n wān *más** mo ahwiyā lia.
kēmah wān nēn tamanal ..., āmo nēchmaniliah neh *porque** āmo ..., neh nēch pāk tia mah tīlt a ..., ta ..., tatikoixkal ihkó:n .
ika xiwit kitetekwino wah wān kixkah yēk ahwiyak , wa ..., kwaltsīn sē ki poyēlia kwaltsīn wēlik . iwki yōn neh nikwa neh .
wān ...
ista tsí:n. yōn sē kipoyēli a.
āmo kich ichīlia kit , seki kihtowah * que** tomakilit komo sē kipoyēli h ki ..., chichīya wān
pos neh ni ..., ka chi *más** wēlik yōn * que** tomakilit para neh *no parte porque ** yōn āmo chichīya , sē kitālilia istat āmo chichīya .
kēmah , *de , de que** ihtikoyokkilit sayoh sē kitikotamōta wān
sē ki tikoixka wān sē takwa ya. nē kowtah iwki sē mo ixki lia.
de āmo teh komāl pos nē iwki sē ki ..., iwki ki tikoixka ika iswat sē , xiwit sē ki tetekwinowa wān sē kitālia ista tsí:n wān sē kitikotamōta wān sē takwa ya.
kēmah. pos iswa tsí:n sē ki tetekwinowa ika .
wān ka chi kwali sē ki tetekwinowa iswa tsí:n *porque** āmo , āmo tata wān i tech komāl tewāki *o** tata nʼ imāxiwyo tsí:n.
sē ki tetekwinowa ika iswa tsí:n, wān sē kixka , sē motamaka kwaltsīn .
kēmah. ista tsí:n sah. ta wēli ltia ista tsí:n, mah sē kipia sah wān sē ,
sē takwa kwaltsīn . mm , i..., kēmah , yehwa yōn . kēmah , sē kwālkwi tēwa , sē k..., kichīwa kēmeh sē ki mattok ke sē kwēlilia pos mah sē kichihchīwa ihkó:n de ....
tiko tah . kēmah , ihkó:n sē kichīwa wān, wān kwaltsīn wēlik .
kēmah , nochi mokxitia ika .
kwaltsīn ahwiyāk . kēmah , kwaltsīn .
ē , tata , mā t..., mā tehtewāki . kēmah wān tata āmo nō wēlik ok .
kēmah , xīni a. kēmah.
kwaltsīn , kwaltsīn . āmo teh māwilowa , sē ʼkwā s nochi ka ēwa ..., kwaltsīn sē kikwa , ikowyo kwaltsīn oksi .
kwal sīn oksi nʼ ikowyo tsīn. yōn kēmah , wān nō istāk pané: nʼ ixōchio , pané: istāk nʼ ixōchio .
wān iteyo nē tīltik *cuando ** chikāwak , *cuando , cuando ** selik pos xoxoktik nʼ iteyo .
miak tsīn mopilowa kēm ..., miak i hkwí:n ika *sarta** kēmeh xī tomat mochīwa ata yōn ,
yōn taōl tomat kiliah yehwa nēn mochīwa ihkó:n , miak tsīn mopilowa nʼ i t..., i...,
iteyo . wān yēk wēi nʼ itsīnkaxyo kāmpa nʼ i..., ika ..., itsīnkaxyo nēn i..., kowtet ,
yēk wehwei ata , nēn , yetok , nēn ,
ihkōn i yetok nʼ itsīnkaxyo , wehwei , patakaxtik nʼ i ts..., tsīn ka x yo , āmo , āmo k..., āmo ki pam pīktok nē kowtet , sano ke wehwei itsīnkaxyo .
wēi itsī... , itsī... mokāwa ompa nʼ itsīnkaxyo , ompa mokāwa , ompa mokāwa nʼ itsīnkaxyo ata .
kēmah , iwki yōn , iwki yōn ....
kēmah.
ohololtik nēn , kwal tsí:n ....
yōn yēk wehwei mochīwa nimitsili a, āmo ..., āmo kipia i kwah tsīn sano ke itsīnkaxyo yēk wēi , mā s ō tok ihkwīn .
kēmah , mo pihpilowa i tampa wān,
yehwa yōn s ..., kiliah , nēn , ihtikoyokkilit oso xālxōxompe , iwki nʼ tehwān tikīxmati h.
nʼmati kēní:w [iwki]ʼ kitōkāytia h, pam ..., nʼmati kiliah xālxōxompe oso ihtik ..., *más** tikī ..., tik [īx] matih *por ** ihtikoyokkilit .
[ihtiko]yok kilit .
koyoktik . kēmah.
kohkoyoktik te pits ili tsīn. kēmah.
tātaman .
kīní:n tikoixka h kēmeh īn kil tsí:n seki tikmana h, seki tik ista wiah
kēmah.
tātaman . pos yehwa sah yōn ika nimitstahtani āya , pero neli seki āmo tikīxmati h ok m...,
ti nēchilia pos wēlik , kēní:w wān kēní:w nan kimahsēwa h, tehwān nō *igual ** kēní:w nʼ tikmahsēwa h wān
āxkān nikmati k a nochi a. āman ʼne chili kēní:w motōkāy wān kān ti wālēwa k.
kēmah.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ompa ni wālēw nō san miguel tzinacapan .
ā , nʼ itskwimpahwits nō tikneki tikmati s * que** kintsīn nik ....
pos nō kwaltsīn kēmeh nikān ti nēchtahtania , nijó:n , itskwimpahwits kox nō nikīxmati .
*o** semi kwaltsīn kēmeh kintsīn timonāmik tinemih i tech nij í:n oh ti , pos nō timonohnōts ah,
kox nō nikīxmati yōn itskwimpahwits , ni kīxmattok nēwí:n
nikita nēwí:n kānsika ohtēnoh , kānsika nēn yetok ,
pos nō wehkapania .
wān yōn itskwimpahwits seki tak paniá:n yetok , seki wehwetsi .
wehwetsi nēwí:n wān
ēwi a nēn itsmol .
nʼ itsmol moskaltia ya wān ompa mochīwa ya nēn
iteyo .
yōn iteyo nō mo p..., mopā m pihpilowa wān xoxoktik .
wān kēmasá : nō sē kita kēmasá : de chikāwaya pané: tih tīlēwi nʼ iteyo ,
nē seki sē kita .
wān, pos yōn mā nehnextik wān nō mā wihwitsioh , wihwitsioh nʼ ixiwyo .
nō witsyoh .
wān yōn āmo para nikihtō s para tei kwaltia s teihsá: hkó:n de kal kowit *o** teihsá: takwah kow īl , tā yōn semi tel witsyoh .
takōt sah.
āmo nikihtō s wehwei toh ..., motohtomāwa , tak seki motohtomāwa pero āmo nochi .
pos yōn * que** nochi witsyoh *hasta** nʼ ikowyo .
nochi witsyoh .
wān yehwa yōn nochi ni kīxmattok nijó:n
itskwīm pah wits wān ....
pos neh ni kīxmattok sē , sē taman sah , nijó:n , itskwimpahwits .
kēmah , nijó:n , nō k..., nō kikwih para teihsá: pahti wān
nochi ki ..., ki tekitih,
nʼ iyōlselo wān kwīka h ika , ihkó:n kilpia h ika teihsá: i...,
kwomeka t para āmo [mo] mā wih wits wī skeh *porque** yōn semi witsyoh .
kwīka h wān kitālia h, nijó:n ki ...,
[teih]s á: ko ..., kōn te ..., teihsá: tē ahsi pos ki ...,
kikwi tih wān kiteki tih
kinechiko wah nochi wān * después ** kiliah tanechikōl xiwit. kēmah , pero miak , miak nijó:n wits tsitsí:n de n...,
kisentili ah achto ,
wān kisē mana h.
yōn nō kwali para nēn teihsá: pahti ihkó:n ki ..., kanah ika tē ...,
kin āltiah konēmeh *o** hkó:n pos , pero nō ,
ki ..., kikwih .
pero para sē teihsá: nikihtō s mah
tikwi tih kowtatīl oso teihsá: kowit ihkó:n mah *servīro **, āmo .
wān nō nochi witsyoh nēn ikowyo . pihpitsāwak wān seki tak paniá:n yetok ,
wih wilēwi . yōn tak ketīlia nēn i..., nʼ iteyo .
wān kānsika sē kita seki nō mā xīni .
tak de chikāwaya ya.
wān xīn [i] nō wēwehka mokāwa , sayoh nēn i t..., nʼ iteyo .
nijó:n , iteyo neh nikita *si en ...** tak de , de tsikitsitsīn kwaltsīn pané: pihpīktok ok . ta sien[mpre]* tak de , de tsikitsitsīn
wān sepa moskaltih tiw ompa mo pam pihpilowa , wehweya .
wān ī ..., nʼ iteyo xoh xoxoktik .
xoxoktik pero xā ka chi tikita teh , x ..., x ..., xoxoktik *o** xā ,
tih tīlēwi ,
pos yehwa yōn .
sē taman sah , sē taman nēwí:n tik ..., tikita h nēwí:n i tech
kānsika kaltsīntan , kānsika nēn oh ti ihkó:n tikita h nē yetok nʼ itskwimpahwits .
pos nō kēn sē , kēmasá : sē kimowilia ompa sē panō s kēman sē ..., sē ..., tēkwi .
sē mahxīltia nō tē ..., . tēkokoh , tēwitswih , kēmasá : *hasta** nō sē eskīsa .
*por eso ** kānsika sekīn ki tēnxīmah.
seki kitēnxīma h wān seki kwiwita h.
yōn āmo semi nō t..., nē tel wehkatan mo ..., mo tōka , yōn paniá:n sah.
paniá:n yetok , *por eso ** seki kānsika kāmpa
hkó:n de yemānik nʼ tāl tsí:n,
pos wiwiti .
wiwiti wān wehwetsi a.
yōn āmo sē kimati kox semi
itākilka de nʼ iteyo ,
kit ..., ketīlia oso īpa mo yōkoli a wehwetsi .
wetsi .
wān āmo nʼmati nēn i..., iselo pané: āmo semi chī chī ..., pané: nextik nō nochi de moskaltia ikwāpan .
nextik .
nehnextik .
pos kwaltsīn nō nikān ti monāmikih wān nochi timo liah,
de kīní:n nijó:n xiwtsí:n itskwimpahwits pos nō
nikīxmati wān kwaltsīn nō ti nēchtahtania pos nō ti ..., timo ..., kēmeh tehwa nō tikmattok *igual ** neh nik ....
* ya ** ekin tsīn nochi tikitsto keh * que**
katí:n tēn nāmiki kwali ti kwih para to pah ,
*o** kwali ti kwih para teihsá: ihkó:n , pero kēmeh yōn tikmat tokeh āmo teh kwaltia para , nēn ,
kowtatīl , ti kwih * solamente para ** yehwa nēn pahti .
kēmah , sayoh tik ne chiko wah ihkó:n iwān okseki xiwtsi tsí:n,
pos nijó:n nō tikmat tiuweh katīni , nēn , kokolis de nʼ tēchkwi .
kēmah.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **. mmm .
*bueno **, pos ekin tsīn sepa nikān ti monāmikih nō ,
nikneki sepa nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn xiwit kiliah nē itskwimpahwits .
itskwimpahwits . kēmah. para toni yōn *servīrowa ** ox teihsá: kikwih para pahti oso kanah .
kēmah.
witsyoh nō .
witsyoh wān pos ē..., takōt sah.
kēmah.
kēmah.
nochi witsyoh yōn , nochi witsyoh .
nochi witsyoh .
sē taman sah.
kēmah , yōn īpa sayoh sē taman sah nʼ onkak .
āmo miak taman , īpa sē taman sah yōn itskwimpahwits wān
kihtowah nō kikwih para pahti kēmeh yōn
kiliah tanechikōl xiwit, tanechiko wah ika nochi miak taman witsti para ika mā ltiah kēmeh yōn mokokowa h.
pero , pero āmo soh sē ..., yehwa sah nʼ itskwimpahwits sano ke miak taman chi ..., nochi tanechikōl , miak taman witsti kisentili ah
para i k..., kikwih pahti , kimana h wān mā ltiah ika nʼ tein mokokowa h.
kēmah , yehwa yōn nō ni tēkakilia * que** pahti .
pero āmo sē taman sah kikwih , sano ke miak taman , mosempalēwia nochi miak wits meh.
kēmah.
kēmah. witsyoh semi .
mm . tan ..., tanechikōl xiwit neli , tanechikōl witsti ti ..., de miak taman nʼ wi ...,
t..., witsti a.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kanah , āmo t..., āmo teh kwaltia *porque** witsyoh nʼ ikowyo wān pihpitsāwak , āmo teh kwaltia senka ya. kēmah.
kēmah. kēmah , wilēwi ata . yōn i...,
kēmeh kān semi nalwayoh , paniá:n sah mosowa nalwat .
ika yōn wilēwi .
kēmah.
de chikāwaya ya.
chikāwaya ya.
kēmah , ihkó:n .
wehweya nʼ iteyo , nʼ iteyo kēmah wehweya .
kēmah.
āmo , tā nō *igual ** sah nikita neh , *que * .... kēmah.
kēmah , kān, kān teh *más** onkak miak taman , sano ke īpa sē taman sah yōn itskwimpahwits .
sē taman sah. sē taman sah. kēmah.
kēmah.
kēmah. tēwitswih , tēwitswih yōn . kēmah.
kēmah ata .
kēmah.
paniá:n sah yetok .
kēmah , wilēwi .
kēmah , wilēwi .
xā ipa sah , *porque** neli kēmeh āmo mo tōka wehkatan mmm ....
yemānik , niman , niman wetsi ika tepitsīn wān
pero āmo *porque** wetsi wākik a, sano ke itsmolīni sepa .
itsmolīni . kēmah.
p..., kēmah.
kēmah , nō iwki sah , nehnextik tepitsīn .
kēmah.
pos yehwa sah yōn nimitstahtani a, neli nimo makak *cuenta** kēní:w wān
seki , nē , kwaltia para pahti de n.... , nē xiwtsí:n wān sē kāwilchīwa sah , moneki mah sē motapowi para āmo sē kāwilchīwa s yōn xiwtsí:n .
kēmah , nēn , ....
kēmah.
para yehwa sah.
yehwa sah.
kēmah , ihkōn i .
pos yehwa sah nimitstahtani āya wān sayoh x nēchili motōkāy wān de kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nō san miguel tzinacapan .
ā , tik ...
pos semi kwaltsīn kēmeh nikān ti monāmikih i tech īn oh ti ti nēchtahtania ,
nikān timonāmik tinemih , sepa nikāwí:n timahsikeh , pos semi kwali a kox ti nē ..., [ti] nēchilia kox nikīxmati yōn kwitakowit , kānachi taman .
nehwa ni kīxmattok ōme taman .
sē taman , nēn , de nʼ istāk , kwāl tsīn nō yēk ahwiyāk nʼ ixōchio , istāk ,
wān ikowyo nochi kwaltsīn mā ahalaxtik ,
wān āmo nō ..., wehkapania tepitsīn wān kipia nʼ i...,
ixōchio wān iteyo ohololtik , ihistāk .
wān oksé: taman nō nikīxmati , nēn ,
tīltik kwitakowit kiliah .
nō kwaltsīn mā tihtīltik nʼ i k..., nʼ ikowyo ēwa
wān achi de moskaltih tiw nēn ītsmol nochi tihtīltik nʼ iyōlselo
*hasta** ahko nochi nʼ ikowyo .
wān yōn mochīwa seki nʼ iteyo ihkó:n
nō tih tiltīk pero āmo sē kimati , nēn , ko m..., mo pihpilowa nō kēmasá : sē kita .
pero āmo nochipa , nēn , sē kita .
wān yōn kwali ni ..., nijó:n xiwit de n...,
kwitakowit de nʼ tīltik ,
para nochi nʼ tanechikōl xiwit kichīwa h.
pero yōn nō kwali para yōn
netatīl kiliah .
xā nō tikmattok , *porque** ihk wak kimānelo wah nochi xiwtsi tsí:n.
īn xiw tsitsí:n yehwa yōn ti kiliah okotsokowxiwit nēn ki ..., kikwi tih
wān chakay xiwit wān yōn mātānkehxiwit , māltāntsīn , nochi nēn xiwtsí:n , nēn ōmekilit ,
teahwach , nochi nēn inalwayo de nēn *es cobilla **
pīnāw its , tehtsonkil it nochi yōn
i tech tepē tah yōn mo tālia yōn tsītsikās , yōn
tsikitsīn yōn witsyoh .
entó:s nochi kimānelo wah iwān tīltik kwitaxiwit ,
wān semi kwali ika kin āltiah nʼ konēmeh *porque** , nijó:n , netatīl nēn
tata tiwih ihkó:n nēn konēmeh wān kēmeh eskia tata h.
wān ika yōn kin āltiah wān tsikitsīn kintaīlti ah
wān pahti , pero miak , *por eso ** kiliah tanechikōl xiwit.
pero miak , miak xiwtsi tsí:n, nijó:n , nochi nēn
xiw tsitsí:n para kinnāmiki , nēn , konēmeh . nijó:n , semi kwali yōn tīltik kwitaxiwit .
wān oksé: āmo nikmati xā nō kimānelo wah wān yōn de nʼ istāk .
* pero más ** kikwih yehwa , nij í:n , tīltik kwitaxiwit , kāsika *hasta** ʼkāwtokeh , nijó:n ,
nijó:n xiwtsí:n , nijó:n kowtsí:n *porque** nō semi kwali .
entó:s yehwa nochi ika kimānelo wah miak xiwtsi tsí:n,
miak āmo sayoh yehwa .
nʼ okotsokowxiwit wān yehwa yōn namēchilwi h chakay xiwit wān mātānkehxiwit wān yōn
pīnāw its , teahwach ,
yehwa nēn māltāntsīn ,
wān okseki xiwit, yehwa nʼ tsītsikās wān ōmekilit ,
miak nʼ ika tanechiko wah . *antes** yehwa ika kimpah tiāyah nʼ konēmeh ,
*porque** yōn netatīl kāmpa nēwí:n kitālia h nʼ in tilmah tsīn, nēn , konēmeh oso ta pāka h nēwí:n wān ok ..., oksé: motapākih
pos kin chīwilia nēn *mal ** nēn konēmeh .
yōn yehwa yōn kinkwi h kēmeh eskia yōn tata tiuweh .
yeh yewal ta tah ihkó:n chīchīl ēwi wān tih tīlēwi .
teh nō kintsīn tinēch ..., kwali tinēch ilis xā ka chi tikmattok de nej í:n tīltik kwi tat kowit.
mm , sakēra kānachi tikīxmati , neh ni kīxmattok sayoh ōme .
āmo takwāwak , yemānik .
n..., nō taman .
āmo semi wehkapania , *por eso ** kikwah , tsi kits ....
kēmeh eskia xāl , xāl tik .
wān y ..., wān yōn nēn tīltik kwitakowit , nēn , sē tamā n sah nō ti kīxmattok . sē tamā n sah.
pos ,
kwaltsīn kēmeh nikān tinēchil ihtok wān nikān ti nēchilih i tech nij í:n oh ti timonohnōts tokeh pos nochi ti moliah
katí:n kwali de nʼ tīltik kowit , ki ..., tīltik kwitakowit , katí:n de nʼ istāk , kānachi nēn
yōn ni ..., nikwelita k *porque** ti nēchilia * que** nāwi tamā n ti kīxmattok .
de nēwí:n kowtah nō sē tik ...,
nē , oksé: kowit pero yōn āmo kwaltia . wān sepa nʼ oksé: tikihtowa kwaltia para nēn itskwin tsitsí:n nē mopahtia h.
pos yōn kwaltsīn , nō seki āmo tikmati h.
āmo tikmati h kox kwali , nijó:n , pero komohkó:n *de que**
kwali sē ʼkwi tīw wān kwali sē kiteki s kēmasá : wān sē kin makas nʼ itskwimeh . pero komohkó:n yehwān *mismo ** mo ..., motekilia h sah. wān āmo sē kimati kīní:n kimati h kox kinnāmiki s nijó:n pahti , yōn xiwtsí:n .
ah ah, sakat wān ...
pos seki sakat nik ..., neh nikita nō para yōn itskwin tsí:n de moxwitia h yōn , nēn ,
tōch sakat kiliah , seki istāk , ihistāk nʼ ixōchiyo .
nijó:n kōn de moskaltia yōn āmo semi wehkapania .
pos nō kēmasá : ni kitak neh nij í:n
kwitakowit ihkó:n de nēwí:n kowtah ,
moskaltia , pero yōn semi wehkapāntik , xā kēmasá : nikita ihkó:n .
pero neh nik mattok yehwa nēn sē sah para īn de n..., nʼ i...,
ti ..., kikwih kēman s á: para sē mopahtia *o** sē kimpahtia konēmeh ,
kin maka h konēmeh , ika kin āltiah ,
pos yehwa īn sē taman xiwit, āmo nʼmati de nʼ ōmēn , de nʼ yōn de nʼ istāk wān oksé: de nʼ tīltik , xā kise nmānelowah.
tel ahwiyāk . ahwiyāk , nijó:n , wān kwaltsīn nēn kwitakowit
de itsīntan pēwa nēn tīltik achi *morado ** wān nochi nʼ iyōlselo nochi kwaltsīn tihtīltik *de morado **.
nochi nʼ ikwāpan , nochi nēn i...,
nʼ ikowyo , nʼ imahmā yo .
nochi kwaltsīn nē ki ...,
kipia wān * siempre ** kānsika sē kita māski kaltsīntan seki ʼkāwtokeh .
ʼkāwtokeh porque * ki ..., miak kimattokeh * que** nijó:n kwali nijó:n pahti
nijó:n , pahti , xā nō tik ..., xā nō tikmattos para nijó:n kokolis de , de n..., netatīl .
masá: tikita yah nʼ konēmeh yehwān nē mā s kinwīka yah nē
kinwīka skiah tapahtīlōyān pero īpa āmo kinināmiki s, nijó:n * siempre **
moneki nijó:n xiw tsitsí:n *por eso ** kiliah tanechikōl xiwit.
miak xiw tsitsí:n kitēmowa h wān miak āmo tikmati h.
ni ..., miak āmo tikmati h, wēi pēwa h nʼ konēmeh *porque** tehwān āmo tikmati h nijó:n katí:n xiwit tēchnāmiki s.
wān seki tikmat tokeh *de que** kēmeh īn pos
timotapow iah pos kwali nō tikwi tīw [ih] nē xiwit *o** timo līskeh , " x tēch kwīlīti īn xiwit ", wān kwaltsīn
[kēmeh] neh kintsīn ti nēchilih tok, neh āmo nikmati a para nēn , de nʼ ,
nʼ itskwimeh mopahtia h pos
kwaltsīn nō , kwaltsīn timo ..., timotapow iah wān timonohnōts ah.
*que bueno ** kēmeh nochipa ay timonāmik tinemih i tech nij í:n oh ti , pos nochi ti [mo] maka h *cuenta** kīní:n para sē
*hasta** sē yeh sē mopahtīs oso para itskwin tsitsí:n nochi ,
nochi kwaltia .
wān yehwān seki toknīwān āmo nochi ,
āmo nochi kimati h wān āmo sē kimati wān ekin tsīn pos tikmat tiuweh ya nō .
mah sē motapowi , kwaltsīn .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno , bueno **.
*bueno ** pos āxkān * que** sepa nikān timo itah ni ...,
nikneki nimitstahtanīs ox ,
kānachi taman ti kīxmattok de kwitakowit .
nē , sakēra sē oso ōme oso ēyi taman tikīxmati nʼ kwitakowit .
¿kēyeh , kēyeh nʼ kiliah kwitakowit *o** ,
*o** toni nʼ kichīw iliah *o** teihsá: kipia yōn kwitakowit ?
kēmah , pos neh nikita ni nēn
kwitakowit , onkak nēn kwitakowit yōn istāk ixōchio wān istāk nʼ imetskowyo , āmo semi wehkapania .
wān yō wak , semi ahwiyāk nʼ ixōchio .
wān *cuando ** te ..., tami xōchiowa pos teyowa , istāk nō nʼ iteyo mopahpampilowa .
wān, nejó:n , yōn , nēn , seki , nēn , kwitakowit yōn ki ..., tehwān ti kiliah tīltik kwitakowit pero
āmo tīltik sano ke *morado ** nʼ ikowyo , *hasta** ikechta n nochi *morado **.
yehwa yōn kiliah tīltik kwitakowit .
wān nō tʼtēka kiliah * que** pahti . wān, nejó:n , onkak seki nēn kwitakowit ,
nē kowtah pa wehwei kowit mochīwa nʼ ..., wān nō yemaxtik yōn āmo , āmo takwā ..., āmo , mahyá: āmo kowit , mahyá:
āmat sah tetekwin iwtok , sē kitsonteki yēk emaxtsí:n yōn kowit.
yeh wehwei moch ..., wehwei mochīwa wān imāy de kwitakowit ata , sē kita nēn
wehkapantik nʼ kowit mochīwa , te ..., tomaktik , pero wēi , nē kowtah pa mochīwa yōn .
nika hkwí:n āmo kēman sē kita . āmo kēman sē kita wān seki kiliah kwitakowit ata yōn itskwimeh nē ki ...,
*cuando ** moxwitia h kikwah . mochīwa ohtēn yōn xiwtsí:n wān
pané: yēk ..., nʼ ikowyo moskaltia pitsaktik sah.
wān āmo semi wehkapania yōn , yōn xiwit.
wān ixōchio āmo nik tālia *cuidado ** kēniwki pero nʼ iteyo kipia
wān komohkó:n yōn ts..., moxwitih itskwin ti ,
sē kwīka kowtah sē kita nē kih ih ne kwi yōn xiwit wān pēwa kitsōtsonkwah kwa nʼ imāy , kikwa sakēra ōme oso ēyi imāy pero
ʼkwah ti wetsi , kitsōtsonkwah ti wetsi wān kēmah
yowi a. wān yōn kit pahti para nexwitil nʼ itskwimeh .
yehwa yōn kiliah nō kwitakowit para i ts..., itskwin ti para mopahtia . kēmah , wān pos yōn xiwit taman tik sah *porque**
nochi kipia xāl nēn i tech nʼ ikowyo wān imā tampa i...,
xiwit nochi kipia nēn xāl .
ma..., ā , ihkwīn tsīn sah mochīwa i hkwí:n xiwit sah pero ,
pero mā ..., mā ..., mā xāl yoh wān
iteyo nō kipia nʼ iyōlān mo tālia , ikechta n ya mo tālia nʼ iteyo
ōme , ēyi wān tikmā teki s pero mo k..., mokāwa momā ko xāl nochi , nochi xāl yoh īn xiwit. kēmah , komo tiktek xiwit nochi momā ko mokāwa xāl .
āt kēyeh yōn , kāni kikwi yōn xāl , ox īpa i tech wītsa oso mati kēní:w yōn .
yehwa nō nik ixmati * que** nō kiliah kwitakowit , itskwin ti im ..., ika mopahtia para nexwitil .
kēmah , yehwa yōn ni kīxmattok *casi ** nē
*como que** nāwi taman kwi ..., kwitakowit . sē taman yehwa yōn itskwin ti [ika] mopahtia
wān sē taman nēn tīltik kwitakowit wān sē taman nē wēi kowtah mochīwa tih ti ..., yōn kwitakowit istāk wān sē taman istāk kwitakowit . nāwi taman .
nāwi taman de kwitakowit . sē taman sah , yōn sē taman nikīxmati .
sē taman sah. wān yehwa sah yōn ni kīxmattok .
kēmah.
yehwān *mismo ** motē moliah wān mo ..., kikwā tih kāmpa i onka yān wān mopahtia h. pos , pos kihnekwi h wān kihnekwi h tak kēmeh taman sah nʼ ahwiyāk ,
yehwān kikwah ya. pero neli ki ..., achto kimā ih ne kwih para kikwah nʼ itskwimeh .
wān komāmo kahsi keh yōn xiwit, kikwah s ..., sakat , sakat kikwah tinemih e..., wān
komo ti kitak kikwah [tok] eski moxwitih mo tskwin , ompa sē kimati moxwitih .
kēmah mihsōta , ʼka mpeyāwa ti ne hkwí:n , nēn , sakat nʼ kichīwa . kēmah wān,
wān pos kitēmowa yehwa yōn xiwit, komāmo kahsi k yehwa *importa ** kikwa sakat , *importa ** mopahtīs nʼ itskwin tsí:n, ta i ....
māski itskwimeh pero yehwān mopahtia h, kimattokeh toni , toni mʼ pahti kinināmiki s.
kēmah. kēmah.
wehkapantik . kēmah.
kēmah.
pos , xā , xā *de repente , porque ** neli yōn , yōn pos se ..., seki tel ahwiyāk nʼ ixōchio , nēn , nʼ istāk kwitakowit .
tel ahwiyāk .
kēmah , nochi .
nochi .
kēmah.
kēmah , pahti yōn xiwtsí:n . kēmah , tʼtēka kiliah .
ʼ tēkakilia h neli pahti yōn wān ....
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē kimati , mah sē motapowi .
kēmah.
kēmah. pos yehwa sah nē nimitstahtani āya wān
miak tasohkāmatik wān sayoh ʼ nēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa k.
pos , neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k ompa nē san miguel
tzinacapan .
pos nō tikneki tikmati s kox nikīxmati yōn mīl tomat .
yōn mīl tomat nō , nō ni kīxmattok pero nikāwí:n pané: āmo kanah nikita mah mochīwa .
yōn kihtowah nē kēman nō ʼkwi ah para pahti ,
nʼ kēmasá : kāmpa tē koko wāya sē ikechko .
pos tē . ..., ʼmōlta yah wān ki tāliliāyah nēn sē ki ...,
tē kech tāliliāyah .
kānsika tēkokoh sē ikechko pos yehwa , nēn , sē ki ...,
tē tāliliāyah , pero kintsīn neh nikāwí:n āmo kanah ka chi *más** nikita mah onka nijó:n mīl tomat ,
nēn , kānsika nēn ,
kānsika xā , xā onkas , nēn ,
*porque** nikān neh ihkó:n nikita nō , nō kwaltia ki ..., para , nēn ,
[kē] meh īn sē tē ...,
pos sē *i remedio ** ihkó:n , nēn , nō tēnāmiki a.
pero kēmeh ekin tsīn āmo ihkó:n ni kits tiw āmo ka chi tēkokoh , nijó:n , seki toknīwān kintsīn āmo *más** kin kokowa nʼ in ..., nʼ inkechko .
nē kēman * siempre ** kin koko wāya ihkó:n
āt kēyeh , pero kintsīn nō kwali a nijó:n kokolis āmo nēstiw .
kēmah , seki āmo nēstiw wān teh xā ka chi tikmati s ika yōn mīl tomat xā ka chi tik ...,
xā tikmattos xā ka chi kwali *o** wēlik *o** kīní:w .
pos nō ,
kēmah. mmm .
kichīwa yah nēn sē tamalīn ʼkwi ah wān kisoh so yah wān, nijó:n , i tech īn ,
meh īn *de todo s santo s, cuando ** ti t...,
kikwiah , nijó:n , *o** n...,
kēmeh eskia yōn kōskat kichīwa yah.
kēmeh eskia yōn kōskat wān
pos kihto wāyah * que** nō kwaltia para nēn ,
chī ..., chīltamōltal kiliāyah .
pero āmo sē kimati , neh āmo nō ka chi nikmati k *porque**
īn nimitstahtani htok kintsīn āmo nikmati nijó:n mīl tomat kox , kox wēlik .
pos kihtowah sekīn * que** xokōk .
*bueno **.
ki tāliliāyah chīltekpin .
xokoya .
nēwí:n kipilo wāyah i tech sē ...,
wān yōn wehkāwa kipā m pilo h tokeh wān ompa nē , ompa ʼkīxtili h tiuweh ihkó:n .
neh ihkó:n nikita ya kēmasá : weh ....
ompa kipihpilo wāyah wān * hasta que** , nēn , nʼ i pān ēwayo pos nō takwāwak .
takwāwak kipalēwi āya pero tsikitsitsīn iteyo .
tsikili tsitsīn.
ohololtik nʼ iteyo wān tsikitsitsīn , xoh xoxoktik .
yōn neh āmo kēman nikita , nēn ,
ihkó:n nikita ya. nikāwí:n pané: āmo mochīwa .
iwān , iwān tahsol .
ā , tsikitsīn .
pos .... mmm .
nō yehwān ʼkwi ah, *antes** , nēn toknīwān para , nēn ...,
xā seki tē ..., tē kech tāliliāyah oso kin kech tāliliāyah nō para nʼ tōpits de nʼ īnkechko .
soh * que** ekin tsīn āmo ka chi sē kita ok yōn kokolis .
pos kihtowah nē kēman totātahwān de seki de kēmeh īn ti mosēwiah ihkó:n de koch tapech ,
sē , sē na[ka]sika kochi , sē kech ..., kech [chihkol] kochi .
yehwa yōn tēkwi a yōn tōpits .
niman sē k..., mokech chiko tilāna .
wān yehwa yōn kit ʼkwi a ..., sē ʼkwi a, nēn tēkwi a nijó:n kokolis , yōn tōpits .
yōn āchá : koko meh taih tik nʼ ēwia *o** āt kēyeh .
pos nō wēlik semi yōn mīl tomat , wēlik nō para nēn tapalōl .
wān kēmeh kintsīn āmo ka chi kikwih ok *o** kikwih ok .
wān īn kwelita yah porin taxīkowāya , wehkāwa kipilo h toyah .
ekin tsīn āmo kwālkwi h ok . āmo kwālkwi h ok , āmo , āmo kikwih ok .
pos nē kēman ach [to] , nēn [ki] kwia totātahwān , xā nochi yehwa kikwiah .
nochi yehwa , āmo ʼkwi ah nʼ okseki tomat .
pos nō kwaltsīn *de que** ,
pos nikān timomatīlt ih tokeh katí:n yōn tomat de nʼ *a ...**, nē kēman ya nēn nēsi nikān pos ,
pos tak māski tikneki skiah nēn x ām... ,
tiktōka skiah pero nikāwí:n āt ox mochīwa s.
wān,
wān kēmeh kintsīn ti nēchilih tok, nēn , kānsika tikita i tech tahsol wān yōn
kēmasá : tikita ti kox mochīwa oso āmo mochīwa .
ompa māwilowa ya.
wān āmo sē kimati kīniwki nʼ ixiwyo .
nʼ imāyo
mā ahalaxtik .
mm , *porque** neh nikita sayoh nēn tomat , mīl tomat nikita sah.
mā koh koyok ....
pos yehwa xā āmo tawelita wān
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn neh nikān nik ...,
pos neh nik mattok sayoh nēn i..., nʼ yehwa nʼ itākka sah wān kīní:n kichīwa h
pero āmo nikmati kīní:n , nʼ imāyo kīní:n xōchiowa .
ekin tsīn kēmeh kintsīn . nō kostik .
[kē] meh kintsīn tinēchil ihtok komohkó:n nēwí:n tikita i tech nijó:n tahsol tsí:n ēwtok .
pos kwali kēmasá : kwali sē kita tīw , nō kēniwki nēn imāyo oso ʼkohkoyō niah nēn
nʼ okwilimeh soh *mismo ** yeh xā kohko yōni . *o** xā sipo meh ʼkohkoyō niah .
pos nijó:n xā nō mochīwa s, kēmeh kintsīn , nēn , xā , xā mochīwa s pero āmo miak .
ā , kipia ya. nē , ¿ āmo semi wehkapania k ?
ā , pos mochīwa ti .
āh .
nē kēmeh nēn ....
kēmeh chiāwakilit nʼ ixōchiyo .
*[por] que * nʼ chiāwakilit yeh
kohkostik nʼ ixōchiyo , kwaltsīn yehyewaltik , nēn ,
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn tinēchil ihtok pos nō nikneltoka ,
soh * que** neh pos āmo , kēmeh nʼ ekin tsīn nimitsilih tok āmo nikīxmati nʼ yōn , ni kīxmattok sayoh nʼ i..., nʼ iteyo yehwa nijó:n mīl tomat ,
nʼ iēwayo wān tepitsīn xoxoktik . wān īn kēman s á: , nē , *bueno ** nēwí:n wehkāw ya kikwiah yehwān totātahwān nē kipilo wāyah nēwí:n
kisoh so yah ika sē tamalīn ,
wān kwaltsīn kewalo wāyah wān nēwí:n kipilo wāyah .
pero kēmeh kintsīn āmo ka chi ni nen tinemi ihkó:n āmo ka chi nikita mah kānsika pihpi lka .
āmo ka chi ki ..., āmo ka chi kwālkwi h ok tak nē
kwesalān , nē xolāl de kwesalān pos āmo , āmo ,
āmo kwālkwi h ok wān āmo ka chi ʼkowa h ok .
yōn chīchīl tomat , kīní:n kiliah , nijó:n de parahko tomat nō .
nō *mismo de ** nēwí:n wālēwa pero nō oksé: taman .
oksé: taman tomat . nijó:n tomat pos nō , nō ,
nō kikwih kēmeh kintsīn , nē kēman pos āchá : āmo ʼkwi ah nochi , nēn ,
nijó:n , tomat . xā ka chi ʼkwi ah de yehwa de nʼ mīl tomat . ka chi ʼkwi ah para nēn kichīwa yah nēn taxkal tsí:n * o para ** nē kimōlta yah.
[kē] meh in tsīn tinēchil ihtok semi kwēliltia nēn chīltekpin kwēliltia wān okseki *chilito **.
pos , nijó:n , de sepa nē māski xokōk pero komo ki tāliliah ya nʼ *chilito ** āmo ,
āmo , āmo xokō ya ok .
kwaltsīn
kwēliltia ya nēn , āmo , āmo xokōk ok , sē ki ...,
kekowa .
pos kwaltsīn nō .
pos kwaltsīn nō timonohnōts keh i tech īn mīl tomat , ekin tsīn nochi tik ..., timomatīlt ihkeh ya.
pos nō nik tasohkāmati miak , kintsīn .
nehwa ni ..., ni ..., notōkāy , ni monōtsa anastacio nicolás damián ,
ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
*bueno ** pos ekin tsīn sepa nikān timahsih , nikneki nimitstahtanīs ox
ti kīxmattok yōn mīl tomat ,
para toni sē kikwi , ox kwaltia para pahti oso , oso para tapalōl .
kēmah.
kēmah.
pos kēmah nē mīl tomat nō nikīxmati wān
yōn mochīwa parahko , nē kwālkwi h toknīwān , ata ki sohsoh wān kinamaka h ika s ..., *por sarta **.
ki sohsoh , i k..., i tech iēwayo nʼ ki sohsoh pero āmo i tech nʼ toma tsí:n.
wān yōn wehkāwa taxīkowa mīl tomat , mm , seki mo ..., kwelita h mokowi līskeh mīl tomat ,
nejó:n , ompa wehkāwa taxīkowa . ā , kipihpilo wah wān āmo xokoya .
āt kēyeh yōn , tak chikāwak semi , ʼmati kēní:w yōn wān neli kēmeh īn
s ..., onkak seki sē kokolis kwi *o** kiliah ti ..., kech ..., sē kech tōpits ti , tōpits meh.
yōn ki komāl īx kah wān ki ..., tepitsīn kipoyēli ah wān nē , tēk e..., tē kech oh sah ya.
yōn tēnāmiki kit para nēn yōn kēch tōpits meh.
wān nō kwali , nō wēlik para nʼ x i..., para xītomachīl nō wēlik ika chīltekpin .
wān nō seki kichīwa h toknīwān nikita kēmeh īn kichīwa h nē m..., mōl ,
* molito** kiliah .
i..., yehwa nʼ ki tāliliah yehwa nʼ mi ..., mīl tomat i..., ki ..., kikowa h miak wān kipihpixka [wān] ʼkomāl ix kah wān kikwēcho wah ya,
yōn kwelita h seki kit kwaltsīn tatetsāwaltia yōn , yōn mīl tomat .
yehwa yōn ki ..., kikwih nō para tapalōl .
kēmah , wēlik nō para sē ʼkwā s yōn nō , nō tomat nō wēlik wān wēlik , pa ..., *bueno ** kwaltia para pahti tē ...,
tē ..., tē tāliliah komo sē kech tōpits ti .
kēmah , yehwa yōn tik ..., tikaki h.
nō tikmattok wān pos yehwa yōn kichīwa yah neh nō nikita ya nē kēman pero kichīwa yah yewaltik .
kēmah.
ki sohsoh .
kēmah , kwaltia .
kēmah.
* siempre ** xokōk , nochi toma tsí:n nochi xoko k, pero nē x ..., xokōk wān komo sē ʼkomāl ixkak kwaltsīn , mah kwaltsīn ixki wān sē kimōlta ya,
wān sē *tanto ** chīltek pi wāk , yēk kwaltsīn wēlik , xītomachīl yōn tel kwaltsīn wēlik .
kwaltsīn wēlik nō .
kēmah , chīltekpin kwaltsīn wēlik iwān , wān [ko]mo ..., seki nikita kichīwa h,
kikowa yah nʼ toknīwān kēmeh īn * para molito** kichīwa skeh ,
kikowa h, kwelita h *porque** tatetsāwaltia .
wān moko waya semi nō kweh ..., komo kwelita h *más** mo ..., seki nʼ toknīwān kikowa h,
*porque** wehkāwa taxīkowa wān īn tomat chīchīltik , tomat seki kinamaka h nē kwesalān ,
niman xokoya , sē chikwēi ka sah wān weh weli w ya.
wān īn seki kipihpilo wāyah ihkó:n nēn i..., ika , ika *sartit a**,
taxīkowa wehkāwa ompa etok .
kipihpilo wah . āmo , āmo xokoya *porque**
kipīts tok ehekat wān āmo ne pan iwtok sano ke pilkato k.
yeh ika taxīkowāya yōn tomat .
yeh ka kwelita h seki nʼ toknīwān , mokowili ah yehwa wān mē ..., mē wilia h wehkāwa .
wehkāwa ompa etok , wehkāwa ompa etok . taxīkowa wehkāwa , kēmah.
kēmah , yehwa yōn .
kēmah , takwāwak .
kēmah , tsikitsīn .
tsikitsitsīn . kēmah.
pos kā . . , ka chi nō mochīwa kāmpa kitepēwa h tahsol , ompa ixwa nō pero nē
āmo , āmo kitōkah yōn , wītsa kēmasá : mochīwa iwān tahsol tsí:n.
kēmah , iwān tahsol tsí:n wān sē kita pané: pah patsaktik *porque** telwehwei nʼ iēwayo wān tsikitsīn toma tsí:n.
kēmah , yōn wehwei nʼ ēwat mochīwa pero toma tsí:n tsikitsīn mochīwa nʼ taih tik , tsikitsīn toma tsí:n. kēmah.
pos kwaltsīn nō *de que** nikān timonohnōts ah wān nochi tikmat tokeh yōn nō para pahti .
kēmah.
kān, kān ka chi ok neli pero nō kwali a *porque** neli tē ..., yōn kokolis nō tē ..., tēkokoh .
kēmah.
kēmeh eskia sē mokech ..., kech ..., sē kech chi kochi .
sē ki ..., sē mo kēch chiko tilāna kēmeh eskia . kēmah. kēmah.
kēmah eski .
kēmah.
pos ʼmati kēní:w pero neli tē ..., tē k..., tē koko wāya ihkó:n mochīwa ya, tēkokoh .
wān yehwa ya semi kwali yōn , yehwa ya nēn
tomat ki ..., kixka yah wān ki tāliliāyah ista tsí:n tepitsīn wān ki ..., tēta li liāyah ya.
kēmah , wēlik . kēmah , wēlik kwaltsīn .
pos kanah ok , ekin tsīn nochi koyō tomat nʼ ki ..., kikwih , [pe]ro
wītsa miak taman tomat , yōn wehwei tomat yehwa nʼ kwelita h nēn toknīwān ekin tsīn, pero yōn
ekin tsīn mokāw a yōn seki *porque** yōn de ..., ʼkwi ah tātah meh tein kitatekiwt iāyah .
pero ekin tsīn nochi mo koyō wīka h ya, ʼkwiti h * mejor** tomat yōn chīchīltik pero ka chi *más** āmo wehkāwa .
kē ... īn kwelita h porin taxīkowa , taxīkowāya nē wehkāwa .
kēmah wān *hasta** āmo nō kwālkwi h ok nʼ toknīwān tein yōn onka ltiah āmo nō kwālkwi h okachi *porque**
kān ʼkowa h ok , ekin tsīn ki ..., tik owah *más** yehwa kēmeh yōn tomat tein yōn
kahkanāwak nʼ iēwayo .
oso ... āmo kwālkwi h ok ka chi
kān kikowa h ok nō .
nochi yehwa ʼkwi ah.
nochi yehwa , nochi yehwa . kēmah.
pos āmo ka chi mochīwa , kēmeh nikān āmo , āmo t..., ika , ika yōn titekiti h wān kān,
kān ʼ tachipāwah ka chi *por eso ** āmo mochīwa , pero nē ahkokopa ka nikān ki ..., kwali kitachipāwiah ompa ya mochīwa nʼ tatōk .
tāki kēmasá : sē , tāki neli pero i tech tahsol tsí:n sah , yeh āmo , āmo sē kitōka , mochīwa sah yōn wān
sē kiteki lia toma tsí:n komo sē kineki wān sē kēwa , *porque** neli kēmeh āmo tʼchīwa h *cuenta** ompa māwilowa sah.
māwilowa sah.
ixiwyo kēmah , nē mā ...,
mā kahkanaktsi tsí:n wān, nēn ,
tah tamatisneki tomakilit pero tein yōn pisīltik nʼ tomakilit , nē , i..., imā tsitsīn. kēmah , tsikitsitsīn wān
*hasta** pané: mochīwa mā kohkoyoktik , nēn , i..., imāxiwyo yōn toma tsí:n.
yōn āmo moloxtik , mā ahalaxtik .
mā ahalaxtik wān, nejó:n , achi mā ihistāk , kahkanaktsi tsīn wān
nimits ilia mā kohkoyoktik mochīwa yōn tomat , āt kēyeh , īpa iwki sah mochīwa tak .
ni kīxmattok neli nē tomat .
neh nikita ni nēn ikowyo *porque** nē kaltsīntan yetok sē kowtsí:n nikita k.
wān ni kits toya yē wa, nejó:n ,
m..., achi mā ihistāk , mā kanak tsí:n wān, nejó:n ,
wān mā kohkoyoktik nochi nʼ toma tsí:n.
āmo nʼmati kēyeh , ox , ox okwilowa oso āmo i tālpan nikān oso kēní:w , kohkoyoktik yōn tomat ,
tomat . kēmah.
itākka , itākka .
kēmah.
kēmah.
ix ..., ixōchio nō kostik nē , ixōchio kostik iwān ....
kēmah , kostik nʼ ixōchio .
mm . kēmah. mmm . kēmah.
kān nʼmati kēyeh , ox īpa iwki sah , āmo sē kimati kēyeh . ʼmati de kēní:w yōn , pero , nejó:n , kohkoyoktik nēn imāxiwyo .
kān miak semi , kān miak semi wān,
pero tāki , ni kits toya ekin tsīn pih pilkato k a nēn ēwa tsitsí:n
nēn , nē mīl tomat .
kipia ya. kēmah , tā nejó:n ,
i hkwí:n s ..., i hkwí:n de wehkapan yetok , ihkwīn i .
kēmeh ōme *cuarta de ** wehkapan , momahmaxalowa i hkwí:n kwaltsīn kēmeh tomakilit pero yeh wehkapan mochīwa īn ,
i hkwí:n sah mochīwa , mahmaxaleh kwaltsīn wān ikowyo īn *medio ** istāk ,
nʼ ikowyo .
kēmah wān mā ahalaxtik yōn ,
mā ahalaxtik wān ixōchio kostik ,
kēmeh yōn chiāw xōchit ti kiliah , iwki nʼ ixōchio pero sayoh tsikitsitsīn tepitsīn .
tsikitsitsīn ixōchio .
kēmah , wān yōn tomat tein yōn ,
tomat nikān kiliah yōn nēn *criol lo tomat ** yeh nʼ i...,
pané: nʼ ixōchio pané: istāk .
pero is ..., istāk , *medio morado ** nʼ ixōchio wān īn āmo , īn kostik nʼ ixōchio .
ih..., ti ..., ihkó:n , ihkó:n kēmeh chiāwakilit .
yeh kostik nō ata , kostik .
nē kostik xōchit , ihkwīn tsitsīn ni ..., yōn ni kitak nʼ ixōchio . kēmah.
kēmah , nʼ tomat ya nʼ tikīx .... kēmah.
kēmah.
para tapalōl .
kanah , kān ....
e , wān ....
kān ʼkowa h ok wān kān tʼchīwa h *cuenta** , tehwān tʼchīwa h *cuenta** tein yōn toh tomat *más** m..., chīchīltik * que**
yehwa k..., *más** tik owah yōn , *bueno ** tok ..., * lo más ** kikowa h yehwa ekin tsīn.
kēmah. chīchīl ..., parahko tomat ti kiliah . kēmah.
nō sē taman ya.
nō sē taman ya. kēmah.
ka chi ʼkwi ah yehwa eski . mm , ka chi ʼkwi ah.
kēmah.
yehwa kwaltsīn kināmiki , kwaltsīn kwēliltia .
kēmah. kēmah.
kēmah.
pos kēmah , yehwa sah yōn timonohnōts keh wān soh
nē ʼ nēchili kēní:w motōkāy wān
kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw nō san miguel tzinacapan .
ā , nʼ tikneki tikmati s, kēmeh nikān sepa timonāmik keh wān tinentinemi h
wān kānsika tikita h.
tehwān , *mismo ** yehwa nʼ tehwān ti kiliah sīltōtomat .
yōn kānsika yēk mochīwa
nō hkó:n *mata **
wān kwaltsīn mosāsālowa yōn tomat .
mo pihpilowa wān miak , kānsika ehēyi , ehēyi mopilowa .
wān * después ** mo senkwi a ihkó:n mo pihpilowa .
wān yōn nō ti kiliah yōn sīsīltomat ,
nō wēlik . wēlik kimōlta h,
wān para nʼ chīltekpin kimōlta h wān,
pos semi wēlik .
wān pos yōn nēwí:n mochīwa nō tak nikāwí:n tak kānsika tak kwālkwi chikteh tsīn nēn *matita ** [ iteyo tsīn ] wān ixwa .
nō tikita h nikān kāmpa tinemih ,
nō kānsika tikitstinemi h yōn sīltōtomat [sītaltomat] .
nijó:n , āmo ka chi sē kita .
yōn *pisilīto s** nijó:n nō kwaltsīn wān yōn ,
āmo nikihtō s kwaltia s sē kitāli s i tech komāl *porque** yōn semi tel tsikili tsīn,
komo sē kitālih i tech komāl , nijó:n , ompa pāti .
tehwān nō tikita yah , tehwān tēch āman iliah ihkōn i ,
wān para kimōlta h kākīxtiah i tech i..., nēn , i tech nʼ kāmpa kimolōnti ah.
wān kimōlta h ya wān yehwa ya kikwih nʼ ā..., nʼ iāyo tsīn ika kimā ..., kimānelo wah .
wān ika kāt iliah ya.
entó:s tik wāyah yōn chīltamōltal .
wān sīltōtomat , nijó:n , ti kiliah .
pero teh nō kwali tinēch ilīs kintsīn
katí:n , teh xā ka chi tikmati , katí:n kox kipia ōme taman i..., nʼ itōkāy .
*o** nō tikmattos kīní:n ti kilia .
wītsiki ....
kitekih sah nēwí:n .
pāti .
kanak tsí:n, āmo , āmo tilāwak .
pos tehwān nō tikīxmati h s i..., sīsīltomat , * pero mismo ** yeh de nʼ wītsiki tomat , *mismo ** yehwa .
pero sayoh * que** tehwān nochi tik ..., tikita h kīní:n , pos nō *mismo ** yehwa nijó:n toma tsí:n,
sīsīltomat nochi ti kiliah wān wītsiki tomat nochi .
yōn semi wēlik .
wēlik , wān nēwí:n ..., *por eso ** nikneltoka , *porque** nēwí:n kānsika sē kita nēn *matita **,
pos wetsi tak kwālkwi h chiktehmeh de wehka , nijó:n ,
xināch wān ompa ixwa ya.
wān yōn miak mochīwa pero semi pisilītos nʼ iteyo .
wān semi kanāwak wān yehwa ya kēmeh yōn sē kitālia i tech komāl ,
pos pāti . yōn āmo wel nikihtō s sē ʼ kē kepa s.
yōn āmo sē ʼ kepa .
māwilowa .
wān ....
mahyá: m..., mahyá: ompa molōni nʼ komāl īxko wān sē ʼkīxti a ya wān
pos īn tehwān ihkó:n tēchmani liāyah i tech sē kōn tsí:n,
kimana yah achto wān kēmah ki ..., kimōlta yah ya.
*mis ..., mismo ** yeh ʼkwi ah nʼ ah ..., nʼ iāyo tsīn para ahwiyāk mah mo ..., kīsa nēn tapalōl .
ki ..., komo yōn kāyohpata h pos nō taman kīsa , nō wēlik pero nō taman ya. kēmah , ʼkīxtili ah nʼ ahwiyāk kāyōt wān *de que mismo ** yeh kikwih
pos nʼ iwān kimānelo wah ya nēn
kaxit , i tech kaxit kimānelo wāyah , *antes** ihkó:n nochi tikwi ah.
[i] ka nēn chīl , chīl tamōltak ki ..., kichīwa yah.
mahyá: chīl ..., sē tet ihkó:n ʼkwi ah [kikwiah] * que** nijó:n ,
[ke] māsá: ki ...,
chīl temolo kiliāyah .
m..., kiliāyah wān kimānelo wāyah ika wān kimōlta yah
wān tik wāyah ya.
kwaltsīn wēlik . ihkōn nēn ....
pero nijó:n para āmo ʼkīxtili ah nʼ ahwiyāk kāyōt , nēn ahwiyāk ,
pos *mismo ** yeh ʼkwi ah nʼ ā tsí:n de nʼ kāmpa molōni a.
pero kēmeh kintsīn tinēchil ihtok pos nō , nō kwaltia i tech , i..., nēn , tōtomōch ,
pos āmo kīsa nēn ahwiyā lis [iahwiākka] .
ahwiyāk kīsa ya nēn tapalōl .
kēmah.
i kā tīxpetānkeh ,
kēmeh īn tikita h pos , nēn ,
semi kwaltsīn . kēmeh kintsīn tikihtowa , nēn ,
nō taman nēn tomat , *mismo ** tehwān sīsīltomat nō *igual ** kīsa , *mismo ** yehwa .
*mismo ** yehwa , nijó:n , tomat kēmeh [e]kin tsīn tinēchil ihtok sayoh * que** tātaman tik ..., ti kiliah .
tātaman tikīxmati h pero nʼ tomat yehwa sah nēn *mismo ** sē , sē taman .
sē taman nijó:n tomat ,
wān nochi nēn kēmeh teh tikihtowa pos nō , neh nikneltoka *de que**
nān kitālia h i tech tōtomōch , kitāliāya h pos kwaltsīn āmo kīsa nʼ ah ..., ahwiyāk kāyōt .
kē[meh] īn neh pos nō *igual ** kimolōnti āyah i tech nēn kōn tsí:n,
pos āmo nō kīsa ya nēn ahwiyāk kāyōt , ompa nē ki wēli ltiāya nēn tapalōl .
sayoh * que** kintsīn pos nochi , nēn , āmo tikmati h.
āmo tikmati h kīní:n ti ..., ti moskaltih keh *o** kīní:n ti ...,
tēchchihchīwil iāyah totapalōl .
yōn āmo tikmati h, kēmeh kintsīn pos nō taman ya, nēn , taman nō mochīw iah [motahchihchīwiah] *o** ,
*o** tomat , nijó:n , āmo ka chi ti ..., āmo ka chi tikita h nijó:n tomat ok .
āmo ka chi ok , sayoh , nēn , kānsika , ní jōn , tikitstinemi nē onkak .
pero kintsīn kānsika mah sē kita ti nēwí:n , mah sē kitēmōti , āmo sē kahsi ok .
āmo sē kahsi ok , nijó:n tomat semi tel wēlik wān miak mochīwa .
miak mochīwa , nēn , moma hmāyōtia wān kwaltsīn tatampa mo pihpilowa ,
nijó:n , pos *[raci]mito s** ihkó:n mo pihpilowa wān pos ompa ya sē kiteki .
de pēwa xoh xoxoktik wān * después ** ihkó:n
kohkostia . chīchīl ēwtiw wān seki *hasta** nō wehwetsi .
pero āmo nō ʼkāwa h mah wetsi tā sē kiteki wān sē , sē kikwi a.
pos kintsīn kēmeh nikān timonohnōts tokeh , nijó:n ,
yōn , de yōn tomat tsikitsitsīn ,
pos nō kwali sē ki tachipāw ilī skia nēwí:n wān sē kitah tālī skia yōn *matita **, mah ika sē kita skia ,
entó:s ihkó:n ompa sē ʼkwi skia ya para xināch . nē tehwān kintsīn pos āmo ,
āmo tikmati ah, pero kintsīn nikān timonāmik keh wān timolihtokeh nochi i tech nʼ īn ...,
totapalōl nej í:n tomat .
pos kwali tikita skeh , kēman s á: tik ..., tikpāt askeh wān
tik ..., tiktōka skeh para to xināch , * pero después ** tik ..., komo mochīwa pos tikwi skeh ya
kēmah , ihkōn i .
wēlik .
pos kwaltsīn nikān ti ..., ti m...,
ti mol ihkeh nij í:n s i..., sītal tomat , ti mol ihkeh wān teh nō t...,
nō *igual de ** kēmeh teh tik ..., tikīxmat n..., *mismo ** tomat .
entó:s nēn kwaltsīn nikān ti ...,
wān timonohnōts keh ya wān nochi ti mol ihkeh kīní:n , * después ** sepa nēwí:n tikita skeh pos sepa tik ...,
kwali tʼteki skeh wān tik ...,
tikchīwa skeh sepa yōn tapalōl ,
mah sepa tēchchihchīwil īkān .
kēmah. pos neh nimo ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
*bueno ** pos sepa nikān ti monāmikih , sepa
ē..., nikneki nimitstahtanīs *que **,
ox ti kīxmattok yōn tomat , yōn pisīltik tāki ata kē ...,
kēmeh , pisīltik i..., ki ..., mochīwa ata tsikitsitsīn , tsikitsitsīn tomat .
wān nō , nō wēlik para nʼ tapalōl * o para ** teihsá: sē ʼkwā s chīltamōltal , nō wēlik ata .
nō ti kīxmattos achi ka..., achi *más** pisīltik .
kēmah.
mm . kēmah.
kēmah.
pos neh āmo nʼmati kēní:w * mero , pero ** neh nō , nō ni kīxmattok yōn tomat , yōn pisīl tomat ,
āt kēní:w kiliah , nʼ tōn ..., nʼ totātahwān kiliah nē wītsiki tomat .
pero nō yeh w ..., yehwa ya nēn ti kilia nʼ yōn
sīl tomat kēní:w , nʼ tehwān ti kiliah wītsiki tomat .
iwki kiliah *porque** yēk tsī tsikitsitsīn , pisīltik semi nʼ tomat , kiliah wītsiki tomat .
wān, nejó:n , mochīwa mowīwilāna sayoh wān āmo , āmo ...,
kowyoh kēmah , pero mowilāna sah mahyá: de kwomeka t , wehka , wehka nē mowilāna , nēn , yōn ,
wān tomat , īn seki tomat tein de nikān kayōt tomat mochīwa to ..., tomat moh motso ltik ,
yōn āmo mosōsowa , yōn mokehketsa wān tepitsīn sah mochīwa , achi monēneki .
pero de yōn tomat nimits ilia neh moyēk wī wi lāna wehka .
neh nʼ mattok *porque** nikim palēwiāni , nē kēmasá : ti on tatōkah nikān tanikwākopa , tani de rayón ,
wān, nejó:n ,
onkak nʼ tomat , ompa mochīwa sah , yōn āmo kitōkah yōn , mochīwa sah.
nikān tehwān ti ..., ti mowelita h tik owah tein yōn ika * racimo** ki ..., ki ..., kwālkwi h.
kitōkah , kwālkwi tēwah *chilar** , kanah yōn mochīwa mīlah sah nʼ kwā kwi tēwah , neh nik mattok *[por] que** nikita . kēm ..., kēmah , kēmeh n tē tekiti lia ompaka wí:n kēmasá : , nochi niow ya sah ,
nejó:n , nikita kāmpa mochīwa .
wān wē ..., mochīwa kēmeh kwomeka t , mowilāna wehka .
wān tel miak nʼ tāki , ika ta olōch , ika * racimo** nʼ tāki tel miak , tāki pero pisīl tsīn.
wān yōn semi wēlik para nē xītomachīl ,
yōn āmo wel sē kixka nʼ ihkó:n i tech komāl sah sē kitēma , wehweliwi nochi , kēmeh kanak tsí:n ēwa tsí:n.
yōn , yōn s ..., niman pāti , yōn sē ki ..., n..., tehwān kixkah nē kalihtik pero ika tōtomōch tekomat .
ʼ tālia h nʼ tōtomōch tekomat sí:n wān, nejó:n ,
komo wēli ki tāliliah tsik tsīn ā tsí:n para āmo tata s nēn tōtomōch
wān komāl īxko kitālia h ya wān kēmah nē ixki a.
wān de kwali ixki a nēn toma tsí:n ʼkīxti ah ya wān ki ...,
ʼ tālia h i tech * pla tito **, kimōlta h ya, tel ahwiyāk kīsa nēn tapalōl *porque** nē
ko ma..., komāl taixkal .
kwaltsīn , kwaltsīn wēlik wān chīltekpin kitewātsa h kwaltsīn kiē kwēliltia yōn tapalōl .
wān neli yōn sē kikwa nochi ka nʼ ēwa tsí:n *porque** yōn iēwayo kanak tsí:n ēwa tsí:n.
ām... , āmo sē kitamōta nʼ ēwat . kēmah , yōn kanak tsí:n.
yōn kwaltsīn wēlik yōn , yōn tomat . nʼ tehwān tikīxmati h nē wītsiki tomat porin tel pisīltik .
kēmah. *mismo ** yehwa , *mismo ** yehwa .
*mismo ** yehwa .
wēlik kwaltsīn .
kēmah.
kēmah , yōn yēk miak mochīwa .
kēmah. pāti .
yōn āmo sē ʼ kepa , yōn komo sē ʼ kepa k nē tsayāni wān ompa mo ..., ompa mo ..., komāl īxko māwilowa ya nēn toma tsí:n, māwilowa nochi a.
kēmah , komo kawān tok nʼ komāl olōch poposoka wān ompa tamik .
pero komo sē kixka teihsá: ika , kēmeh yōn tōtomōch tsí:n pos kipalēwi a, pero mah sē ki ..., tepitsīn ā tsí:n sē kitē kili
para ki palēwīs , para kwali ixki s nēn toma tsí:n.
k..., yehwa kipalēwi a nʼ ā tsí:n ya.
sē kichīwa nʼ tapalōl wān sē ʼkwa chīltamōltal , pero yēk wēlik .
kēmah.
kēmah.
ki ..., ʼkīxtili ah nēn iahwiyākkā yo . kēmah , ʼkīxtili ah ya.
k ahwiyā lia.
kēmah , kēmah.
kēmah.
kēmah , kwaltsīn wēlik .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
āmo kīsa , i tech sē i k..., kitē kilia tsik tsīn ā tsí:n sē kitē kilia tsikitsīn ,
para kipalēwi a āmo tata s nēn tōtomōch niman
wān *mientras que** ixki , kāwa ni nʼ komāl , ixki a nēn toma tsí:n wān *cuando ** ixki a.
pos nē sē ʼkīxti a ya wān
kwaltsīn wēlik i tech komāl ko *porque** i..., ika *mismo ** nʼ tomat oksi , *mismo ** ika iāyo nʼ kokxiti a,
wān *mismo ** iāyo mokxitia yēk ahwiyā ya.
ahwiyāk kwaltsīn wān sē kichīwa xī tomat tel ahwiyāk kīsa .
ā , kīsa kwali nʼ ahwiyāk , kēmah kwaltsīn ahwiyāk kīsa .
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn nikān ti monāmikih wān timolihtokeh kīní:n to ..., totapalōl
kēmah.
kēmah.
sē taman sah. kēmah. tātaman tikīxmati h.
tātaman .
kēmah.
āmo kīsa .
āmo kīsa .
kēmah. kēmah.
kēmah.
wān ....
kēmah , taman .
kān ka chi ok , kān ka chi ok , pero .... kēmah.
kēmah.
āmo .
āmo sē kahsi ok .
kēmah , mochīwa , mochīwa . kēmah.
kēmah.
chīchīl ēwi a *de , de que** chikāwak chīchīl ēwi .
kēmah.
sē kiteki .
kēmah , pos nikān tehwān āmo mochīwa , pero āt kēyeh , pero nē tanikwākopa mochīwa semi yōn pisīl tomat , nikita mochīwa semi .
yōn t ....
*o** mah sē kit ..., mah sē kitāli , mah sē kitōka mochīwa s.
kēmah , mochīwa s.
kēmah , mochīwa s.
kēmah.
para ka chi ika , *más** tiktālīs keh *porque** nijó:n semi wēlik .
kwaltsīn wēlik .
pos yehwa sah nē ika nimitstahtani āya wān ʼ nēchili motōkāy wān de kāni nʼ ti wālēwa k.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
ā , *porque** sepa nikān ti monāmikih
nikneki nimitstahtanīs ox
ti kīxmattok * que** yōn tomat , tein yōn nikān kiliah nē , de nikān tomat kiliah
kiliah *que de ** ..., mā s ..., māsēwal kopa nʼ ki ..., kitōkāytia de nikān kayōt tomat ,
ē..., de nikān xināch mochīwa .
nejó:n , ox ti kīxmattok nēn yōn toma tsí:n wān
kēní:w sē kionkalti a
ox wehwei , wehwei kwawit mochīwa , ox mowilāna nō kēmeh īn seki tomat ti kelnāmik keh oso kanah .
kēmah.
kēmah.
mochīwa . kēmah.
kēmah.
yōn tomat , tomat ya nʼ tāki loh nō kikwah .
kēmah. kēmah , kikwah .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos ..., kēmah , kēmeh nʼ tomat nikīxmati neh *porque**
tehwān *cuando ** ti moskaltih keh, katka ti ..., ti ..., *bueno ** ti pīpil meh, *o** n..., ti okich pīpil ,
nē kēmeh *no awelito ** semi tekitia ika *chilar** ,
tekitia ika kamoh mekat , nochi kitōka ya, yōn , yōn ātōl kamoh kitōka ya nō nʼ kwomeka t .
wān, nejó:n , tekitia sakēra sē tahkoalmōmpan , nē ti kowt āyah nʼ ihwāk .
wān, nejó:n , taxtāw a *r enta ** wān tʼtamōt ah nʼ kowyoh wān ihwāk pos ʼtē xīma wān tamā payān aya wān,
wān wāki nʼ tahsol ki ..., kixōta ltiāya .
taxōta ltiāya wān para , nejó:n , kēmah tami ta x ..., tata nʼ tahsol ,
ʼtaīxololowah ya nochi nʼ kwowit tik alamp īx owah nʼ tein āmo tata k wān
tita x ..., ti ..., kwaltsīn ti tachipāwah wān, wān kēmah , nejó:n , ti ...,
yetok a ton ..., tachipāw ala h pos tiktōka yah ya nēn chīltekpin , yeh tiktōka yah i tech n...,
*san josé **, īn *die c i nueve de ** marzo sē kitōka yōn chīl tet iwān nēn tomat .
tehwān tʼtōka yah nēn , nēn tomatet ,
iwān tʼ nelo wāyah nʼ chīl tet ,
wān nejó:n tʼ nelo wāyah iwān kownex wān nēn
te ..., tiktēn ..., tiktē tēn tiāyah tepi tsitsīn. nē komāmo teh toni ka sē kikwi s sē ko ..., sē kowtsí:n kihtīchkwa yah para ti ..., ika tik tēmayah .
pos ika to mahpil sah nʼ tikwi ah, kēmeh to mahpil ti ..., a ki s nʼ to mahpil ōme sah , kikwi nʼ chīl tetsí:n wān tʼtālilia h ya. kēmah , tepitsīn sah , ihkó:n ōme tʼ na ts kwaltia h nʼ to mahpil i hkwí:n sah , tein kikwi k nʼ to mahpil tsīn
wān tʼ tālih tiwih ya nē . tako ..., kēmah sē , kēmah sē tatsopō nia ya sah
sayoh tatsopō nia sah , āmo wehkatan , sē tepitsīn sah kēmeh i hkwí:n sah de wehkatan tsīn sah.
kēmeh sē wehkatan sē mo mahpil wehkatan .
wān,
wān kēmah tatsopō niah ya sah wān sepa sayoh sē tatsopō ni āya sah , āmo sē ki mōl ēwa ni ó:n tei ,
wān yowi tein ā kin tatē tēma ya, kēmah , kēmah ya ....
ta ..., tein nikwi a ika no mahpil tsīn komāmo teh *cucharita de ** kowtsí:n pos ika no mahpil nikwi wān nʼpantālihtiw .
pero āmo sē kitēn tsakwa yōn , yōn iwki sē ʼ kāw tēwa iwki mah yeto .
pero komo tʼtēn tsak āmo pankīsa s *porque** kēmeh yōn * delicado ** nʼ *chilito **,
*de , de , de que** ixwa ya,
yeh mokwā tālilia ya nēn acha nʼ i..., acha nʼ iteyo tsīn, nē y ..., ēwat ya.
mo ..., taksa ika nʼ nalwat wān kīsa nēn iteyo tsīn, ikwāko kwīka ihkó:n .
wān yōn komo sē kitāltēmia āmo , āmo pankīsa ok , ko ..., motēn ti līntia .
kitsakwili a nʼ tāl tsí:n, *porque** āmo chikāwak kēmeh kikpaw ihtok nikān ikakawyo ,
āmo wel kahkokwi .
ehe , pos āmo pankīsa yōn , *por eso ** yōn chīl tet sē kitōka , yōn tomatet ,
s i..., tomatet iwān chīl sē kitōka .
sē kitēma sah wān iwki yetok ihkó:n , tēnkoyōntok nēn yōn koyok tsí:n.
wān āmo wehkatan para , para āmo teh kitsakwilīs , mah paniá:n sah para ixwa s wān
kwali pankīsa s ihkó:n .
yeh kēmah komo kiowi ko sē ..., motēn ātilintia wān āmo pankīsa ok . āmo , yōn , yōn * delicado ** yōn *chilito **. ā kin āmo kimatilili a āmo kēwa ltīs .
kimāma , ki ..., ikwāko kwīka ihkó:n . kēmah. wān yōn , yōn *cuando **, *cuando ** ixwa ,
momā ..., [mo] māmal tia ya nēn iēwayo tsīn nʼ i..., tein iteyo ya.
wān kīsa ihkó:n . kēmah de , de ki ..., momā y tia ya mo tapowa ya, pawetsi a nēwí:n ya nʼ ikakawyo tsīn,
wān ompa kīsa nʼ imā tsīn momā tapowa ya.
kēmah , kēmah , kīsa ya. pero , kēmah , pero komo tiktēn tsak āmo ki ..., āmo pankīsa s *porque** kimāma htok nʼ ikakawyo tsīn wān mochihkolowa , ompa mo ..., mo pacho wa ompa xokoya .
yōn semi * delicado **. ompa wītsa ya nʼ toma tsí:n wān toma tsí:n iwān tik tēmayah pos
sakēra sē oso ōme , ēyi tomat iwān wītsa ya.
kīsa ya nʼ toma tsí:n, pankīsa yōlīk a yeh wān
yōn toma tsí:n wālēwa yeh mets mohmoloxtik , nʼ toma tsí:n ikowyo mohmolox tsitsí:n .
toh to ..., mohmolox tsitsí:n ikowyo tsīn wān imāko nochi mohmoloxtik .
wān *chilito ** yeh mets ahalaxtik nēn , nēn *cuando ** ixwa , mets ahalaxtik nochi ikowyo tsīn.
wān mo tapowa o . ..., iteyo ..., ōme ixiwyo tsīn sah mo tapowa tsikitsitsīn wān *chilito ** nō iwki sah ,
wān pos niman tikīxmati nʼ tomat katīyeh *porque** yeh mets mohmoloxtik wān *chilito ** āmo .
wān yōn mo ..., kāmpa sā ika , īn sē taktson kīsa sakēra ēyi oso ōme toma tsí:n ixwa .
kēmah moskaltia . wān kēmeh yōn āmo mopāpachānia yōn tein nikān tomat āmo mopāpachānia , moskaltia tepitsīn wān kēmah
mo s ōwa ya nēn tālpan wān *chilito ** yeh , yeh pos *más** yōlīk moskaltia , achto , achto niman sē kiteki nʼ tomat * que** āmo nʼ *chilito . chili to ** yōlīk moskaltia .
wān kēmah , nejó:n ,
de mosowa tālpan wetsi a ika nʼ itākka , mo ..., kāmpa takwal kān mochīwa wehwei tomat , ihkó:n sa moh tsol tik .
pero tāki semi tel miak de sē , sē , sē xōchit ,
yo ..., ōme sah oso ēyi , tel miak
*cada ** i..., *cada ** i..., ixōchio . kān miak , kān miak wān ixōchio kostik .
wān, nejó:n ,
nē mo ..., tāki sakēra kān ohkān , ēxkān wān
kēmeh sakēra ēyi tomat nʼ ēwa nēwí:n sē we..., nēwí:n sē wetsi wān sē nika hkwí:n ,
para mota kāwili a. yōn āmo wel pan kī ..., mo ..., ihkatok ihkó:n *porque** kitā ni nʼ itākka , komo wehwei pos kitā ni mosowa tālpan .
wān yōn āmo itsmolīni semi ok sankē , monēneki ,
de tāki ihkó:n sē *viaje** tʼteki s, kēmah tikteki a nʼ toma tsí:n wān
wān nejó:n tikita yōn kohkostik a, kohkostia ya, xik teki a.
tʼteki a *por [que] ** komāmo nē wītsa nʼ tōpeh , kikwā ki oksik , ʼkwā ki , āmo ʼkāwa .
tʼteki a wān
wān komo āmo tʼneki mah mokāwa pos x ʼteki no ..., nʼ [...] tsīn tehwān tʼteki liāyah nē nochi ka..., tikīx ti liāyah nʼ itsīnkowyo ,
komo sē kiteki iwān imetsko yo kēmeh toma tsí:n nē yemānik ,
komo oksik a ata iwān imetskowyo tiko pīna iwān imetskowyo iwān ihkatok
tik tēma ya i tech kāmpa tiktē mati mo tsoh tsopōni a wān koyō nik a. yōn sē kiteki sē kim e..., ʼkīxtili a nʼ imetskowyo nochi , sē kiko pīna para imetskowyo mokāwa i tech nʼ i..., toma kowit.
wān īn sē tʼteki sayoh tomat sah para āmo mo kohko kōs .
wān tʼwīka s ika sē , ika sē chikiwt sí:n *o** sē *cube tita ** tikwi ah,
para ompa tʼ tālia nʼ toma tsí:n para āmo wehweliwi .
yōn , yōn * delicado ** semi yōn para sē kiteki s.
kēmah. wān pos āmo mopechia , mo kohko ..., ika tepitsīn mokokowa oso weh weli w ya nʼ tomat *o** komo ki tsopōni h āmo oksi kwali ok nē xoko xtiw .
kēmah , wān yōn iwki yōn toma tsí:n wān tehwān pos miak tʼsenti liāyah nʼ tomat ti ..., miak tik tekiah tā pos sakēra tahkoalmōmpan ? ʼta tekiah .
ach ..., we..., wēika , te ..., kiē[ra] tahkoalmōmpan , tahkoalmōmpan niman , sē *cuarto** .
tik tekiah nʼ tomat , kēmah tik ..., ti ..., achto tikīxtiāya h nēn *cos e cha ** nʼ tomat wān chīl * después ** ok .
nēn tomat tikteki h ya wān chīl * apenas** xōchiohto k yeh .
kēmah , yōn ka chi yōlīk moskaltia .
wān nejó:n .... iwān tʼtōka yah , iwān tiktāl i..., iwān tʼ nelo wāyah nʼ chīl tet wān .... tomat *más** nēnkēn moskaltia wān ihsiwka nʼ tāki .
wān, nejó:n , chīl yōlīk moskaltia semi yōn .
kēmah , tik i..., ti kololowāyah nʼ tomat , *cuando ** chīl oks [i] , onkaya nʼ chīl nē ki ..., tik tekiah ya nō , tomat ipa tamik a, āmo tei katka ok .
kēmah , niman tami a. kēmah , yōn semi ihsiw i wān yēk ..., kān miak tāki semi . semi , mochīwa pero monēneki nʼ toma tsí:n. wān nejó:n ,
tiktepēwah pāpālō kilit , mochīwa wān tik tekiah ika ta xiwyowa mʼ pāpālō kilit , ika moīx kwia .
tik tekiah mʼ pāpālō kilit pero por wahkal ti konkwi ah pero miak . kēmah , ti ..., *cuando **, kēmah ti ..., ach ..., achto nē tik tepē ..., achto tʼtepēw ayah nēn kiltet , tik moyāwa h, miak tik moyāwa yah nʼ kiltet ihkó:n , nochi tah kwal mō mpa h.
wān kēmah para ʼ tatōka yah ya, achto tʼtepēw ah nʼ kiltet para , para ti tatōka yah ya.
yōn , kēmah , ach ..., achto tʼtepēw ayah nʼ kiltet .
kēmah , ipan tel ..., ipa ʼ tah taksa tiwih ya pos yōn
ipa sē taksa pos mo tohtōka ya nēn xināch . mo tohtōka ya. kēmah , tʼ tōk tiāyah ika toxokpal . ipan sē taksa tiw mo tōka ya.
*porque** yōn kwīka ehekat , komohkó:n teh tʼtepēw *cuando ** ta eheka tok,
k olōch wīka ehekat wān āmo teh mokāwa . kēmah. pos yōn tʼtepēw ah nʼ tehwān kēm ..., kēmah , tʼtepēw ayah wān kēmah ʼ tatōka yah ya.
pero ipa ʼ taksa tiwih ya * semilla ** wān seki mo tōk tiw wān yehwa nʼ ixwa ya.
kēmah , wān, kēmah wālēwa wān pa ..., mīx kwi tok.
pos tik ..., tiko l..., tik tekiah nʼ kilit wān tʼ tekiah tomat iwān ya.
kēmah , ihkwīkwīn sepa nēpa tik tekiah *o** nik .... tikwīka skia nā[wi] wahkal nʼ tikteki tih wān
tikwīka h kwesalān , tʼnamaka tih, ihwāk telonkaya , tikpia yah miak pāpālō kilit , n
seki ti [kwī]kas zacapoaxtla wān
tikteki h, tikteki tih sábado wān tʼteki tih nē miércole s.
para jueves tʼwīka s, o ..., yēk miak , miak kilit katka pero
ʼta tekiah āmo wēika , sē wahkal tikīxtiāya h yēk ..., sē yewal ika sah sē wahkal niman .
pero tel miak , miak yōn ti [ktōkayah] *cuando ** nemi a ok .
nowēitāt ah pos tēch y ekāna ya ika tekit wān tēchnēxtiliāya kēn sē tekiti s wān ti ..., tanehneki a.
pero tehwān ʼ tatsiw ih tikāwa h yōn tekit , āmo tikchīwa h ok wān semi kwaltsīn yōn
para sē kitōka s yōn , yōn xināch . pos toma tsí:n neli tikīxmat tokeh yehwa yōn wān tikchīwa yah nēn , kichīwa yah , nēn , nowēi momá:n nēn tapalōl , xītomachīl ,
*hijuemala** tel wēlik , tel ahwiyāk yōn de nikān kayōt tel ahwiyāk .
nē ahkopa tomat nō kinamaka h wehwei tomat , tē ..., ahāyoh .
pero wehka kitā ni lia nikān tehwān tomat . nikān tel āyoh wān yēk ahwiyāk .
nikān tehwān tomat mochīwa ākoxoktik.
wān nēpa āmo , āmo āyoh semi , nēpa sayoh mo mol tik sah.
[i] pachyo *más** kipia wān āmo kipia āt .
wān nikān tehwān toma tsí:n mochīwa ,
pero tel āyoh , tel ākoxoktik.
mah kwaltsīn ixki sah wān tʼtālilia nʼ tapalōl ,
yēk miak āt kipia , yēk āy owa.
wān xik tālili nʼ ah ..., ahkopa tomat . *mismo ** yeh ma..., iāyo sah *mismo **.
kēmah , pero nʼ ahkopa tomat x kixka ōme oso ēyi .
tik mōl tas mo mol tik sah. kīsa tomat sah wān
mahyá: ipachyo sah pero āmo kipia āt . kēmah , āmo kipia āt . kēmah , nikān tehwān , de nikān kayōt tomat tel ahwiyāk wān tel āyoh .
tel āyoh .
yehwa yōn nikīxmati nʼ tomat neh . nikīxmati kēní:w nʼ sē ki onka ltīs wān nikīxmati kēní:w sepa sē kita mē wīs para , para sē kiteki s. nochi ika *cuidado ** para wel ..., para āmo wehweliwi .
iwki yōn .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , wān nochi nimits tapowi a *que de ...**
ki ..., kēmah , kikwa .
kēmah.
ā , nʼ tā kwēlilia semi .
kēmah. kikwa *pa ...**, kikwa *parejo ** nʼ īhtik yo nochi kikwa . wān yōn nimits ilia nʼ tehwān tiktōka yah nimits ilia nʼ ch..., nʼ chīl tet ,
iwān sē kinelowa ya kownex iwān , tik nelo wāyah kownex iwān , tʼ mā nelo wāyah wān,
wān yōn tik tāliliāyah para āmo kwīka s nēn i..., i..., āskat , nēn *semillita porque ** yōn āmo sē kitēn tsakwa , yōn sē kiteh tēma sah ,
wān kēmeh yōn tapōtok .... wān iwān kownex tʼ nelo wāyah iwān tomatet wān chīl tet ,
pero nʼ chīl tet āmo ki ..., āmo ki ..., ak ..., āmo kipalēwi āya nʼ kownex *porque** yeh alaxtik , kipetsko wa sah.
wān tomatet kilōcht iāya *porque** kipalēwi āya nēn chīl tet , * semilla **, āmo kwīka ya nʼ āskat ok . āmo kwīka ya ok .
kēmah , yehwa yōn ika tiktāl iāyah iwān kownex sē kinelowa para iwān sē kitōka ti a.
ihkó:n sē kichīwa yōn . a ..., āmo kikwih . tak tepitsīn ʼkwi h ..., kimowilia h.
kimowilia h.
kihtowah nō pe .... kēmah tak .
kēmah.
*este **, ke ..., takwāwaya . āmo , komo miak sē ki tēm pacho h ika āmo kwaltia , nē takwāwak yōni kownex , mahyá: ,
mahyá: *cemento ** mokāwa , takwāwak nō ata .
kēmah , pero nē , nejó:n , tʼ tēmiliah tepitsīn sah , sayoh para ika ..., para mahyá: pahti sah.
mah ika moskalti sah yōn , mah āmo tʼ tēmi liāyah miak . kēmah , ih..., para āmo kwīka s nʼ āskat . mm , para āmo [mah] kwīka kān .
kipalēwi ah nō , kipalēwi ah yeh . tak kēmah eski . kēmah.
kēmah , ihkó:n tʼchīwa yah.
kēmah , nikita neh kēní:w ti tekitiah pero ekin tsīn āmo mochīwa ok *porque** ʼ tatsiw ih para tiāskeh wān
ekin tsīn pos kihtowah nēn , nēn , tein koyō meh tein ta īxmati nih,
mah āmo sē kichichino ok nʼ tahsol *porque** tik ta ..., tiktami ah nē tāltikpak , * que** āmo tei , āmo tei ok nʼ *abono **, wān neli .
wān ihwāk tehwān ʼ tahchino wāyah pos * que** yehwān āmo ki ..., āmo kichīwa yah * cuenta de ** yōn
* ki c uidarō skeh ** nʼ tāltikpak para mah , mah tēchpalēwi wehkāwa *tiempo **.
nē k..., tah ..., tʼ chichino wāyah nʼ tahsol , tʼ chichino wāyah .
nō tʼ chichino wāyah ompa para tiktē pēwa yah nʼ kilit tachipāw yān *porque** nʼ yōn kilit ēwa mah āmo tahsol ah, komo tahsol ah āmo , āmo ixwa .
ika ʼ tachipāwah , ʼta chichino wāyah wān ʼ tachipāwah *parejo ** wān
tʼtepēw ayah nʼ kiltet wān tik ...,
wān ompa ta tsālān tʼ tōk tiāyah nē *sandía** , sakēra nahnāwi pān ti tikāwa yah nēn ki michin .
sakēra nahnāwi pān ti nēn tik tōk tiāyah , ika nāwi pān ti ompa tʼtāl iāyah nʼ *sandía** , sehsē ,
sehsē ayoh tet tik tālih tiāyah *cada , cada ** ta ..., *cada ** taktson ya,
sehsē * sandíatet** .
wān tikāwa yah sakēra sē nāwi *mata ** nō nʼ tikāwa yah , wēwehka tʼtāl iāyah nʼ et .
para yōn , nejó:n ,
nʼ ayoh tet ixwa ya nʼ * sandíatet** wān mowilāna ya wān tāki a *hasta** ihkwīkwí:n *san día meh **.
nochi tʼtōka yah iwān , miak taman .... sē * chilārowa ** miak taman tākilōt sē , sē konkalti a komo sē tanehneki sē yeh .
kēmah tak eski . kēmah.
pos mo ..., mochīwa sah nʼ tomakilit , ompa , ompa ixwa sah.
ompa , ompa ixwa sah nē kāmpa sē * chilārowa **.
kēmah.
* o se a** āmo kineki h x tahchino ok , āmo weli ok .
tik ta tiah nʼ tahsol nochi . tami nʼ tapalān , yōn tami .
kēmah , kēmah.
āmo mochīwa s, kān mochīwa s, āmo moskaltīs . kitsakwili a nʼ tahsol . kēmah , āmo kwaltia , āmo kwaltia .
kēmah.
mah sē ki ..., mah sē ki ..., mah sē kitāli , nēn , .... kēmah , sē kitachihchīwi ika sē yewal ika , kān moneki wēika , sē yewal ika .
ika mah sē kita , iwān mah sē kitōka nēn
kēmah.
achto . kēmah. kēmah , sātēpan ya.
kēmah kita kāwili a, mota kāwili htiw.
wān tomat yeh mosowa wān *chilito ** moskaltia
*de re cho ** moskaltia pankīsa wān tomat yeh mo ..., komo kīsa sakēra ēyi tomat
nīnipaka wetsi ti wān mokāwa *chilito ** sah , āmo kitsompachowa . iwki mochīwa .
kēmah.
mets ahalaxtik yōn , yōn mets ahalaxtik . yōn wēweyak nʼ ixiwyo , wēweyak wān i...,
ixōchio istāk īn *chilito **.
wān onkak *chilito ** seki mopampilowa wān seki mo ahko ketsa , chīl ..., chīl xoxowik .
de wetsi a xōchi tsí:n mokāwa ya nʼ *chilito **, moskaltia wān yehwa ya nʼ sē kimahsēwa nʼ *chilito ** ya.
kēmah , nʼ xōchit istāk wān mopilowa , nēn ,
seki mopampilowa nēn *chilito ** wān seki mo ahko ketsa nʼ tāki , kēmeh chīltekpin .
kēmah wān seki nʼ *chilito ** kīsa *moradito ** ikehkēsp an wān seki xoh xoxoktik .
onkak miak taman .
komohkó:n tomat , nʼ tomat , pero nʼ *chilito ** sē kiteki metskowyoh yeh sē kiteki nʼ *chilito **, yeh metskowyoh . kēmah , pero nʼ toma tsí:n āmo sē kiteki iwān ikowyo para āmo kwehwelōs *porque** kwehwelowa .
kēmeh tomat yemānik , yeh * delicado **. kēmah , wān mah sē kwālkwi ika *cuidado **, mah āmo sē ki ..., kimāma lti teihsá: komāmo wehweliwi .
wehweliwi .
kēmah , sē kitāli , mah s ..., mah sē kitāli . ekin tsīn āmo ..., ekin tsīn mah āmo sē tahchino pero mah sē ta chipāwa wān sē kitēma tapalān wān sē kitōka ya nʼ toma tsí:n wān mochīwa .
kēmah , weli .
kēmah , weli . weli , weli sē kichīwa . kēmah.
kēmah.
miak taman mochīwa i tech yōn . kēmah iwki mochīwa sah wān tak mo moyāwa nejó:n kēn to tālmanik kēní:w yōn .
*porque** mochīwa *hasta** i tech sē , kāmpa sē tahchino wa nʼ *chilar** ,
miak taman mochīwa , yehwa ya nʼ tomakilit , yehwa yōn ,
yehwa yōn wāwkilit ēwa seki , kāsá : ika ēwa pero nejó:n tatsompachowa nʼ yōn wāwkilit .
tehwān kēmeh tʼtepēw ah pāpālō kilit pos āmo tikāwa yah mah ēwa wāwkilit .
tik ..., tik mē ..., tiktālia h pero mah onka *puro **, nē ,
pāpālō kilit sah. wān kēmeh onkaya miak
pet ..., te ..., pos seki ti kwiwita tiāyah mʼ pāpā lo kilit , āmo , tik posteki ah oso ti kwiwita tiāyah para mah mota kāwili . nō tʼ wiwita yah , āmo tikāwa yah.
tikāwa yah sayoh mʼ pāpālō kilit wān seki tʼ wiwita tiāyah nō mʼ pā p..., pāpālō kilit
ti kwiwita tiāyah *porque** tel miak mo kītski a wān mo miktia .
wān tʼ te ..., *cuando ** tʼtepēw ayah pero tel miak p..., pāpālō kilit tʼtepēw ayah , miak . kēmah.
para xināch āmo tik ..., para xināch āmo tʼ posteki ah yeh nʼ tein para nʼ ti ..., para xināch de pāpālō kilit ,
āmo ti koko wāyah *desde ** moskaltia , *desde ** pili , *hasta** motami *hasta** i hkwí:n mochīwa mʼ pāpālō kilit para xināch .
yōn tein āmo sē ʼ kokowa nē mochīwa nʼ iteyo ,
wehwei wān sā sīsilī[ntik] tahtakwaktik mochīwa .
wān tiktē ..., sē posōni , komo posōni a komo mo tapowa kēmah , tʼ tekiah ya.
tʼ tekiah ya, kēmah ti kwālkwi h kalihtik , tik mets ihilpia h ika kwa mekat *o** xōnōt , xōnō ēwat ,
tʼpihpilo wah nē i tech taihtiyōmeh yōn tʼ pil owah , nochi ʼ tatsakwa yah nʼ kalihtik , *puro ** .... kalihtik wākia , ompa tʼpihpilo wāyah .
tik mets ilpiah wān iwki ti kwālkwi ah ix ..., iwki mā xiwyoh ok , ki ..., wān kipia imāxiwyo , xoxoktik ok .
wān ti kwālkwi ah nʼ iwki tʼpihpilo wāyah ika ..., i tech tapa yōt .
*o** kwo meh tʼtālilia h, tʼ pil owah , pero īx kich tik tsakwa yah nʼ kalihtik , nē *puro ** xināch de ..., tel miak ti kwā lī ka yah.
wān kēmah nejó:n ompa yehwa chikāwaya , chikāwaya , posōni a,
kwaltsīn poh potōni nēn x ..., nēn . kēmah , po tō .... po .... kwaltsīn potōni , kwaltsīn mo ..., pohposoktik mokāwa , ihistāk a.
yetok * listo para ** sē kitepēwa s, s āt ....
tikpi āyah ompa , kēmah *cuando ** sepa ʼtamēwayah .
*este **, kēmeh yōn sempowal xōchit [ko]mo x ē ... i hkwí:n m..., nō ..., wēweyak , *mero** kēmeh , kēmeh sempowal xōchit .
kēmeh mōsōt .
iwki iteyo . kēmah , yehwa nē mo tōka ya.
wān, nejó:n , wān ..., ompa mochīwa ya de n....
tein kwahkwali yōn āmo , yōn * para se ..., semilla ** sē kitēmowa , kēmeh tehwān tik tō ..., ʼ tōka yah ,
ti kwiah * para semilla ** tein āmo ti kokowa h, tein *desde ** yōli *hasta** motami .
tein ti kwiah okseki sah tein , tein āmo ,
tein āmo kowtēn . yōn kowtēn ihitsmoleh yōn āmo * para semilla por [que] ** pah patsaktik kīsa nʼ iteyo .
tehwān ti kwiah tein āmo takokōl , *desde ** yōli *especial para semilla **.
yehwa nʼ tikchīwa yah nʼ tehwān , ti kwih kwiah wān
tik posteki ah. āmo , tein itsmol āmo ti kwiah *porque** yōn .... āmo tikwi ah, ti kwiah tehwān tein āmo takokōl .
tʼ mat tokeh ka t..., tikā kāwa yah wēwehka , ihkó:n t kāwa yah pero miak mokāwa nʼ xōchit .
*bueno semilla **. kēmah , tʼteki h wān tikwīka h ya kalihtik wān ompa tik ..., mo chikāwa ltia wān sepa ʼ tamēwa h ya sē xiwtika ,
wān sepa tōnal , *tiempo ** tik tep ēwatih pero tikīx kwī ltiāyah *puro ** kiltet tiktepēwayah .
pos de miak wālēwa ya nʼ kilit . kēmah.
nē nejó:n , kanah de t..., n..., āmo , āmo tukihkwan iāyah ok , yōn tein ompa tʼtāl iāyah nʼ *matita ** de nʼ tomat ompa ya, ompa mochīwa , ompa , ompa m...,
pos ompa wākia ya.
ompa āmo tih kwa ni āyah mʼ *plantita **. āmo tkihkwan iāyah ok .
kēmah , iwki sayoh tʼ tōk tiāyah sah ihkó:n , ōme , ēyi sah wān ompa , ompa , ompa wākia , *de que** chikāwa s ompa wāki a.
de ompa wākia ya. pero neli miak , ihwāk miak tikpia yah * semilla de ** mʼ pāpālō kilit , miak tikpia yah.
kēmah , pero nē t .... mmm .
kēmah , mah sē kichīwa .
mm . kēmah , os ...
sē kikak tok kēní:w nʼ timonohnōts ah pos sē ko ..., sē k kakilia sē i..., tēnoh nōtsa , pos mah nō nʼchīwa wān nō nikpia s nʼ kilit wān nō nikpia s tākilōt .
kēmah. kēmah.
weli nō .
kēmah.
kēmah.
kēmah , yehwa sah yōn ika timonohnōts ah ika wān sayoh
xi nēchili kēní:w motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni ..., ompa nō ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , tikneki tikmati s nō nikān * ya que** timonāmik keh sepa i tech īn oh ti ti ....
pos kwaltsīn nō *de que** ti nēchtahtania kox nikīxmati de nikān tomat .
de nikān tomat nō n..., nō nikīxmati .
pero neh nik ..., nō nik ...,
nō nik tōk ka nēwí:n kaltsīntan nō sē *matita **,
ihkó:n tiktōka h.
pero āmo miak .
nō wehkapania tepitsīn wān nō , nō tāki .
tāki wān yōn nō niktōka k neh i tech īn mayo ihkó:n niktōka , wān mochīwa .
mochīwa nʼ kaltsīntan pero āmo semi miak , neh āmo miak nik ..., n [eh] āmo nik toh tōk ka , neh nikihtō s nik ..., wehka niktōka nijó:n , tomat .
yōn sē , ōme , ēyi sah wān
pos yōn nikita nō kwaltsīn moskaltia wān
pos nō kwaltsīn [mo] ma hmāyōtia wān kwaltsīn pisīltik nʼ i...,
nʼ imāyo wān nēn i..., nʼ ixōchio achi nēn kostik , nʼ ixōchiyo .
wān imāy nō mā pisīltik wān xoxoktik , mā pisīltik ihkó:n mā ..., [mo] ma hmāyōtia .
wān nō kēmasá : sē de n..., nō mochīwa ,
nō sē kitālilia sē kowit wān ompa nē tatāmpa mo pihpilowa ya yōn tomat .
yōn nochi de nikān tehwān , nijó:n , nʼ tomat , yōn
pos nō mochīwa nikāwí:n . *casi ** nikāwí:n nēn mochīwa nijó:n tomat .
pero neh āmo kēman ni ..., nik ..., nik tālia nēwí:n , mah nikihto nē nik tohtōka nēwīn i ,
nikihtō s *nichilāro ti ** nēwí:n tet ah.
neh āmo , neh sayoh ōme , ēyi nik tohtōka kaltsīntan oso kaltēnoh yōn , nijó:n , *matita s** .
pero nō semi nō kwal ..., nō sē kin tētē kilia ā tsí:n ihkó:n *porque** yōn kikwih semi nʼ āskameh .
yōn komāmo sē kitak nimān ,
pos nijó:n kits ..., kitsīn tehtekih yōn āskameh wān seki kwātsa h.
nō *hasta** kēmasá : nʼ imāko nō sē ki ..., sē kita ,
ompa motā liah nijó:n āskameh .
nijó:n āskameh pos nō tak ʼkwa liah, seki ʼkohkoyō niah .
wān yōn nō seki yōn kiliah nʼ , yōn , okwilimeh yōn
tālpan nemih , yōn kiliah tōpeh meh
nō ʼkohkoyō niah .
de yehwa nʼ tā ..., ki ..., kikwah tak nʼ iteyo , de nʼ tākilōt ya de nʼ tomat .
wān nō seki okwil tsitsí:n nō , nō kikwih , imahmā ko wān tak yōn nō ʼkohkoyō niah .
*o** āchá : nō chiktehmeh xā nō , xā nō kikwah . āmo sē kimati .
* para cuando ** sē kita s seki s ..., kohkoyoktik ya.
pero nō kwali tinēch ilīs nikān kānachi nēn
kānachi t..., nʼ tomat tikīxmati *o** xā tiktōka *o** xā kānsika tik ..., tikita .
pos nō kwali tinēch ilīs kīní:n sē kitōka *o** kānsika nē ki ..., kīní:n sē *ʼcuidāro wa ** pos sē kichipāwa kīní:n ,
* qué tanto de ** wehkapan wān kīniwki nʼ ixōchiyo .
ā , sayoh nan kwiah wān nē nan kitāliāya h tih ..., te pili tsitsīn.
kēmeh eskia tamachīw katka na momā y sah.
ā , paniá:n .
tako pits yān nan ki pān tēmayah wān nān kipa ....
kitsakwili a nēn tāl tsí:n wān nʼ ēwa tsí:n de nʼ ikwāko .
kēmeh eskia kimā ..., kimāma htok nēn i..., nʼ ikakawyo .
āmo pān kīsa ok wān īn kēmeh tikihtowa , nēn ,
de ixwa ya wetsi a nēn nʼ i...,
nʼ iēwayo tsīn wān ki tāka wilia ya wān pankīsa ya.
ompa ya wetsi a nē wān kēmah [mo] mā tapowa , kīsa ya ōme nʼ imāy .
mets mohmoloxtik .
mets moloxtik .
āh . āmo miak , semi tel ....
mo ts..., ā , ʼkohkoyō nia . para āmo , para āmo ....
para āmo ....
mo ....
para āmo mo pech īs nēn ....
ā , wehka nan kitōkayah nēn ....
wān yōn nan kī sēn tōka yah nʼ iwān tomat iwān nēn chīl . niman , ka chi nēnkēn moskalti āya tomat .
achto tami nēn tomat .
wān yōn , yōn pāpālō kilit nʼ iwān nan kitepēwa yah *cuando ** nan kitōkayah nēn tomat *o** achto nan kitepēwa yah.
ā , nʼ achto nan kitepēwa yah nēn
xīn ach de nʼ kiltet wān kēmah ,
*mismo ** yeh kēmeh eskia nank i..., mo tohtōka ya yeh *desde ** ki s ..., paniá:n sē tak s
ok seko ya nēn wetsi ti wān āmo teh mokāwa ok i tech nʼ kāmpa nʼ tatā il .
ā , ōme *viaje** nʼ *semana . **
nēn kilit .
pos ....
ahwiyāk .
* pero más ** āyoh de n ....
ahwiyāk .
kēmeh eskia yōn
xahxawatik sah.
tel āyoh .
*mismo ** yeh kikwi a nēn tapalōl nēn iāyo .
kēmeh eskia xahxawatik . xahxawatik āmo kipia āt , wā ..., wākkatik .
tel āyoh .
kīn tik ....
pos kwaltsīn nō nikān timonāmik keh wān ti nēchilia kīní:n nan tekitiah
pos ihkó:n wehkāw nʼ tātah meh, kintsīn tikīxmat wān mits yek ānayah ika yōn tekit ,
pos semi kwaltsīn wān kintsīn nō tinēchil ihtok pos
nochi tinēchil ihtok kīn nan kitōkayah ,
kīn nan kēwa ltiāyah nochi kīní:n ,
achto moskaltia ya nēn tomat wān * después ** moskalti āya nēn , nēn chīl .
pero yeh ka chi yōlīk moskalti āya . pos kwaltsīn *de que** kānsika mopihpilo wāya nō kēmeh de ..., neh ni kineltoka *porque**
nijó:n okwil tsīn, yōn tōpeh semi ʼkohkoyō nia , kānsika kān,
kāmpa sē kita nē tsikwīn tēwa wān yetok yōn tomat ,
sē kita s kohkoyoktik ya.
entó:s yōn tak kwēlilia , āt kīní:n , tak āmo ki xokōk mati ,
xā kikwa nʼ iteyo oso , oso xā sayoh nēn iēwayo .
āmo sē kimati . pos ...
porin xaxakachtik tepitsīn āmo kwīka .
pos yeh yōn s ..., kihtowah kipalēwi a para nēn āskameh āmo k..., āmo kikwih , tak porin kokōk nēn kownex .
wān yōn kihtowah yōn kownex nō , nō tapalān .
nō tapalān , nō kipalēwi a sayoh * que** mah āmo semi .
ach ka sē kitēmili nijó:n kownex , tā mo nō kihtowah nō kwātsa .
kēmeh eskia ika mah moskalti sah , ika mah moskalti sah , mah kipalēwi para mah āmo ʼkwi s ..., mah āmo ʼkwi kān āskameh wān
yehwa yōn tak , neh ni kīxehekowa nō de palāni a nēn kwow nex
xā nō kipalēwi a ya nēn tatōk
*porque** xā nō , nō xā nō tapalān .
pos kwaltsīn , kēmeh kintsīn tinēchil ihtok pos nō ,
nō nikneltoka nēwí:n pos *antes** mitsnēxtiliāya nēn mo tātah pos
semi kwaltsīn , komo nan kitōkayah wēi pan pos ompa nochi tikitstinemi k nō .
ā , nan kichichino wāyah nēn tah ..., tahsol x para nē .
nochi nan kichichino wāyah *o** nan kololowāyah nochi n....
wehwei mochīwa ya. pos ,
neh nō nikita ya kānsika ni panowa ya nikita ya seki yōn tomakilit nō ēwia .
yōn tak āmo kitōkayah , yōn tak kwālkwi a chikteh tsīn iteyo .
wān yōn nō semi wēlik .
sē kita ya nē ista k nēn tomakilit wān seki yōn *morado **.
nō *morado ** kwaltsīn .
wān nō ēwia seki yōn
kiltōnīl .
entó:s kāmpa nijó:n tāl *de que** kiliah ,
pos nō kwaltsīn nochi ta ēwa ltia, sayoh *que ..., pos eso ** kēmeh kintsīn nēn
āmo ka chi kineki h mah sē taīx ololo ok
*porque** mokāwa semi tel paniá:n ya. nochi sē kah chīwa nijó:n tapalān .
kintsīn nochi moneki mah sē kitē tema yōn tahsol , mah tepitsīn nēn
tapal ā yowa nēn tālmanik .
wān nan ..., nē kēman pos nō kēmeh tikihtowa nik ...,
pos nō komo i tech tahsol sē kitōka s yōn toma tsí:n oso nʼ yōn *chilito **,
pos āmo mochīwa s āmo wel moskalti s. *mr is mo ** yeh ki ..., kitsakwilīs nēn tahsol , kēmeh eskia yōn momiktīs , āmo , āmo weli s.
nō moneki mah paniá:n , kēmeh kintsīn tinēchil ihtok paniá:n nank i..., kitāliāya h, nochi nan kololowāyah nʼ tahsol ,
wān kwaltsīn mokāwa ya. entó:s * siempre ** tekpān toya nijó:n *chilito **.
kēmeh kintsīn nō nikneltoka , nʼ tak kwali * después ** kwali sē kita s komo
tinemih ihkó:n .
kwali sē kita s ika yōn toma tsí:n,
kānsika sē ki ..., kitachihchīwi ihkó:n yōn *matita **,
kēmah.
*de ver dito **, nēn tomat ,
wān ompa sē kita s, kēmeh kintsīn tinēchil ihtok achto moskaltia nēn tomat wān * después ** nʼ oksé: , * después ** mochīwa . pos yōn nō , nō kwali etok yōn kēmeh eskia kita kāwili a ya.
kita kāwili a ya.
* después ** mokāwa sayoh neh ....
wān yōn *chilito ** nō , nō kwaltsīn nēn nʼ i..., imetskowyo , nō
tohmiyoh wān nō mā wēweyak nʼ i..., nʼ ixiwyo .
ihistāk nʼ ixōchio .
wān yōn de wē tsi a nʼ ixōchio ompa kīsa ya nēn tsikitsitsīn .
kēmeh chīltek ....
īn kēmeh kintsīn ti nēchilih , nēn komo sē kiteki nʼ iwān ikowyo
entó:s ʼkohkoyō nia ya nēn tomat oso mah .... metskowyoh , ekin tsīn metskowyoh nēn sē kiteki wān
kweh we .... yemānik , yemānik nēn tomat wān
wehweliwi .
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn tinēchil ihtok ihkó:n nēn
nē * después ** kwali sē , sē kita s wān nō kwali sē kichīwa s ika sē ,
sē yowal ika kwali sē kitālīs nijó:n toma tsí:n, nʼ ompa ēwi s nēn tomakilit
pos nō weli s, nijó:n , de tami a nochi , nēn , tami a, nēn , nochi nēn tomat nochi wān
nō kwali sē kitē tēma s nʼ tahsol mah sepa tapalān yowa . *hasta** ompa xā seki , seki ēwi s de nʼ kēmeh īn kwīka h nʼ chiktehmeh
pos ompa ēwi s seki nʼ tomat wān seki de nʼ *chilito ** oso
nij í:n nimitsilih tok seki ompa ēwi nēn tomakilit oso kiltōnīl miak ēwi .
yōn tak kwālkwi h nʼ chiktehmeh ihkó:n tak ....
nah ..., wāwkilit nō nan kwiwita yah tak .
wān seki nan kāwa yah para xināch ya nēn nʼ wākia .
ompa nē mah wāki a.
pexōn ia de xināch de yōn .
*casi ** potōni kēmeh yōn pōpoto .
pané: ni kitak sē *viaje** pané: tihtīltik nʼ iteyo .
kēmeh sempowal xōchit nʼ iteyo , wēweyak .
kēmeh mōsōt .
wān yōn kāmpa wehwetsi ti ihkó:n *mismo ** yeh mo tohtōka tak .
nankihita yah katí:n ....
āmo nan kwiah de nʼ itsmol de nʼ *mismo ** yeh chikāwaya ya de nʼ xināch .
wān yōn tomat nō *de que ..., de ** moskaltia ya seki nʼ iteyo ,
nō tak nan ..., nan kwiah nan kwiwita yah seko wān seko nan kitōkayah tā seki nʼ *matita s** ixwa ya.
ompa wākia ya. āmo .
ompa wākia ya.
pos kwaltsīn kēmeh kintsīn neh āmo , āmo nikmati *o** āmo tikmati h kīní:n de tekiti sē toknīw
pos kintsīn semi kwaltsīn nō ti nēchilih wān tinēchil ihtok nikān nēn kīní:n nan ti kēwa ltiāyah nijó:n kil tsí:n
toma tsí:n, pos *chilito ** nochi kīní:n nan kēwa ltiāyah , īn nān ..., nan kitōkayah .
pos ihkó:n kwaltsīn sē , sē ipopá:n *o** sē i tātah tsīn ihkó:n tē ..., tē ilia ,
pos sē ki ..., sē kimati kīní:n sē kitōka s, * después ** pos nō sē ki ..., nō sē kita s
nō kwali sē kitachihchīwīs sē isēlti , nō sē weli s.
ihkó:n sayoh mah sē ki ..., sē kita kīní:n sē kitōka s *o** kīní:n kitōkah ,
yeh n ...
pos ihkó:n kwaltsīn kēmeh kintsīn nikān ti nēchilih tok, nikān timonāmik keh i tech īn oh ti , pos yōn semi kwaltsīn yōn talnāmikilīs .
nō kēmasá : komo pos [sē] kineki tehwān tʼpia skeh ihkó:n pos kwali sē kitālīs nēn
*matita s** nēwí:n . sē kitachihchīwi ika sē yewal ika , āmo moneki wēi .
wān ompa sē ʼkīxtī s ya para nēn xināch .
nēn tomat oso nēn *chilito ** pos ompa sē ʼkīxtī s ya.
pero pos nijó:n semi kwaltsīn timotapow iah .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **. mmm .
*bueno **, pos āman * que** sepa nikān ti monāmikih , sepa nikneki nimitstahtanīs ox
ti kīxmattok yōn witstōtomat kiliah , nē .
xā tikīxmati ox pahti oso tehsá : *servīrowa ** nēn
ixiwyo teihsá: miak , miak taman onkak seki , miak taman ,
kichīwa ltiah nʼ ixiwyo tsīn *o** itākka teihsá: *servīrowa **.
yeh ika nʼneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok .
witsioh .
kēmah , nikita nō kēmasá : nē kowtah sē kita nikān kāmpa
i tech ixtāwa t kāmpa āmo ka chi tawīteki h mochīwa yōn ,
yōn witsti , witstōtomat ti .... seki witstōtomat yeh mosōsowa
nē ..., i tech nʼ xiw īxko kāmpa xiwit.
wān, nejó:n , *cuando ** chikāwaya ,
yōn imāxiwyo no t..., nochi istāk nō nēn imāxiwyo wān witsioh .
yēk witsioh nochi nʼ iwitsyo , nʼ i..., nʼ i..., nʼ i tech imāxiwyo wān i mātēmpan wān i tech nʼ imākowyo nochi witsioh .
wān nochi nʼ ikowyo *parejo ** mo ..., mota kēn tia *puro ** witsti yōn wits ..., witstōtomat .
wān tah ..., tāki ata olol tik mochīwa nēn i..., itākka , nēn , mahyá: tomat
wān *cuando ** chikāwaya yōn ,
nochi mā xīni wān mokāwa sayoh nēn kowtet sah mokāwa kosēwtok nēn
kāmpa n..., etok nēn ko ..., kowit.
wān kēmah tak wāki a yōn de chichino wi a, *de que** chikāwaya pos wāki a.
wān seki ata mochīwa yōn witstōtomat ,
yō[n] meh ēwi tiketsa wehwei ..., wehwei kowit wehkapantik ,
wān māpā patakaxtik meh ..., imāy kēmeh pōchne * pero más ** mā yehyewaltik nē .
wān mā tihtilaktik *de puro ** witsti , ata *de puro **,
mahyá: mā tohmiyoh yōn xiwit, yēk tilaktik.
wān * aparte de ** yōn mā toh ..., mā tohtomi h yoh , *porque** yēk tilāwak kipia nʼ imā tohtohmi yo ,
yēk witsioh ata , nochi nʼ imāxiwyo witsioh , i mātēmpan wān nochi nʼ i...,
imākowyo tsīn *parejo ** witsioh ata . wēweyak nʼ iwitsyo .
wān nochi nʼ ikowyo witsioh , pero witsioh , *de a ti ro **
wān nochi nē mahyá: tohmiyoh nēn ikowyo nochi .
wān imahmā tsālān de wehwei kowit ya, wehwei a mochīwa ya,
ompa kīsa nēn i..., i..., itākka ata .
nē ō..., oh ololo k tik wān
chīchīltik ata nʼ itākka yōn , yōn witstōtomat .
wān i...,
kēmah , kipia , *este **, pisīltik kēmeh , iteyo kēmeh yōn ātomat nʼ iteyo pisīltik .
kēmah , mah sē ki pitsīni wān sē kita nʼ iteyo kēmeh , kēmeh nʼ ātomat nʼ iteyo .
pero nochi nē wits ..., nochi nʼ tō tomat ito ..., itākka ya,
nochi pan ..., pa mohmoloxtik , pam ..., pané:
tilāwak kipia nʼ ipa molox yo . kēmah , de yehwa yōn , nē witstōtomat kiliah .
wān īn sē taman witstōtomat yeh āmo pa moloxtik nēn itākka , yeh pan alaxtik ata .
yeh pan alaxtik wān seki *parejo ** .... yeh pan alaxtik . wān pané: pantahtalwayoh , pané: pantahtalwayoh .
kēmah , pero īn , wān īn seki nē witstōtomat ,
yeh pa moloxtik nokta wān
chīchīltik yeh . wān īn seki kostik nʼ itākka .
yōn mosōsowa sah , mosowa sah. wā ..., wān yeh ahalaxtik . ahalaxtik wān mahyá: pan talwa yoh wān i..., i .... kēmah.
mm . alaxtik .
kēmah.
de chikāwaya mā xīni .
kēmah.
kēmah , yehwa sah. kēmah.
kēmah.
yōn , yōn tēwitswih semi .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān sē kiēk ita .
yōn wehkapania yōn . wān māwe weyak , mā pah ..., wē ī mā xiwyo mā ..., māpā patakaxtik .
kēmah.
teh ..., pos nēn witstōtomat nik tēkakilia wān tik ..., āmo tʼtēka kiliah , tikchīwa nih kēmasá : sē mokokowa .
nē pero āmo sayoh isēlti , no ..., nochi nʼ yōn witsti de nʼ witstōtomat ,
nochi pahti de yōn kohkostik nʼ iteyo wān chih chīchīltik , de nochi ,
kisentili ah seko sah wān ki ...,
kin ..., ki ..., nochi miak taman witsti , āmo sē taman sah , nochi , para ika
kisentili ah seko sah wān ika sē māltia ya komohkó:n sē mokokowa .
wān tē ..., tē kāwa yōn kokolis komo sē kipia kokolis ,
*porque** kimowilia h witsti ika sē ..., tak kitaweli a kēní:w yōn , nʼmati kēní:[w] yōn , pe[ro] weli ti lis teihsá:
nēn xiwtsí:n kipia
teihsá: chichīk *de repente o ** teihsá: kipia weli ti lis *por eso ** tēpahtia nō .
kēmah. kēmah. pos nē komo sē kahsi iwān , iwān mah kimana kān para iwān , iwān kwaltia ya.
kēmah , i..., witsti nochi iwān , ixiwyo iwān kitekih , yōn nochi iwān yowi .
iwān nochi yowi . kēmah , nochi iwān wān komo , komo āmo teh iteyo pos nē witstōtomat , ts..., witsioh sah sē kiteki wān
yeh miak taman witsti , yehwa ya nʼ itskwimpahwits wān yōn
ātsītsikās tālpan mochīwa .
no ..., nochi iwān ki ..., kinelowa h para nʼ i..., ika , ika ko ..., sē māltia komo sē mokokowa .
tan ..., tanechikōl , witsti , miak taman witsti kitālilia h.
kēmah , para , nejó:n , mochīwa pahti .
kēmah.
m..., miak taman witsti , te i..., tein *ma lo** witsti nochi yehwa nʼ kitālia h para kokolis kitoka .
kēmah , yehwa n.... *porque** nʼ kokolis ,
kokolis nō yōl tok *por eso ** kimowilia witsti ika sē māltia wits ..., nē miak taman witsti pos kimowilia .
yōl tok nʼ kokolis .
kēmah , *por eso ** kimo ..., kimowilia witsti .
kēmah.
kēmah. kēmah , nochi , nochi , tein ya kahsi keh, nochi mah , mah witsioh sah , yōn kineki mah witsioh .
kēmah.
mose yōl ..., mose yōl chikāwa de miak taman ya, mose yōl chikāwa ya.
kēmah.
nō , nō witsioh , nō tēkokoh , nō tēkokoh wān ....
kēmah.
wān īn okseki nō , nō *igual **,
kēmah.
kēmah , sē kimowilia .
kēmah.
tēihixka . kēmah.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah.
wit ..., kipīki h ika āyā tsí:n wān
para [mah] mītōni wān ʼkāwa ya nʼ kokolis .
kēmah , yehwa yōn .
kēmah.
kān tʼchīwa h *cuenta** .
kēmah.
āmo onkak , yōn wēikowtah āmo mochīwa . āmo mochīwa .
kēmah , pahti nō .
pos āmo kikwah , tā yēk witsioh , āmo motokia h.
kēmah. kēmah.
ompa ixwa ya. kēmah.
iw kó:n *merito** .
kēmah. kēmah.
kēmah.
witsioh semi .
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah.
kēmah.
kēmah , mosempalēwia .
kēmah. *hasta** tami .
ti ....
istāk ata nō , istāk ixōchio , istāk ixōchio .
kān sē kitālia *cuidado ** kēmaniá:n , kēmeh , kēmeh
kowtah mochīwa wān neli kān, kān tʼchīwa h * cuenta , de que** āmo *importa ** āmo tik ..., tikita h kēní:w yōn , ox ika *tiempo ** sah xōchiowa , āmo , āmo tʼtāl iah *cuidado **.
kēmah.
imahmā tsālān ata mochīwa nʼ iteyo .
pos *cuando ** selik , yōn *cuando ** yōn selik xoxoktik ata . wān *cuando ** chikāwaya chīchīl ēwi .
yōn chīchīltik , chīchīl ..., de chikāwak .
yōn āmo tapāni , iwki ompa nē ..., iwki ompa ts..., āmo , iwki ompa pīts wāki sepa , komohkó:n de ,
*de que** chikāwaya pihpītswāki wān powetsi a.
āmo tapāni yōn . āmo tapāni .
kēmah.
ompa sepa ixwa ya, momiakilia .
kēmah , momiakilia .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah , witsioh niman . witsioh niman .
kēmah.
kēmah , *más** mochīwa ya.
kēmah , pos .
kēmah.
kēmah.
kēmah , yehwa yōn , komo āmo ..., kwali pero mosempalēwia h nochi wits meh wān ika yōn sē .
de miak ya pos neli mosempalēwia ya. pero nō , nō pahti yehwa yōn nimits ilia nē
witstōtomat tein yōn mosōsowa wān tein moskaltia wehkapan mā p..., māpāpatāwak .
kēmah. kēmah.
nō kwali .
kanah yōn nō . kēmah.
kēmah.
nʼ to ..., yōn tomat , ito mayo ya. kēmah.
mm . kēmah.
kēmah.
yōn nehnemi , nehnemi . kēmah.
tēkokoh . kēmah , tē ..., tēkokoh semi .
kitsakwili āya .
kēmah eski .
kēmah.
yōn titīka yōn , titīka , titīka semi *cuando ** chīchīl kokot titīka .
kēmah.
tēkokoh , tēkokoh .
kēmah.
kēmah , kokolis nō , * fiero **. mmm . wān, wān te kwī l..., tē kwīltia totōnik komo sē ʼkwi , yōn kokolis tēkwi , nē , tē kwīltia totōnik nō .
iwān totōnik . kēmah. kēmah.
kēmah , yehwa yōn sē kimachilia porin .... kēmah.
kanah , kanah , wits ..., āmo .
tēkokoh semi .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
ā , kēmah. kēmah.
yōn taxwis yeh mo kalakia okwilin , yōn , yōn , yōn āmo kokot , chīchīl kokot , yōn mo kalakia sē okwilin ,
wān yehwa nēn mahyá: tech ..., tē tech ..., tē tech kalaki ni kiliah .
pero ye ..., pero yehwa nēn mochīwa taih tik tēmal yēk ..., yēk takwaktik yōn taxwis .
kēmah , yehwa , yehwa tēkokoh , āmo kīsa *porque** takwaktik .
yōn , yōn pahti * solamente ** kipātska h wān kēmah nē kīsa ,
wān pahti a yōn taxwis . kanah , ki ..., kih ..., ki ...,
kitālia teihsá: tein taemāna ltīs kāmpa i tēmpan ,
wān yehwa nʼ kipātskili ah kēmeh sē taxīkōs sah wān kīsa ya nʼ tēmal , takwaktik kīsa kēmeh *postre **.
yehwa nʼ taxwis ya mochīwa .
yōn selo ..., yōn selik ʼkwā tāliliāyah kāmpa n...,
para mah , para mah koyō ni . kēmah. .
kēmah.
pané: , pané: tsayāni sneki .
ā , yōn komo tēkwi yōn mah kipātska kān, *más** nēn kē[n]pātiʼpātsk ah, tēkokoh kēmah pero panowa sah wān pahti a.
kēmah. mo pis wia wehka .
kēmah. kēmah.
kēmah , nō .
pané: kān, kān sē ʼka ki ok ekin tsīn.
kān sē ʼka ki ok .
kēmah , tēkokoh . tēkokoh semi , yōn tēkokoh semi .
kēmah , tēkokoh semi .
yōn āmo , yōn āmo . yōn , yōn nēnemi , yōn , yōn nēnemi .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah , wān totōnik nʼ *tejodē rowa**.
kēmah.
kēmah.
ā , pos yehwa sah yōn nʼneki a nʼmati s wān
nikneki x nēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa k.
kwali etok . pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
ā , yōn witstōtomat .
pos nō kwaltsīn ti nēchtahtania nikān , nēn ,
īn timo nami kih i tech nij í:n oh ti ,
pos nō timotapow iah * lo que** tein pos nik ..., pos nō kwali a ti nēchtahtania ka t..., kox nikīxmati yōn witstōtomat .
nijó:n nō witstōtomat , nō , nō witsioh .
witsioh nochi nʼ imāyo , kāmpa nēn xiwtsí:n nēn ,
nʼ imāxiwyo witsioh wān nō nʼ ikowyo nō witsioh .
yōn witstōtomat kihtowah nē ..., * que** nō , nō kwali para , nijó:n , pahti .
nō kikwih .
pero yōn onkak nēwí:n kānsika kāmpa
kahfēntah āmo ka chi sē kita .
yōn sē kita kāmpa ixtāwa t seki nijó:n ih ihkatok ,
yōn * siempre ** nō wehkapania pero āmo semi nikihtō s kwaltia s para kowtah , kīní:n .
yōn nochi witsioh .
nochi witsioh *hasta** nʼ imāyo .
wān yōn pos kihtowah * que** seki kikwih para , nēn , pahti ki ..., kikwih .
nʼ *antes** yehwa nē ʼkwi ah nēn
totātahwān nochi ihkó:n *de que para ** tēchpah tiāyah ,
nih ó:n witstōtomat .
wān yōn āmo wel semi sē ʼkītskia *porque** yēk ..., yēk witsioh * siempre **.
witsioh . wān pos nikān teh xā ,
ka chi tikmati teh kēmeh īn tinemih nē kowtah *o**
īn wehkāw nō tinemi pos xā nō tik ..., xā nō tikitstinemi , nijó:n , witstōtomat .
wāki a xīni a nʼ xiwit.
wēweyak nʼ witsti .
wān yōn neh ni kīxehekowa nō , nō kipia s nʼ iteyo taih tik .
nō kipia s, at kīniwki nʼ iteyo .
*pisilīto **.
pan ahalaxtik wān pané: achi kwi ..., kwih kwīkwil tik nēn achi .
uhuh . pantahtalwayoh wān
pos neh nikita īn seki witstōtomat ,
nijó:n , achi kostik wān āmo wehkapania .
nijó:n , mosōsowa sah ihkó:n wān kwaltsīn motek pan tīw nʼ iteyo . kohkostik , ahalaxtik . meh yōn seki pané: kwih kwīkwil tik tehwān ti kiliah wān pan ...,
pan milik tik , alaxtik .
pero nʼ ipōx tampa nochi , nochi witsioh ,
wān āmo semi tel moskaltia wān de , de mā xīni a, xīni a nochi , tak chikāwaya nʼ ixiwyo , xīni
nochi tālpan wē tsi a wān mo ..., mokāwa sayoh nēn te tsitsí:n .
yehwa nʼ tomat , witstōtomat mokāwa ya.
wān nijó:n ixiwyo komo sē [mo] mets kwīltia
pos nō tē mets wih wits wih , *porque** tālpan ..., māski tālpan wetstok ,
wān de wāki a pos ahahkoihkak nʼ i..., nʼ iwitsyo ,
wān yōn iwitsio n..., kohkostik .
*o** komo sē [mo] mets kalak ilih ihkó:n āmo , āmo sē kita .
āmo sē kitā , tā ,
pos , nijó:n , kohkostik nʼ iwitsyo wān semi pihpitsāwak .
wān īn okseki nō , nō *igual ** īn witstōtomat pero ka chi , ka chi wehkapania .
wehkapania . wān, wān pos ,
nō seki kihtowah * que** kwaltia para pahti wān
nikān nō pos nikān timonohnōts tokeh wān ti monāmikih ,
pos nochi kwaltsīn mah timomatīlt īkān , teh ,
nʼ ekin tsīn nimitstahtani a neh xā tik ..., xā tikmati nō kox katí:n para pahti kikwih .
ox kwali de nʼ ōme taman oso sē taman sah.
pos nō kwali tinēch ilīs katí:n , nēn , ka chi , ka chi *más** kwali .
ā , nʼ ixiwyo .
chichīk eski . ¿ wān, wān yōn iteyo nō , nō iwān kimana h oso sayoh xiwtsí:n ?
nʼ iwān yowi . pos neh nō nik ....
kēmeh eskia tanechikōl xiwit kichīwa h. witsti .
pos neh nikīxma ..., yōn , xā nō kikwih iwān yōn tehtsonkil it .
yōn nō witsioh .
pos yeh ātsītsikās tikihtowa yōn
kimowilia .
pos ,
pos kwaltsīn nō sē mo lia kēmeh kintsīn nochi timolihtokeh xā nō kwa ..., xā nō kwaltia nʼ iteyo iwān kimānelo wah .
nʼ witsti . wān nochi ki ..., tanechikōl de n...,
nochi witsti para ,
pos xā ka chi tēnāmiki .
kēmeh eskia kimowilia nō nēn kokolis , āmo tikmati h. mose n....
mo sen yōl chikāwa ya wān pos kēmeh nʼ tehtsonkil it pos nō semi
witsioh . yōn komo sē mah xī ltih nō yēk tēkokoh wān āmo nō sē kita nʼ witsti , kēmasá : kah kalaki .
komo sepa wāki wān xīni ihkó:n , nēn ,
nʼ ixiwyo , pos nō sē kimowilia , seki sē imāko kalaki wān
*igual ** yōn tikihtowa nēn yōn tsītsikās , yōn tālpān tsītsikās kiliah ,
yōn tsikitsitsīn .
yōn komo sē mah xī ltih pos nō semi tēkokoh .
entó:s iwān kitālia h ya, m[eh] , eskia mosempalēwia ya nēn xiw tsitsí:n yōn pahti .
m[eh] eskia moyōl chikāwa h ya nō nēn
de ēyi xiwit.
ēyi xiw tsitsí:n nochi , nochi kwaltia para nēn pahti .
wān yehwa yōn nochi t..., ki ....
pos kwaltsīn nō *de que** timonohnōts ah wān timotapow iah ,
katí:n tēchnāmiki ihwāk wehkāw nēn totātahwān *o** to nānah wān ihkó:n to t..., to ...,
tēch tē mo liāyah wān, nijó:n , xiwtsí:n pos kihtowah * que** semi kwali .
kēmah , neli ata , ihkó:n kihto wāyah wān
nejó:n , īpa m..., kwali pero nochi nēn ,
nochi nēn witsti tanechikōl para
kisentili āyah seko sah wān ika t..., kimolōnti āyah kwali wān tēālt iāyah .
ika kināltiāya h konēmeh wān kikaxā nia
wān yōn de kinta miā ltiāyah kita kēn tiah ya ika āyāt . kipīki ah.
kīsa ya nēn kokolis .
pos kwaltsīn nō kēmeh kintsīn nō ,
miak āmo ,
miak āmo kimati h,
*o** miak seki tikmat tokeh wān seki āmo tikmati h, *porque** ekin tsīn pos nochi tikwīka h sē konētsīn de nʼ tapahtīlōyān .
entó:s kintsīn , nēn , kēmeh kintsīn seki tipanō tinemih ti kits ..., tikpan awiah seki xiw tsitsí:n ihkó:n ,
āmo tikmati h kox tēchnāmiki s, kox tēch ...,
de tēchkwi sē kokolis āmo tikmati h kox tēch ..., tēchnāmiki s, nijó:n , kox tēch ..., kox to ...,
*toremedio** . pero nō , nō kwaltsīn kēmeh kintsīn timolihtokeh pos nochi
pos kānsika tikita skeh yōn
*matita ** pos yōn āmo , āmo nikihtō s ēwi nēwí:n kowtah ,
nēwí:n ixtāwa t ēwi . āmo mochīwa .
kānsika sē , sa sē kimowilia , kānsika sē panowa pos ih ihkatok pero yōn kwali pahti .
pos nʼ iteyo āmo nō sē kimati xā kikwah nēn chiktehmeh , pero xā , xā kimowilia h nʼ witsti .
*porque** kānsika tikita h, nēn ,
wits ..., wetstok , ompa māwiloh tok, ompa xokoya .
wān de ompa xokoya ompa ya ixwa . ixwa *porque** nʼ iteyo , nēn ,
*pisilīto s** nō semi nʼ iteyo kēmeh yōn xī tomat .
kēmeh xī tomat nʼ iteyo ,
wān yōn pawetsi a.
yōn kānsika pos yehwa yōn
tak xā seki mah okwil īskeh nʼ chiktehmeh pero āmo *porque** kimowilia h witsti nō *porque** yēk witsioh .
pos , kwaltsīn nō nikān timonohnōts tokeh wān kwaltsīn ti m...,
timotapow iah , pos nō timomaka h *cuenta** kīní:n , toni ,
ton tēchnāmiki s.
nijó:n witsioh , witsioh semi yōn
xiwit de nʼ ōme taman pos *casi ** mosempalēwia ya.
witstōtomat kīní:n kiliah wān,
pos yōn seki wehkapania pero ,
pos kēmeh tikihtowa nēn ta tsālān ēwi nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo wān ika moskaltih tiw, ihkó:n moskaltih tiw *hasta** nʼ ikwāpan .
wān yōn ixōchio nēn nō , nō , nō istāk tak .
istāk nʼ ixōchiyo .
istāk wān, wān āmo tikmati h
katí:n tōnal , katí:n mētsti , nijó:n , xōchiowa ,
*porque neh nō ....
pos neh nikitstinemi kānsika nēn xoxok ēwtok wān * después ** sepa sē panowa ,
kohkostik a, nijó:n , okseki , yōn tālpan , yōn āmo wehkapania .
wān okseki nēn yōn witstōtomat nēn wehkapania ,
āmo nikmati neh , *hasta** seki i kēspan nō mo pihpilowa . pero āmo nik ..., imahmā tsālān , pero āmo nikmati neh *cuando ** selik
kīní:n , kīní:n mochīwa kox ,
xoxoktik *o** kīní:w .... xoxoktik .
chīchīl ēwi a de chikāwak ya.
wān yōn nō tak tahtapāni de t..., de ,
de chikāwaya . āmo tapāni .
seki wehwetsi a. āmo .
āmo tapāni .
ompa wehwetsi a wān tak ompa ixwa ya. ixwa ya, ompa momiakilia ya.
tatāmpa ēwi a tsikitsitsīn , pero nʼ de ...,
nikita kēmasá : tatampa ēwi .
de moskaltih tiw ihkó:n witsioh .
witsioh , tsikitsitsīn pero witsioh ya.
yōn *hasta** ika moskaltia ya nochi witsti wān de wēia ya,
pos *más** mo t..., motekpāna ya nʼ witsti .
pos kwaltsīn nochi tik ..., nochi tikitsto keh de īn
īn witsti , pos nō , nō ti ....
ekin tsīn nō tikneltoka h kēmeh timo liah, pos nō kēmeh teh tikmati pos nō *igual ** neh tikitstinemi h yōn kēmeh īn
ti kowtah nemih oso kānsika oh ti pos tik ..., tikitstinemi h, nē , [y] ōn
witstōtomat oso nʼ oksé: witsti , nʼ ōme taman pos nochi kwaltia .
sayoh * que** āmo tik ..., āmo tikmati h s ..., nēn ,
kox , kox kwali .
pos kihtowah * que** yōn chīchīltik kihtowah * que** nō kwali para pahti , yōn kiliah chīchīl kokot .
xā tikmati nā ....
yōn kihtowah * que** nō ki ..., kikwiah kāmpa yōn
ēwi seki kokot , koko tsí:n ihkó:n tsikili tsīn wān wēia .
* después ** yēk tēkokoh chīchīl ēwi .
wān yōn ki tekiah kit wān ki tāliliāyah kit , nēn , ito mayo ya.
yōn kēmeh eskia nēn tomatet .
m..., * o se a** tomatet , kēmeh eskia yōn xī tomat nʼ iteyo .
kitapāna yah nē ka , kitek ..., ʼta pānayah nē wān ʼkīxtili āyah nʼ iteyo wān ki tāliliāyah ya nē kāmpa nēn kokot .
*por [que] ** yōn chīchīl kokot , pos yōn komāmo kitsakwili ah pos mo ...,
mowēitālia , nēnemi .
tē nēnemi wān * hasta después ** pos
* fiero ** sē kimati a, pero nochi motē ..., tēm pits tia, sakēra ēyi *lado o ** nāwi *lado **,
pero kihtowah * que** ki tāliliāyah , nijó:n ,
yōn witstōtomat ,
pos kēmasá : kit ki ..., nijó:n kitsakwili āya . pahti a kāmpa
hkōn patsāwaya ya.
wān yōn *de que**
tē kokowa ya ihkó:n *hasta** titīka ya kit , *hasta** mītōni h toya de tēkokoh .
titīka wān de yōn titīka pos tsahtsayāni , yeh nʼ tēkokoh ya.
pos kwaltsīn *de que** nikān tik ..., tikitsto keh pos nochi nēn
wān miak āmo kimati h *porque**
pos nē kēman yehwa nēn ika tē ..., ti mopahtiāyah *o** tēchpah tiāyah *cuando de **
pero kintsīn nō kwali a * que** āmo , āmo teh
nemi nijó:n kokolis .
yōn nō kokolis , nijó:n , chīchīl kokot . kēmasá : tēchkwi a māski konēmeh *o** tehwān tēkwi a.
totōnik nō tēkwi , nō tēkwi a totōnik , sehsekwī lis.
wān yehwa yōn sehsekwī lis tēkwi pos māski tōna tos pero sē sehsektok .
sē sehsektok wān
pos nō kwali a kintsīn āmo tikita h de yōn kokolis nēn
yōn chīchīl kokot .
yōn chīchīk okot semi tel ....
nō para tēmi ktīs tā yōn yēk ..., * yēk fiero ** tēkokoh .
tēkokoh wān chīchīl ēwi nēn
*de ver as** kāmpa nē chīchīl ēwi nijó:n kokot , nō motēmpi tstia wān
pos yehwa kihtowah nijó:n ki tāliliāyah ,
para pitsīni a nijó:n kokot .
yōn kokot nē *porque** , nijó:n ,
yōn kiliah chīchīl kokot , nō kihtowah kwali ki tāliliāyah yōn kiliah taxwis ,
*porque** nʼ taxwis nō taman .
nō taman , oksé: kokolis .
wān yeh nʼ tēkokoh nʼ tēmal .
¿ wān yōn ʼkoyōnia h wān kipātska h, kikoyōniāyah ?
pos nō neh niktē kakiliāya kitāliāya h nēn tātah meh oksekīn yōn ahāwi xiwit
yōn tāl ..., tāl chāwis kiliah .
tāl chāwis kitā ..., ʼ tāliliāyah , ... yah tāl chāwis .
entó:s ki tāliliāyah kāmpa nēn [mo] tēm pits tih tok,
ki tāliliāyah para pitsīni a nijó:n kokot , taxwis , para koyō ni .
entó:s para mi t..., nijó:n , āmo , āmo tē koko wāya ok ,
mih yōt iāya ya.
wān *de que** ihkó:n āmo mih yōt iāya yehwa yōn tēkokoh nēn tēmal .
tsayāni sneki , nijó:n , tēmal .
pos nō sē kita ya, ihkó:n kipātska yah wehka tsikwīn ia nō nēn tēmal .
wehka tsikwīn ia . entó:s nijó:n pa ..., patsāwaya ya.
āmo , āmo titīka ya ok .
yehwa , nijó:n , nochi nē tik ...,
pos nō kwaltsīn *de que** nochi nō tikmattok eh, nō tikmattok kīní:n ,
nijó:n , kwi ..., yōn kēmeh eskia nō sē kokolis .
yōn sē kokolis *porque** yōn tēkwi a, kintsīn pané: nik ...,
nikān tinentinemi h wān nikān ti ...,
ti ..., ti ..., ihkó:n timo ..., ti mits tinemih ,
pané: āmo kanah tʼtēka kiliah mah kinkwi nijó:n kokolis nʼ toknīwān .
pos nō kwali a *de que** āmo kinkwi yōn kokolis *porque** yōn sayoh pa[ra] nō tēmi ktīs .
yōn nō tē ..., tē tsah tsī ltih nijó:n chīchīl kokot oso yōn
taxwis . kēmeh nʼ chīchīl kokot *igual ** nēn taxwis .
nʼ taxwis , pero nʼ sayoh kihtowah nʼ taxwis āmo nēnemi .
wān īn chīchīl kokot yōn kēmah , yōn tē nēnemi , sē i ....
yōn pan kīs [a] , seko motā līti wān *casi ** tē nēnemi , nijó:n , chīchīl kokot .
komo āmo kitsakwili ah pos tē ..., tē ..., tēkwi wān nō ika sē īxtayowa s, tā , pos tā tēkokoh .
mm , totōnik , yehwa yōn tēkwi totōnik wān sē ki ...,
māski tōna tos pero sē sehsekwi .
kipia [*que**]tētakēnt īskeh ika nʼ āyāt para āmo semi sē , sē se kwi s.
pos kwaltsīn timonohnōts keh, kintsīn nochi ti m..., [timota]pow ihkeh kīní:n para yōn pahti de n...,
nijó:n witsti . pos neh nijó:n ,
nehwa ni monōtsa anastacio nicolás damián . ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **.
nē , chiāwakilit kēmah nō ni kīxmattok .
kēmah kwali sē kikwa , nejó:n , *bueno ** tehwān tikwah ,
nē , taixkal kēmasá : wān kēmasá : tamanal .
kēmah , sē kiteki yōn tein sehselik , tein sel tik kwaltsīn ,
yehwa sē kiteki . kēmah.
nika hkwí:n mochīwa mīlah wān mochīwa oh ohtēnoh wān
mochīwa kāmpa pah pani ān kāmpa āmo , mah tikihto kān komo kah ben tampa āmo kwaltia *de ** [y] ōn [ki] neki kāmpa payān .
kāmpa , nejó:n , yōn sē tawīteki nō . wān yōn kihtowah kamohyowa .
yōn kit komo se ki ..., sē kitēxima *o** sē kitēnkokototsa
sātēpan s i..., itsmolīni pero ikamohyo wān āmo , āmo poliwi . kēmah.
nʼ iteyo xā nimolwia xā kēmah , nēn , *porque** e..., xōchiowa ata i..., nʼ iwki kēmeh yōn ihtikoyokkilit nē iwki nēn xōchiowa istāk nō nʼ ixōchio .
wān, nēn , iteyo tsí:n pam pīktok ika sē , nejó:n , mahyá: i pīts ēwayo ,
kēmeh yōn kiliah nē ..., *bueno **, nēn , no ..., nē no kalihtik kiliah mīl tomat pero yōn kiliah * toma te de cascára **
nʼ ihkwi tik ke , nēn , chiāwakilit nēn iteyo .
iwki pan pi k tok ika sē , sē ipanēwayo ok ipan pīts ēwayo wān iwki moskaltia .
wān ihwāk , nēn , chikāwaya ti o ..., ok ..., nē , oksi ,
kostik nʼ ixōchio , nʼ iteyo acha , i kapolin . sē kapol tsí:n mota lia āmo sē pero miakeh , mahyá toma tsitsí:n .
wān ihkó:n mo tālia wān ihwāk , ihwāk chikāwaya oksi a.
wān yehwa yōn pan ..., pam pix ōwi tak , wān āmo nʼmati ox nō ixwa āmo kēman nikita semi .
pero ihkó:n kāsá : kāmpa sē tamēwa pos nō , mochīwa kēmasá : ma s ki āmo mochīwa ya nʼ achto wān nō pēwa mochīwa .
nimo lia ke ixwa eski nʼ iteyo .
kēmah.
chiāwakilit ti ..., pané: īpa sē taman sah.
neh tein nikita ni īpa sē taman sah *porque** āmo ....
onkak miak taman xiwit. seki , seki kēmeh yōn , kēmeh yōn wāwkilit onkak *morado ** wān istāk .
pero nēn chiāwakilit pané: āmo , āmo kēman nikita mah *morado ** seki .
nochi iwki sah , sentaman sah. kēmah.
ā kēmah. kēmah. kēmah.
a pos tehwān tikwah ki ..., neli kēmasá : taixkal wān komāmo tāman al sah , āmo .... *porque** onkak on ..., kilit kwali sē kikwa nē nʼ tatsoyōn oso tā ..., ākōl oh ,
pero tehwān *más** tikwah taixkal wān tāman al wān tepitsīn tik poyēlia h tʼtālilia h istat tepitsīn .
kēmah , iwki sah. kēmah.
ā pos neh ni monōtsa hermelindo salazar wān ni wits a san miguel tzinacapan .
kēmah.
hermelindo , ekin tsīn ke nikān nē timoahsi h,
nē , nimits tahtanīti ox nō ti kīxmattok yōn kilwiah chiāwakilit .
nē , nō nan kikwah nē kāmpa ika teh tinemi .
nē , ¿ kāni , nēn , mochīwa ?
wān nē , ¿ yōn iteyo os tak kān ixwa ? tā nō teyowa ata .
āchá : kēmah.
wān nē ¿ kan achi taman tikīxmati *de ** chiāwakilit ?
ān īpa sē taman sah.
kēmah , sentaman sah.
kēmah yehwa yōn nikihtoh nimits tahtanīti . tehwān ompaka ne wí:n nō mochīwa yehwa yōn wān neli tikihtōs mīlah , nēn , mochīwa .
kāmpa nē , kēmeh yōn mah kow tampa *o** kah ben tah āmo mochīwa ta īpa mochīwa mīlah wān
nō ihkwi sah tikwah īksá : , *este **, nē , nē , tamanal wān komāmo , *este **, nē , ta ..., taixkal ko m..., komāl īxko .
wān neli tikihtōs posōni nō wān, *este **, teyowa , kohkostik nʼ iteyo .
wān nē , wān pané: neli nō nikita ka ya āmo nē , moke kipia nʼ i kah mo yo tsí:n [ ikamohyo tsīn ] .
kēm ..., kēmah. wān komo sē kitēntek i *pues ** nē , ompa itsmolīni a, ehe .
kēmah , *este **, nē ni ..., īpa yehwa sah nʼneki a nimitstahtanīs xā tehsá : *más** tikmati ok *de ** nʼ chiāwakilit .
*eso . **
nē , komāmo teh *más** tikmati ok , nē , kwali ti nēchilwi s, nē , motōkāy wān *de ** kāni ti wits e .
ā pos neh ni monōtsa ceferino salgado castañeda wān ni wīts *de ** nē tacuapan
wēnoh āman , *este **, xitēchtapo wi nē īn tātaman xiwit tein teh tikīxmati , onkak , *este **, itskwinpahwits ,
sekīn kitōkāitia h nē , em ..., kihtowah ēyi taman onkak nʼ itskwinpahwits ,
seki tātaman tikīxmati h, s ekin tein toknīwān kiliah itskwinpahwits , seki kitōkāitia h witstōtomat , tātaman itōkāy pero nʼ
tein okachi moneki nikān x tēchili , nēn , īn ēyi taman xiwit tein teh ti kīxmattok .
āman kwali titēch ilīs nēn , tein witstōtomat , tein āmo ka chi mochīwa , kēniwki ixiwyo wān kēniwki ikowyo .
wān tein ixtāwa t mochīwa kwali titēch tapowīs kēniwki ixiwyo wān
tikihtowa , *este **, semi , semi mosōsowa nochi , nochi . xtēchtapowi kēniwki ixiwyo , kēniwki nēn itākka wān kēní:w nēn ixōchio .
katīni teh tʼtōkāitia h itskwinpahwits .
tein ti kihtowah pilimeh ika kinin chipāwa h katīni nēn ....
wēnoh , āman xi tēchili nēn motōkāy .
pos neh nikīxmati *desde ** nē kēman nemiah toknīwān tein ika mopahtiāyah , pah tsitsīn sayoh ,
* solamente ** ika xiw tsitsīn i .
pos īn witstōtomat tikneki tik ..., tikmati skeh , kihtowah ke tein ixtāwa t mochīwa k
wān, wān nō , nō tein mochīwa kāmpa , kāmpa eski moskaltia sē , sē xiwtsí:n moskaltia nō kilwiah nō witstōtomat .
pero yōn witstōtomat tein chīchīltik , neh nikīxmati yehwa mʼ pahti
wān yōn kostik , tein tāl īxko mosōsowa i tech nʼ ixtāwa t āmo ka chi kikwih .
āman tein kichīwa k [mochīwa] i tech yōn nan kihtowah ke onkak *hasta** oh ohtēnoh
yehwa nan kilwiah i..., witstōtomat .
¿kēyeh kilwiah witstōtomat ? *porque** mochīwa sē , sē ihkó:n , sē *ram ..., ** sē , sē kāmpa x ..., kāmpa mo ketstēwa sē , itsmolīni , pané: itsmolīni a,
ompa ya mo tālia miak nʼ kapoltsi tsīn.
wān yōn kapoltsi tsīn tsikitsitsīn , xoh xoxoktik wān kāmpa mo tsīn ketstēwa nō tohtomi oh .
yehwa yōni ika kipahtia h konēmeh *cuando ** kitah tanēx wān i tech sē ōme , ēyi mētsti wān kitah ke āmo , āmo wel kochi ,
āmo wel mo sēwia *porque** , pos āmo tikmati liah toni kimaka .
pero seki nānah meh tein nʼ kipia h ya īx pē tan ..., ta īxpetān īl meh,
ke toni mʼ pahti yes ki para sē pili kitēmo līskeh toni kimaka s.
yehwa ya yōni , yehwa yōni kihtowah ke " āit toni kimaka nopili . tel tsahtsi ".
wān sē siwāt ke āmo kimati toni pahti , * solamente ** nānah meh tein ta īxpetān īl meh,
yōn nikneltoka ke kiah xi līskeh pahti yōn pili tel tsahtsi .
sē siwāt yowi kwowtah , nē , nē wehkāw tekitiah toknīwān ,
mo kohko wī ti , tē tam ēwia oso ihkó:n tamā pal ēwia teisá: chīwalis .
pero āmo kēmeh āman tēch ilwia h koyō meh ke mah tita īkān āt tamolōntīl . āmo .
ihwāk , kāmpa tikahsi ah ā tsīn wān ti motēn tiāyah āichkwal ā tsīn
*o** tikahsi h āt , kēmeh eski , tā kān pitso tik , tā kān [āmo] kwali pero ompa ti tayāyah .
wān yōn siwāmeh motēn tiah , taih wān yōn āt okwil oh .
*porque** tehwān āmo tikmā mah tinemih āt tein tamolōntīl kēmeh āman kibote yah ketsah wān kinemī ltih tinemih .
tā nē *tiempo **, wehkāw tātah meh tikwi tih nʼ āt nē āichkwal
wān ihkó:n ti tayāyah .
siwāmeh em ēwas *o** tamēwa tīw chīl ah oso ta ..., tēta tekī s.
pero kipia de taīs āt *porque cuando ** sē kel ēwia sē kineki skia mah sē kahsi k a.
*entonce s** yehwa yōni *cuando ** kin ..., *cuando , cuando ** mo sentilia h ya wān kiahsi h sē konēt ehko ya,
*entonce s** yehwa yōn , yehwa yōn ne kwehmol ō lis kipia .
ke yōn i pili pos āmo kimati lia ok toni kimaka s. tel tsahtsi .
māski kita maka tok a pero tel tsahtsi .
wān niman kilwiāya nēn ā kin *mo enkargā rowa** de tapahtīs ika yōn kokolis ,
niman kilia , " pos nānah , ʼnēch ..., ʼnēch yōl mahxi tī skia , īn nopili āit toni kimaka .
pero tel tsahtsi , yowal wān tōnal . sepa wālihsa ti āmo wel kochi ".
*entre mismo ** yōn tapahtiānih , *entre mismo ** yōn tapahtiānih , tein tapahtia h *sobre ** i tech yōn , i tech yōn kokolis ,
nō niman kilia , " pero x ʼtē mo yehwa īn xiwit wān tʼtāl ilīti h ".
wān yehwa īn tʼtāl ilīti h wān tikīx ti lītih .
neh nikīxmati sē nānahtsīn nemi
wān yehwa yōni tēch ..., te ..., yehwa yōni tēch makak kwēntah
ke kēní:w yōn pahti kikwih , katīni . ihwāk neh yekinika sē konēt kipia ya ok no ..., no ..., no nānahtsīn , no siwā tsīn
wān nʼ sē , sē okichpil tein tayekān ak ihkó:n ki pano wāya .
yowal wān tōnal tsahtsi wān āmo kimati a ok ke toni ki chīwilīs *porque** pos āmo motēn kāwa .
kita maka tok a pero ompa tsotso yo ka tok.
entó:s ki nōtsa k sē nānahtsīn kilwiāya h, ti kīxmattos ocotlán lópez ,
tein fe de rico pavón *i señor a**
kilia , " īn mo pili yehwa īni , " kilia , " kimaka .
wān nikwālkwi s ", kilia , " mōsta ni wītsa wān nikwālkwi s ", kilia , " yōn xiwit ". seki witstōtomat .
āmo itskwinpahwits , witstōtomat .
*entonce s** yōn witstōtomat iselo , kwālkwi k sē kwali ihkó:n , sē kwali *tanto **,
ehkok wān kimāxakwalo h, ihkó:n xohxowik .
mm , ihkó:n xohxowik wān kēmah kita ..., [ki] cha lān ilih tepitsīn refinītoh
wān ika pēwa k *kitayā rowa** ya ihkó:n , pēwa k ki ..., kixihxitānia .
pēwa k kipahpacho wa wān ompa k īskeh yōn okwil tsitsīn.
seki okwil tsitsīn kīsa k ki ..., kēmeh *cuando ** yōn chīl tet ixwa ya,
ata kīsa seki pané: ihistāk ihkó:n , yehwa yōn chīl tet *cuando ** ixwa .
ihkó:n kīsa k yōn i..., yō [ n o]mpa i tech ikwi tēn ēwa mʼ pili .
wān pēwa k kinkīxtili a. wān de pēwa k ki kīxtilia
i tech ēyi , nāwi *viaje** kitāli lī ko yōn witstōtomat , āmo itskwinpahwits , witstōtomat .
wān yōn pili kelkāwa ltih yōn tel tsahtsi a.
wān *desde ** yōn , *desde ** yōn tōnal , *desde ** yōn wehkāw nikīxma tik yōn xiwit ke pahti .
pero yōn xiwit onkak ēyi taman monōtsa .
sē witstōtomat , wān sē itskwinpahwits ,
wān sē nō witstōtomat pero tein ixtāwa t mochīwa , tein nē kihtowa mosōsowa .
yōn witstōtomat yeh *cuando ** ti kech tōpits ti s, tik mach ilia nikān ata mo tālia seki pané: yōn mits kokowa mokech wān kech posōni .
entó:s tikwi tīw a yōn witstōtomat tein yōn tohtomi oh
wān kitikotamōta h. chichinawi yōn itomioh , kēm eskia ixki .
ixki kēmeh sē toma tsīn *cuando ** kixkah , kih siwkāix kah tiko tah .
entó:s kīxtapāna h, kitālia h i tech sē āma tsí:n
wān kipepechowili ah nʼ ā kin mokokowa .
kilpilia h ompa wān ihkó:n kwīka tinemi .
i tech ēyi , nāwi tōnal , ēyi tōnal wān pēwa temowa ya yōn kāmpa posōni .
wān tamatīya *porque** āmo wel sē tat olō s.
de pe ..., de posōni nikān , kēm eskia sē mo ākōkoh tokots owa.
*entonce s** yōn pēwa kaxāni , temō s de yōn titīka tos , posōn tos
wān kēmah kwali takwās a.
pos nēpa nē *kifuersah wia , **
kipia de ke *kifuersah wī s** mah takwās *porque** pos ākoni yōl tos sayoh ihkó:n mah īx nen to sah.
kipia de ti moteki wīs mah ā tsīn
*o** sē *cos a**, teisá: tein yemānik , *timofuērsaht olō ltīs o ** mits to lō ltīs keh
*porque** pos mo pox kipia de ke ki ..., kipia s teisá: para tic hikāwto s.
iwki sah āmo ti yōl tos , tīx nen tos sah ihkó:n kēmeh sē teisá: ..., āmo .
kipia de ti taīs ā tsīn māski atōl tsīn pero tʼ to lōs .
wān yehwa yōni neh nō nikaki k wān nikmati k *desde , desde cuando ** katka ni okichpil
wān no nānahtsīn nō kimati k *desde cuando ** katka siwāpil
*porque** yōn siwāt kinē xtilih ke toni pahti eski .
wān tēchilwiāya h.
wān neh nō nikpia ya yōn nimits ilia kech posōni h
wān ni kitak yehwa yōni , ihkó:n kichīw keh.
pero yōn xiwit onkak pero semi wēwehka sah ,
tamā tsālān sah tā ká:n tik ahsik yōn , yōn , yōn xiwit kāni onkak .
pero ki ..., ihkó:n para nikihtō s ti konkwi tīw , āmo x ta nemili *porque** āmo tikahsi s ihsiwka .
* solamente ** tein yōn ixtāwa t mochīwa , yōn kohkostik nʼ iteyo ,
yōn tikahsi s kāmpa yes ki , kāmpa eski tikahsi s.
wān yōn itskwinpahwits , nō tikahsi s ihsiwka .
xiow i tech sē ixtāwa t kāmpa kwākoweh takwa
wān ompa *mientras ** kēmeh āmo tawīteki skeh nʼ ixtāwa t , yōn itskwinpahwits ompa onkak .
pero witstōtomat semi tamā tsālān sah tikahsi s.
yeh kipia seki o ..., seki xiwit, seki xiwit kipia wēweyak , patāwak
wān *hasta** nō ixiwyo nō tohtohmi oh .
wān imetskowyo , ihkōn i imetskowyo , moskaltia
wān kāmpa ..., ka..., kēmeh yeh ēwi tīhkas imetskowyo ompa mopihpilōs yōn witstōtomat .
wān iwitstōto mayo nochi tohtomi oh nō , wān imetskowyo .
yehwa yōni pahti pero kēn a mih posōn tiá:s ika ixōchio tsīn
ompa mopil ōs nʼ , nēn , nēn tākilōt sí:n .
kipia ya yōn ihwi tsitsīn , * o se a** tohtohmi oh ya pero ay āmo kipia *color ** de chīchīltik eski .
pēwa chīchīl ēwi s *cuando ** pēwa chikāwaya ya.
*cuando ** pēwa chikāwa xtiw a.
*porque** ihkó:n kēn a mih moskaltih ti ā s, ihkó:n xōchio tiá:s
wān ihkó:n mopil pilo h tiá:s yōn tsapo tsitsīn.
tein chikāwak a, tein yekinika ēw tēwa , chikāwaya ya, yehwa ya nʼ chīchīltik .
wān yōn tein chīchīl ēwi yehwa ya nʼ pahti .
wān yōn tein selik yowi ok pos ay āmo chikāwa [ya] *porque** ay āmo kipia sa kiēra , nʼ ay āmo kipia sa kiēra , ¿ kēní:w nikihtō s? , ay āmo sa kiēra ahāyoh .
wān tein chikāwak a, kēmah.
*pues ** īn tein nēn witstōtomat tein kostik
yeh mochīwa ixtāwa t .
pero yeh mowīwilāna ihkó:n , mo soh sowa .
wān ompa mo pihpilowa ya nʼ , nēn itākka .
pero kohkostik
wān ixiwyo nō mo x ..., mo ..., mosowa ihkōn i pero yeh tepitsīn yah ya wal tik .
tepitsīn yehyewaltik wān nochi witsyoh *hasta** ixiwyo .
pero yehwa yōn neh āmo nikīxmati kox pahti .
yeh onkak i tech ixtāwa t , kāmpa tikneki s tikahsi s,
*porque** yōn onkak miak .
nō *igual ** itskwinpahwits , *porque** sē witstōtomat
wān sē nʼ , nʼ tsi ..., nʼ tsi ..., sē witstōtomat tein pahti wān sē witstōtomat tein mochīwa ixtāwa īxko wān sē itskwinpahwits .
tein mochīwa sen ohtēnoh nō wān nō mochīwa ixtāwa t .
yeh ixiwyo ih īxtapalweyak tepitsīn wān i tech nʼ , tatahko xiwyo ,
i tech i tatahko xiwyo kipia sē i kwaw yo tein ika chi kāw tok
wān nō kipia witsti .
nō wihwitsioh .
pero nochi yōn tein yetok nʼ ixiwyo kēmeh yetok nʼ ixiwyo ,
kipia sehsē tein ek i..., sehsē ikwowyo tsīn tein ika chi kāw tok nʼ xiwit para pa tāw tok wān kipia witsti .
wān i tech imetskowyo kipia witsti nō wēwehka
kēn a mih yōn tepos mekat tein ki ..., ika ki tsakwa h kwākoweh nē ixtāwa t .
yehwa ya, yehwa ya nʼ i..., nʼ i..., nʼ itskwinpahwits .
yehwa itskwinpahwits .
wān witstōtomat yeh nimits ilia ōme witstōtomat , sē tein kostik , yeh āmo nikīxmati ox pahti ,
katí:n nikīxma tok mʼ pahti tein chīchīltik , tein yōn nimits ilia kichichino wah .
pero *cuando ** sē , *cuando ** sē moknīw kech tōpits ti ,
*porque** yōn kipahtia * solamente ** tōpits meh.
juan de los santo s.
pos ekin tsīn nimits ilīti *compadrito ** de ke *cuando ** neh nikmati
kānsika * lugar es** de ke yetok sē , seki sē kitepēwa .
wān kāmpa īn ti tatōkah seki , ixwa sah.
ixwa sah. ixwa yōn de nʼ *morado ** wān yōn de nʼ istāk , *porque** de nʼ *morado **
*más** wehwei , nēn , imāxiwyo .
wān ikowyo nō tohtomāwak .
wān de yōn de nʼ istāk achi mā pisīltik .
pisīltik imāxiwyo wān pisīltik nʼ iteyo . iteyo .
wān yehwa yōn , pos yehwa neh nik mattok de ke kānsika kāmpa īn ti tatōkah , pos ixwa sah.
*o** ti tawīteki h ihkó:n , kānsika ti tawīteki h oso tik [chi]chin owah sē *pedacito ** ihkó:n *de que cha pa rral **, kāmpa kwowtah wān sē kitēxīma kowit
pos ompa ixwa sah nʼ tomakilit .
mā h sē ʼkāwa sah yōn tomakilit , nō miak mochīwa
wān yōn de nʼ wehwei , yōn de nʼ *morado **, pos nō , nō tohtomāwak mochīwa ,
nō sē kiteki ihkó:n sē takechtil kiliah
wān pos nō ahsi , nejó:n .
nō , nō taman wēlik de nʼ istāk wān nō taman de nʼ oksé: nēn oksé: taman ahwiāk kipia nēn *morado **.
wān yehwa yōn neh nik ..., nikīxmati . pos yōn nō sē kimana , kimana h wān yōn āmo nō kipata h nʼ iāyo .
yōn sē , kēmasá : pos nō kwali sē kikwa ihkó:n i , sē , sē tai nēn *caldito **. ihkó:n . kēmah.
sē tai , nijó:n , iāyo . sē tai
* o bien ** ika sē ki palo htiw seki , tā pos yōn wēlik nō pero yōn āmo kāyohpata h.
nijó:n āmo kipat iliah nʼ iāyo ,
nijó:n , yehwa nē *porque** kihtowah *como ** kipat iliah pos ʼkīxtili ah yōn ahwiāk kāyōt .
ahwiāk kāyōt *porque** , nijó:n , nō , nō wēlik .
nō oso nō sē tēnwēlia
wān oksé: taman , kēmeh ēyi sah neh nikīxmati , sē de nikāwí:n mochīwa , nijó:n , tomakilit
wān de nʼ kwowtah ,
de nʼ kowtah achi māpāpatāwak wān pihpitsaktik wān wehwei mochīwa .
pero achi , achi kiliah xōmēahwiāk
nō taman .
kēmah , nō taman ahwiāk nēn kowtah , kowtah tomakilit .
pero yōn wehwei mochīwa . wehwei nʼ imāyo , achi pihpitsaktik ihkó:n .
kēmah , yeka pam pihpitsaktik pero tohtomāwak mochīwa .
wān yōn nō taman ahwiāk , kiliah x ōme ..., xōmēahwiāk .
entó:s , kēmeh īn nikān , īn okseki nikān , [ni] mits ilia nikān īn tein *morado **,
yōn oksé: taman , nʼ oksé taman kipia nʼ ahwiāk
kēmah , wān nō *igual ** de nʼ istāk pos nō , nō wēlik .
pero ka chi * más hasta **, nēn , nʼ ā tsīn de ʼketsa h, tepitsīn mokāwa ihkó:n , kēm eskia nō *moradito ** de tapal owa.
mochīwa tapal ihkó:n i tech nēn kōn tsīn ki ketsah
*porque antes ** nēn totātahwān ʼketsa yah ika nēn kōn tsīn
kēmah. kōn tsīn kiliah mēlihkōmit .
[kil]iah mēlihkōmit *porque** pos , nijó:n , kōn tsitsīn ekin tsīn de nʼ kinamaka h ampō wí:n ahko pero ekin tsīn ampō wí:n āmo ka chi kikwih ok .
pero yeh nʼ ..., ni n tsīn totātahwān nochi yehwa tēch makayah
a x plato , yōn kiliah ka x pla ..., ka x ..., ka x ..., nochi yehwa nēn tēchiliāya h, yehwa tēch makayah wān nochi nēn nejó:n nochi de sokit .
*igual ** nochi nēch ..., yōn ika tēch tē kiliāyah
wān pos nō ʼ tah tayāyah nēn tapalōl , yeh de nʼ tomakilit
wān yehwa yōn nimitstahtani a *compadrito ** xā , xā nō , xā okachi tikmattos .
ti kwālkwi l iāya .
ā . nō k wēl iliāya, kitālili āya , nēn , e ts:ín . kichīwa ya emōl tsīn.
ki ..., kitā l[iliāya]nē nakas tekilit .
āmo tikīxmati a n....
pos neh nō niman nikīxma tik *porque** nōpá:n yāya ika nēn kowtah nemī lis.
wān nō nik ..., nikwīka ya wān nēchnēxtil iāya , " yehwa īn yetok nēn kowtah , kowtah tomakilit ".
kēmeh nē kowtah pos ni moskaltih . pos nik ..., nik mattok kowtah neh ni ..., ninemi k, nikān tozán .
ompa ʼ nemik , pos ompa * cerca** tiāyah nē ahko , nē kām[pa] *más** nō , ompa nē kāmpa ekin tsīn onkak īn ahmōlkilit ,
pos ompa nēpaka , chechelōt epētikpak , *hasta** nēpaka nochi , nēn , [nē]paka nēwí:n nochi yōn tamanis .
nochi yōn tamanis kiliah ta ..., tamanis , tawakal .
entó:s nochi ompa , nochi ēwi a, nijó:n , ahmōlkilit wān to ..., kowtah tomakilit .
wān tein ekin tsīn nikān onkak i tech kāmpa īn kitepēwa h seki . seki kitepēwa h, kimāpāta h, nikita ni wān kitepēwa h.
pero tehwān āmo tiktepēwah , tehwān kāmpa īn ti tatōkah , tiktālia h nʼ tatōk de nʼ taōl tsīn,
pos ompa ʼta chipāwa [h] , ixwa . ixwa de yōn *morado ** wān ixwa de nʼ istāk .
pero yōn miak mochīwa , sē ki ..., kiteki li wān sepa itsmolīni , ihkó:n . itsmolīni .
entó:s ompa sepa sē kiteki a.
miakia , nijó:n , wān pos ,
pos tā yehwa kwālkwi h de nēwí:n wān nō sē ki ..., kikowa komāmo sē kipia ampō wí:n pos sē ki ..., kikowa ya.
wān yōn nō taman wēlik . nō taman wēlik yehwa nēn totapalōl *porque** , pos ika tēch īxpetān ihkeh nēn totātahwān .
yehwa ika tēch īxpetān ihkeh *porque** pos yehwān ika *mos ervīro wāyah ** wān ika moskaltih keh kēmeh
pos ihkó:n nō tehwān tēchiliāya h wān ekin tsīn ihkó:n nō tik ..., tiknemil ih tiowih ihkó:n nō tikwi tih .
īn tomakilit pos , pos ,
yehwa ti kwālkwi h wān pos tēch ..., tēchmani liah ya wān pos nō ti tai kēmasá : nēn i..., nʼ iāyo tsīn, tā
pos yōn āmo .... nik mattok āmo , āmo kipat iliah nēn nʼ ā tsīn. āmo n[ik] mati teh xā tikmattos xā kāyohpata h.
ā .
pos nō ki ..., a ..., ki ..., ki kīxtilia nēn ahwiāk kāyōt *porque** pos yehwa de ke yōn ahwiāk nēn .... de molōni nō pankīsa sē kihnekwi wān kwaltsīn ahwiāk . kwaltsīn ahwiāk wān pos nō , *hasta** nō sē ki ..., kipia de ke sē , pos tein neli pané: yōn sē mayāna sneki .
sē kipia *ganas** de ke sē takwi ..., takwalis tapowi a.
kēm eskia yōn sē , sē te m..., sē mayāna ya wān pos nō taman ahwiāk , nij í:n , kil tsīn.
pos īn nō kānsika , nijó:n , kimākohkotōna h yōn chapoli meh.
chapoli meh kānsika kimākohkotōna h pero * después ** .... yōn nexti keh k...,
kimā kwah wān kitsīn tehtekih nō , kēmasá : tatahko yān nō kitehteki h wān wāki .
kēmah , pos yehwa *compadrito ** nimitstahtani āya ,
nē ti kīxmattok tomakilit , de kānachi taman mochīwa ,
nē kāmpa yōn sē chilārowa oso sē etōka ,
ē , ī ... kā ..., kānachi taman , ox onkak sē oso ōme oso ēyi taman
wān, nejó:n , nē ox sē kitōka *o** sē kitepēwa oso mochīwa sah.
kēmah.
mā xoh xoko pal tik kwaltsīn .
tohtomaktik .
pis i..., pisīltik nō .
ixwa sah.
ixwa sah. soh mah sē ʼkāwa sah.
kēmah.
kēmah , kwaltsīn , kwa ..., nō taman , taman wēlik .
yōn āmo .
wēlik xohxowik , ika sē , nō kwali sē kikwa xohxowik nō .
yōn teyō l..., sioh p[or] ke seh sesēk . kēmah.
yōn āmo .
kān ahwiāk ok .
kēmah.
kēmah
yehwa īn wēi kowtah . mmm .
kēmah. wehwei neli .
kēmah. nō taman .
nō taman .
kēmah. nō taman , nō taman wēlik yōn .
kēmah , mā eka pam pihpitsaktik , mmm .
kēmah , nō wehwei .
kēmah , yōn tak ....
yōn , yōn tel wēlik , tel ahwiāk . tel ahwiāk .
kipia ke tapal owa. tapal owa nō .
ika kōmit kimana yah.
ika kōmit .
kil ..., tā ekin tsīn nochi tepos , tepos ika taman ah ya.
kēmah.
nochi .
kan[ah] , nō *igual ** sah *[compa]drito ** tikīxmati h tehwān nō a. ..., eh, īpa neli kil tsīn onkak o ... ōme taman nēn , de ke tein mochīwa nē kāmpa sē [t]a tōka , yehwa nēn morado wān yehwa tein istāk o [xo]xok tik .
yehwa yōn ni kīxmattok yōn nō nēn kil tsīn wān nē wēikowtah nō nikīxmati neh .
pero kēmasá : ni āni kowtah , yōn nānahtsīn , nēn , tak namokomādreh ya, nēn ernesto , ernesto gómez katka i..., i..., tak i..., i..., i nānahtsīn ya katka .
josé hernández im om án, nēchtekowiliāya mah nikwālkwi li yōn to ..., kowtah tomakilit .
nikwālkwi l iāya neli nānahtsīn . nik ..., nik tayōkol iāya tā pos
yeh kēmeh ki mattok ke wēlik , kōn ..., konkwi ah kowtah . pos yeh nēchtekowiliāya , mah nikwālkwi wān niow kowtah .
ompa *cerca ti etoya h pos nikwālkwi l iāya nānahtsīn wān yōn xokoyōlin , yōn kwitaxkol xokoyōlin nō nikwāl wī kiliāya . semi kwelita ya nān a tsīn.
nē kwēlilia semi , nēchtahtania *cuando ** niow kowtah , nikwālkwi l iāya .
kēmah. kwaltsīn wēlik nō . kēmah , yehwa yōn nik ...,
kēmah , neh ni kīxmattok yehwa nō nʼ tomakilit , īn nikīxma t tik neh . āmo nikīxmati a. nikīxma tik *porque** nēchili āya nānahtsīn kēniwki tomakilit wān nikwālkwi l iāya .
kān nikīxmati a. nē tehwān , nēwīn nē kāmpa tehwān timo .... nē xolāl pan sah āmo tikīxmati ah de yōn kowtah tomakilit .
pero yeh nēch mā [ka] k kwēntah kēní:w ki wēlik nō , pos neli después * nō nikwālkwi a, nō tik wāyah tehwān .
kēmah , kowtah . kēmah.
* cerca** ompa wēikowtah , *cerca **.
ompa semi mochīwa ya kowtah tomakilit . kēmah.
kēmah. mochīwa semi .
ixwa sah. ixwa sah.
kēmah. nikita ya nē , nē ni tatōka ya nē tatampa .
ni tamēwa ya sah wān nikāw ti āya , n..., nikita nʼ ..., chi ..., kil tsīn ēwtok , nik ..., nik yeh yewal kāw ti āya .
nik mē mēwa ya sah wān moskalti āya wān nō ti kwih kwia , miak ahsi a nʼ kil tsīn.
ka chi itsmolīni miak a. miak itsmolīni a
kēmah. miakia .
kēmah. wān semi wēlik , porin te tah kihtowah semi wēlik ompa nē mochīwa nʼ kil tsīn ata .
kēmah.
kēmah , ihkōn i . nō kwaltsīn wēlik *compadrito ** yōn . wēlik . kēmah.
ika moskaltih keh nochi nʼ tātah meh.
yehwa ya.
pos * siempre yehwa nʼ totapalōl ti kwih *compadrito **, para nochipa naka tsīn āmo ti welih wān yōn kil tsīn * siempre ** yehwa nē timahxiliah pos ti kwālkwi h nē kowtah .
kēmah. kēmah , ika sē tamahsēw a ya.
kanah , kanah , ihkó:n . tehwān nō iwki sah tikwah , ompa tehwān āmo kipat iliah .
iwki sah wēlik , iwki sah nēn [...] i..., kipat ilihkeh pos āmo , āmo *igual ** ok * siempre ** ahwiāk .
kēmah , kīsa . kīsa nʼ iahwiākkāyo . kēmah. ahwiāk . ahwiāk *compadrito ** yōn . mmm .
tā sē , sē takwalis tapowi ika .
ā kēmah *compadrito ** yōn . sē mayan a neli . sē mayāna .
kān tā tātaman k..., nochi kil tsitsīn tātaman nē ahwiāk a *compadrito **.
kēmah , ata kān, kān ʼkāwa h nē x ..., kēmasá : ʼ kalak ā wiah nō . wān komāmo yōn tomakil okwilimeh , yōn nexti keh. nō ki yēkmā kwah .
kēmah.
ekin nikaki k na moh nōts toyah nē , īn tomakil ..., īn tomakilit onkak ēyi taman .
tikihto wāya * que** onkak sē istāk , sē *morado ** wān sē kowtah tomakilit .
nikneki skia xi nēchtapowi īn istāk tomakilit ,
kēniwki nʼ ixōchio , kēniwki nʼ iteyo , kēní:w ki nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ikowyo .
wān ox sē kikwa wān kāni mochīwa .
ti ki ...
tikihto wāya * que** īn *morado ** okachi kowyoh tohtomāwak wān okachi nēnkēn pah pa tā ..., pāpatāwak nʼ ixiwyo .
pos semi kwali * que** tikin īxmati . neh āmo nikin i..., neh ni s ...,
ni kīxmattok nʼ tomakilit ,
wān
nikita ni seki nē mahyá: okachi mā pisīltik wān neli seki okachi mā tohtomāwak
pero āmo pos , āmo nikmati a ox tātaman .
n y ó:n tein tikihtowa nē kowtah tomakilit āmo kēman nā kin ni kakiliāya .
¿ wān miakeh kikwah ?
pos semi kwali a tinēchyōlmelāw , *porque** neli āmo nikmati a neh .
tel miak tasohkāmatik . nikneki x nēchili motōkāy .
pos īn istāk tomakilit tikīxmati h,
*porque** xoxoktik nochi nʼ i īxko wān imā īkān xoxoktik .
wān, nejó:n , i..., i..., ixōchio ,
istāk nō wān tsik i..., tsikitsitsīn , kān semi wehwei mochīwa nʼ ixōchio .
wān mochīwa ika * racimito ** nʼ ixōchio tsīn,
wān, nejó:n , iteyo *cuando ** xoxo ..., *cuando ** selik xoxoktik .
wān *cuando ** chikāwak ya, de kwali para sē kitek ilīs a komo sē kitōka sneki ,
ē.., *morado ** ya nēn iteyo tsīn.
kēmah. wān semi kanāwak nʼ iēwayo , sē kimā pitsīni a yēk pisīltik nʼ iteyo .
wān īn , īn yehwa nʼ tein xoxoktik , yōn tein tikihtowa istāk , istāk ..., ē..., tomakilit .
wān *morado ** tomakilit yeh ,
yōn sē kīxmati *porque** tel mets wehwei wān,
wān i..., i īxko xoxoktik nēn tomakilit .
wān imā tampa , imā tampa ya ompa *moradito **.
yehwa yōn ti kiliah *que morado ** nʼ tomakilit .
wān ixōchio nō iwki sah nēn ihistāk .
pero tepitsīn sah mopata , de *moradito ** xōchi tsí:n yeh .
tepitsīn *moradito **, tepitsīn , āmo semi san kē ..., tepitsīn sah.
wān nō *igual ** nʼ iteyo , nō iwki kēmeh , kēmeh xoxoktik , iwki kēmeh istāk tomakilit ti kilwiah ,
nō iwki nʼ i..., iteyo , de selik nō xoxoktik wān de chikāwaya *morado ** mochīwa wān
yeh ka chi wehwei nʼ iteyo , nēn kapolin .
tepitsīn wehwei tsitsīn. yehwa ika mopata *que morado **.
kēmah wān īn xoxok ..., īn ti kiliah , *este **, wēikowtah tomakilit ,
yeh xoxoktik nochi . nochipa xoxoktik kēmeh i īxko , kēmeh imā īkān
wān tepitsīn kowyoh pihpitsāwak , āmo tomāwak nʼ ikowyo .
wān nō iwki nēn tomakilit , sayoh ti ..., tepitsīn *medio ** ma wēweyak tepitsīn wān de t...,
yēk apanwe wēyak tikihtōkān yōn , yōn wēikowtah tomakilit , pero yeh xoxoktik .
pero nō iwki wēlik kēmeh , kēmeh tomakilit īn seki ,
tepitsīn kipata sah nēn , nēn
iahwiākka kēmeh ,
mahyá: tikihtōkān , xōmēahwiāk , pero , pero wēlik nō nʼ tomakilit , wēlik nō .
yeh nō wēlik .
pero kēmeh nikān tehwān pos onkak nʼ tein seki , pos āmo tʼchīwa h *cuenta** de kowtah . tehwān tikwah de īn seki *moradito s** , más ti kwēlilia h. kēmah.
tepitsīn tohtomāwak . mā patāwak nʼ imāy , māpāpatāwak *más** achi yewaltik achi nʼ imāy , imā wān . yehwa yōn *morado **.
kēmah , wān īn xoxoktik tepitsīn mā tsikitsitsīn , achi mā pih pisīltik tikihtōkān .
kēmah , pero
ē.., *más** tel wēlik , nēn , kēmeh ōme taman yōn tein tatōk tah mochīwa ,
nochi iwki wēlik nʼ tomakilit , kēmeh xoxoktik , kēmeh *morado **, nochi *igual ** wēlik .
tepitsīn kipata de wēlik de wēikowtah tomakilit , yōn kēmah tepitsīn kipata .
kēmah.
de nikān , de nikāwí:n mochīwa ,
kāmpa tatōkah .
ajá . nika hkwí:n āmo kīxmati h *porque** āmo onkak .
nʼ tehwān tikmat tokeh *porque** nēwí:n kowtah ay tinemih , tikīxmati h kowtah tomakilit .
ompa moch ..., ompa mochīwa , mochīwa sah , āmo , āmo kitōkah yōn , mochīwa sah.
nō s ..., nō sē kikwa , sē kikwa nō . }
nō wēlik kēmeh īn sē , tepitsīn kipata *sabor , porque de **, mahyá: tikihtōkān * cimarrón **,
* cimarrón ** tomakilit ** pero yēk ..., tikwah nʼ tehwān . kēmah.
wēlik , āmo teh ..., āmo tēpahwih ni ó:n tei .
kēmah.
neh notōkāy ernesto vázquez chanico ,
de tzinacapan , san miguel tzinacapan .
pos neh nikīxmati sītal tomat . mmm .
wān yehwa yōn , nēn ,
tehān ihkó:n tiktōkāytia h nʼ ompaka nēwí:n tehān , kāmpa tehān tinemih . mmm .
pero ....
po ..., eski ...
pisīltik .
nō mochīwa .
kēmah.
mowilāna , mowilāna .
kēmah , kohkostik nʼ ixōchio tsīn. kohkostik .
mō h olōch owa.
mm . kēmeh eskia nē ,
kēn tikihtōs keh, ox
āmo * racimo** , tā * racimo** tak koyō kopa ya.
nē , kāmpa , kāmpa motēmpi lowa nʼ ixōchio tsīn,
i tech *mismo ** ikowyo tsīn ata miak mopilowa . ehe h.
yeha yōn , kwaltsīn , kwaltsīn mochīwa , kwaltsīn tāki . mmm .
kēmeh moskaltia ihkó:n , mo ..., xōchio htiw.
ehe , wān ihkó:n , nē , *hasta** kāmpa tami ti a nēn ineiskaltī lis,
ompa nō tami a nʼ ixōchio tsīn.
ehe . wān kwaltsīn tāki miak , *como que** kēmeh eskia nē
*por , por racimito s** . ehe .
wān seki oksi tiw a. ehe . ihkó:n .
kēmah , āmo ihsiwka tami . kēmah.
pos tehān neli kēmeh ni kihtowa , nē , tik ...,
ti kwih totapalōl , tik ...,
ika t..., chīltekpin tsīn ika tik mō ..., ika tikchihchīwa h para totapalōl .
wān nō wel ika sē kichīwa chīlposōn *o** sē tatomawia ika .
wān nō weli sē , sē kikwa iwki *como que de ** tikmōltah wān ihkó:n tikpal ōti a.
kēmah. pero nē ,
pos neli tisekī meh tikchīwa h tikmana h,
para āmo , kihtowah sekīn nē ,
para āmo xokōk kīsa .
wān tisekī meh tikchīwa h tik tewātsa h pero semi mokāwa i tech nʼ komāl tsí:n porin xamāni .
ehe . wān tisekī meh tikchīwa h nē ,
tik chipāwa h sayoh wān tikpāka h wān ihkó:n tikchihchīwa h tapalōl xoxowik .
ihkó:n tik ch..., tikmōltah . uhuh .
wān, nejó:n , ihkó:n ya *como que** tikmahsēwa h a. āmo tik ..., āmo tiktsoyōnia h. mmm .
āmo tikchihchīwa h ika *manteca tsīn **, sano iwki sah. ehe .
mochīwa .
*eso **.
tein takowal komo ke .... nō kipia h.
kēmah.
yeha ya, yeha ya nʼ tapalōl .
ihkó:n .
kēmah.
kiwālkwi h ok .
nō tik ..., tik owah komo āmo teh tikpi yah , pero komohkó:n nē ,
onkak nō nʼ kaltsīntan pos āmo nō tik owah ok .
kēmah , ompa ya sē kikwi .
ika tamachīw .
kēmah. eh, sē xīkal , sē *taza tsīn **.
iwān i..., iwān ikowyo tsīn.
mm . neh , neh , nē ni wālēwa nē xalpantzingo .
ni monōtsa cristina vázquez hernández .
*bueno ** pos āman nāno mah timonohnōts akān ika yōn tomat achi pisīltik , nē , kēní:w nʼ teh tikīxmati , nēn , monōtsa .
pero tehwān nikān , neh no xolāl san miguel tzinacapan ,
ompaka nē tehwān ti ..., tikīxmati h yōn taōl , *este **, taōl tomat ti kiliah .
āmo nʼmati kēyeh yōn iwki kiliah , tak xā porin achi pisīl tsitsí:n ata , nēn , tāki .
pisīltik wān mō ..., pos yōn ,
yōn tomat mochīwa *más** kaltsīntan oso nē , *este **,
kāmpa mīlah nō kwali sē ki ..., sē kitōka . wān yōn , yōn tomat ata kwaltsīn mowīwilāna wān
wehkapan , wehkapan , *este **, tehko , komo onkak owasin pos ompa tehko wān komohkó:n i tech , i tech tein eski kowit , pané: yōn ,
ompa mowilāna , mowilāna .
wān ihwāk xōchi wa ti pero neli , nēn , *pues , este **,
kwaltsīn xōchiowa , kohkostik ata nʼ ixōchio .
wān yōn neh ni kilia yehwa , nēn , yōn tomat āmo sehsē mochīwa , tā ata mo pihpilowa pané: ....
kēmah wān ihwāk ,
pos yōn pané: wehkāwa nʼ tāk tok *porque** kēmeh yōn āmo sepa sah xōchiowa , tā yōn iwki kēmeh moskaltih tiw ata iwki mo wi lān tiw wān iwki ompa nē tāktiw .
kēmah , pero yōn , yōn tomat ata nō kwaltsīn nēn tāki wān miak ti kwelita h porin ,
seki pos , *este **, kēmeh iwki mo wi lān tiw xōchio htiw , ata seki xōchiohto k ok , seki xoh xoxowik sehselik ok wān seki iwki oksi tiw .
yehwa ika yōn , pos yōn wehkāwa sē kitek tok.
āman , kwali titēch tapowīs namehwān ompa nē kēní:w nan kitatekiwtiah .
kēmah , pos nikān neh no xolāl nikita , nēn , toknīwān pané: kikwah yehwa yōn ,
*este **, tein āmo kitōkah pos kikowa h wān tein kitōkah kaltsīntan pos yehwa yōn
mochīwa , ki ..., oksi wān kinālt e kih wān
ki ..., ompaka nē tehwān nochi tikwah nochi chīltamōltal , pero āmo kēman nikita ox kichīwa h, nēn ,
chīlposōn , tā sayoh ki ..., kitekih wān kikomāltēma h
wān neli yōn tikihtowa pihpitsīni achi nʼ komāl ko .
pero iwki , iwki kikwih wān
ki ..., pos kwaltsīn nē , kixkah
wān ompa nō yowi a nēn chīl ,
tein kineki skeh , seki kikwih yōn chīltekpin xoxowik oso oksik ,
wān seki kikwih yōn chīl xoxowik .
kēmah komohkó:n , te ..., tein takowal wān pos kanah ika nēwí:n kitōkah ok .
kēmah , kanah ika kitōkah ok wān
pos chīltekpin kanah ika nō kipia h nʼ kaltsīntan .
kēmah , ki ..., kitōkah ompa nē ika sē taktsōn wān ompa nē pos , *este **, ki ...,
kitekih nʼ chīltek xoxowik oso oksik wān yehwa yōn kixkah wān ....
kēmah , kisemōltah , wān sepa kisemōltah kipoyēli ah kahāwia h wān yetok a nʼ tapalōl .
kēmah , wān *pues , este **,
nochi yōn , āman pos nochi mo namaka .
kēmah , āman nochi mo namaka , yehwa nē yōn
tomat pisīltik pos , *este **, tikita h īn kwesalān seki toknīwān kwālkwi h.
kiwālkwi h.
kanah , ompa ya sē mopalēwi htiw.
kēmah wān pos nikān kwesalān tikita h, *este **, ki ...,
ki ..., kinamaka h āmo ika *kilo **, tā ata ika tamachīw .
ika tamachīw , sē xīkal .
ajá , yehwa yōn ki ..., ki pexōn tiah wān
kinamaka h ata āmo , āmo tamā yēk til tā iwki yōn kēmeh tāki .
iwān ikowyo kēmeh tāki .
*bueno ** pos neh notōkāy eleuterio gorostiza , ni wālēwa nikān san miguel .
yōn nē tehān tikīxmati h nē tīltik kwitakowit ,
* ah, no **, istāk .
istāk kwitakowit yōn . mmm .
nē , mochīwa ompa nē kahfēntah sah.
īn āmo monēneki .
mm . mochīwa kahfēntah wān īn tehān ti kwih
para nē tataxis * o bron qui ti s** .
īni mah sē ki ..., mah sē kiteki
wān mah sē kimāxakwalo ihkó:n ika rehfīnoh .
wān mah nochi sē ʼ kēn ti , nēn , komohkó:n pili .
mah kwaltsīn sē kitālili *parejo ** nochi , nochi nʼ *i cuerpo **
wān mah sē ki tsom pacho , mah sē kita kēn ti wān
komo ki ..., tikpi yah i wahkal mah ompa tʼpan kalak īkān wān mah kochi .
entó:s ika yōn kikāwa . mmm .
komohkó:n , nē , yeha yōn yōlihsīka mʼ pili . mm
istāk wān iteyo tsīn nō istāk . mmm .
āmo *tanto **, āmo semi wēi *kwomata **. mmm .
tak āmo , kān kēman nika k..., nikān kēmah nikā ..., nikmati mah ʼkwā kān .
ehe h. teyowa , teyowa pero āmo nʼmati ox wēlik . āmo , āmo [a] kah ni kakilia kikwa .
pané: *hasta** āmo nō kikwah oso āit , āmo nʼmati . ehe h.
tel ahwiāk , de yowal tel ahwiāk īn xōchi tsí:n, xōchi tsí:n.
ehe h. tel senka nʼ kwaltsīn ahwiāk . mmm .
pos neh nikīxmati * que** yeha yōni , *como que** nē ,
de yōn , *como que** nē ,
yōlihsīka h mʼ pilimeh kini ..., kipahtia .
wān nō kwaltia para nemowtil , nō kwal ti ya. mmm . pero īn mah ika sē kipāka mʼ pili .
mah sē kimolōnti sē * rollo** wān, nē , mah ika mālti mʼ pili . mmm .
komohkó:n momowtihtok .
wān komohkó:n āmo pos āmo . mmm .
pos neh nikīxmati īn ēyi taman .
mm . yeha īn istāk wān ōme taman ampó:n yetok tein *morado **.
sē *morado **, om ..., wehkapan moskaltia wān sē , sē *morado **,
nō kwitakowit pero * cha par ritos **. ehe h.
wān teyowa ya wān tsikitsitsīn . mm , tsikitsīn *matita ** wān kipia ya nʼ iteyo tsīn.
pero ampo wí:n yetok sē , xōchiohto k a nēn kitek keh y ēwa wān nē ....
ajá , wān yōn nō kwitakowit . mmm .
pero nō , nō *morado htik** nʼ i..., [i] kow yo tsīn sayoh *porque** nē ,
āmo moskaltia . īpa iw... , īpa iwki a ihkōn tsīn sah moketsa .
mm . wān yōn āmpo wí:n sē yetok , yeh nō tepitsīn wehkapania .
pero īni , kostik nʼ iteyo tsīn, *cuando ** chikāwaya ya kosawia .
wān īn seki xoxoktik sah īpa , īn seki . mmm .
wān īn istāk nʼ iteyo tsīn, *por eso ** ni momaka * cuenta que** nē ,
nochi seh sentaman . ehe h.
nē , kanah weh īn seki nō , *como que** nē īn nō taman .
īn momox tik semi nʼ ixōchio , pisīltik .
wān nē seki nē tepitsīn wehwei nʼ ixōchio tsīn wān tepitsīn wehwei nʼ iteyo tsīn.
wān īn kohkostik nʼ iteyo wān tel pisīltik .
nē tel tsikitsitsīn . mmm . wān kostik nʼ iteyo tsīn.
*eso **, yeha nʼ āmo moskaltia .
īn nō nikowa k yōni . ayotzina pan nikwi to , ompa nikwi to nʼ kwēteh xiwit. mmm .
yeh *más** weh ..., wehkapan .
¿ kānachi moskaltia , āmo tikmati ?
nē , moskaltia kēmeh īn *tarrito ** yetok .
mm , wehkapan moskaltia .
nochi pahti nʼ ōme taman . nochi pahti , ehe h. īn *morado ** kwali komohkó:n yōn
nē sē pili oso sē wēi toknīw mītōni a de yowak .
yōn kihtowah kipia nemowtil wān ay āmo kimachilia pero
pēwa ti de ki mach ilīti *porque** yōn kochi wān mokoch ītōnia ti kilwiah .
ehe h. para āmo kīsa s yōni , āmo ki wēi kwi s,
wān tikmati l ilihkeh niman ,
pos yeha īni , īn yetok īn kwit ..., īn kwitakowit īni
wān nih īn wān teahwach , xikmolōnti seko sah wān mah ika mālti nē toknīw .
ehe h. mā s wēi toknīw *o** mā s pili . mmm .
pero īn tekiti i hkwí:n de ōme . ehe h.
wān īn tekiti isēlti . mmm .
*porque** īn nō sē kokolis kipahtia wān īn nō taman . ehe h.
sakēra sē ohpa , ēxpa . mm , sakēra sē ōme *viaje** , ēyi *viaje** .
tā niman nō mo mach ilīs nʼ toknīw , ika nē kikāwa s niman . mmm .
k wān ke mo sē wīs a. mmm .
wān ke yōn kochi ti a nē ,
māltia ya wān kēmah mo sēwia ya. mmm .
*hasta** mītōni s komo kināmiki s wān komo āmo kināmiki s āmo m ītō nīs . mmm .
*este **, nē , neh nimo ..., ni monōtsa
cristina vázquez hernández .
āman xtēchtapowi kē ..., kēní:w monōtsa īn xiwtsí:n .
¿ kāni mochīwa īn wān kēní:w ki , nēn ... ?
¿ kēniwki nʼ ixōchio īn ?
¿ wēi kowit mochīwa ?
¿ wān i..., iteyo wēlik ?
¿ chiktehmeh ?
¿ wān ixōchio ahwiāk oso tsohyāk ?
īpa soh sentaman kokolis kipahtia .
komo momowtihtok .
āman nʼ teh , ¿ kānachi taman , nēn , kwitakowit tikīxmati ?
tein teh tiktōkāytia *morado ** nʼ ixōchio , ¿ nochi iwkitik sah ?
īn tikihtowa kostik iteyo , yehwa nʼ tein tikihtowa āmo moskaltia .
wān nēn tein tikihtowa xoxoktik nēn i...,
i..., itākka *o** iteyo , yehwa nʼ tein tikihtowa nē , ka chi wē ..., ka chi wēi moskaltia .
*más** wehkapan .
¿ wān yehwa īn tein *morado **, nō pahti nʼ ōme taman ?
wān īn tikihtowa mah ika yehwa īn tein ti kilia *morado ** wān iwān teahwach kimānelo wah ika māltia h, ¿ kān ach pa nēn ... ?
¿ wān yōn kwal kāmpa *o** tiōtak tēmpan nēn ... ?
pos ....
*pues este ** tasohkāmatik nāno nē ti tēchtapowih īn kwitakowit . motōkāy wān mo x ōl āl .
ajá .
pos tein nikān tomat mochīwa , nē ,
yeha ya yōn neli *como que** nē ,
ke meh yekin tsīn āmo kanah kit ..., kitachihchīwi ah nēwí:n kāmpa wehka tsīn,
yōn nō mochīwa i tech kāmpa nē
*cerca de ** nʼ kali mah tikpia kān sē *corral tsīn **,
wān ompa mah tiktāl īkān yōn *semillita **
wān nō moskaltia .
wān nō *igual ** nē , komohkó:n tālpan yetok ,
de kēmeh moskaltia pos mo tālia tālpan .
pero para āmo yōn *pasārowa** ,
wān kēmeh wehkapan ya moskaltih tok a, mah sē kitāli kwo panō l .
entó:s ihkó:n ompa ya mo wi lān tiw wān ompa ya mʼ posōn tiw wān tāki .
ehe h. nō *igual **, nō kohkostik nʼ ixōchio tsīn.
wān ihkōkōn tsitsīn ata nʼ imā wān wān mah maxal tik nʼ imā tsitsīn. mmm .
wān nē ....
ā , īn nō ihkó:n kēmeh , kēmeh nē ,
mowilāna ihkó:n posōn tiw wān ihkó:n tāktiw .
īpa nʼ seki tāktiw wān tein chikāwak a, tein achto posōni ki entó:s yōn chikāwaya ya, oksi a.
ehe h. ompa ya sē kitektiw a.
nō , nō *igual ** a, kēmeh pisīltik . mmm .
sayoh *porque** de īn seki *más** wehwei . uhuh .
wān achi pané: yōn , āmo ahalaxtik ata .
nē , gē mah [kēmah] , mahyá: mo ..., *como que** nē ,
nō oksé: taman . mmm . oksé: taman . *eso **.
ehe h. wān tein yōn pisīltik yeh ahalaxtik . mmm .
nō taman wēlik , ehe h. nō taman wēlik .
pero yōn tein nē ahkopa kopa wītsa nō mochīwa nikāwí:n .
mah sē kitāli *semillita ** wān nō mochīwa .
sayoh moneki mah sē *ʼcuidāro **. mmm .
kēmah , pos nikān , nikān , *este **,
tehwān nipa wí:n āman nēn yehwa yōn tomat
āmo .
nē ehekat l á:n
kēmah.
kēmah.
kēmah , tā kwalkān wītse h.
yo wih a.
kēmah.
*hasta** yōn ayohwach xōchit nō kinamaka h.
nō kinamaka h.
iwān ya. sēsepa nikita ampō wí:n ay , nē ,
tēch teki wih tinemih wān kēmeh nō tik ..., [tik] pia h nō nʼ ika tikpat askeh pos tik ..., mo pati liah. mmm .
kēmah , *porque** nan kimati skeh kēyeh *porque** nikāwí:n kān tei . mmm .
tepitsīn pan kīstok nʼ ipa tīw . mmm .
tepitsīn .
kēmah *porque** nē ,
[ko]mo * que** nikāwí:n āmo tik tālih yeh [a] ok ke āmo tei .
kēmah , *parejo ** tekitiah kowtah .
wān yeh ika telta onkaya ok , *porque** neh ni moskaltih ,
wān * que** neh nō nikita ya nowēitāt ko neh ni moskaltih pos nē ,
nikita ya semi nē konkalti āyah .
semi konkalti āyah yeh toma tsí:n, yeh chīl tsí:n, yeh nʼ e tsí:n,
ājol tsí:n,
nochi kitachihchīwi āyah .
wān ahsi yōn sábado kikwi tih,
pero nē yeh ān wits ēh nikān ti ān ke s
āmo kihtowah chi ka nē takowa kih , sano wītse h tanamaka kih .
mm . wān ompa ya wītsa kēmeh yōn pāpālō kilit , kēmeh yōn wāwkilit ,
kēmeh yōn tomakilit , nochi ompa ya ta wālkwi h.
wān *ay dios ** nʼ tehwān āman āit kēyeh ,
tak yeh ika ti tel tahyō wiah ,
*porque** nē nochi tikowa h. mmm .
āmo kanah ok ti tachipāwah , yeh ika .
kēmah , tanamaka kih .
mm . mmm . kēmah. pos kēmah , tā māta mikih .
kēmah māta mikih ya, ekin tsīn tanamaka kih mʼ *pobr es** tā nē ,
san īpa tekiti h ok . mmm .
kēmah , ni ..., pané: nochi a, mmm .
pos nē kēman katka kēmeh yōn mōl kichihchīwa yah neh nikita ya
yōn toma tsí:n āmo kikwi yah.
kikwi yah yeha ya īn tikihtoh tokeh mīl tomat .
ehe h. īpa *como que** komohkó:n yeha yōn tapalōl ʼ chīwa tih,
*como que** tehān ti kilwiah ti māsēwal meh,
mōl tsí:n tikchīwa tih, pero yeha ya mīl tomat ,
*porque** yeh yōn kit * [co]mo que** nē ....
kān nō nikmati ox nē li oso ox īpa iwki sah tikaki yah ,
* [co]mo que** para tetsā waya nʼ tapalōl .
ehe h. *porque** mīl tomat kit nē achi xokōk .
wān īn pisīltik kit *más** wēlik . ehe h.
yeha yōn neh āmo ni momaka *cuenta** ox neli tak , tak neli tā īpa tēchiliāya h.
para chīlposōn kēmah , pero para mah tikihtōs keh * molito** tʼchīwa tih,
pané: āmo . mmm .
āmo nikmati seki [se kīn ] pero neh ni moskaltih āmo kēman ni kitak kikwi yah para * molito** . ehe h.
wān ch..., para teihsá: chīlposōn tsí:n kēmah.
ehe h. māski semi āmo tetsā waya pero ihkó:n ya. mmm .
āmo .
āmo , *porque** , nē ,
neh āmo nikmati kēyeh , tak porin semi kanāwak nʼ iēwayo tsīn. ehe h.
māski miak tsīn ya xʼ kwēcholi pero āmo tat sāwa ya. mmm .
*eso **, yeha *mero** .
mm . kēmah.
neh ni monōtsa ni cristina vázquez hernández , de xalpantzingo .
āman mah timonohnōts akān nēn tein nikān tomat mochīwa .
mahyá: yōn moxolocho htiw.
kēmah , pero yehwa nʼ tein yōn ,
ti kiliah nikān , nikān tomat achi xokōk wān tein īn tēchwālkwili ah nē kwesalān tikowa tih, kiliah tsopēk .
chīchīltik achi wehwei , āmo , āmo ā kin kitālia ok , pané: ta tsālān ya sah , sayoh nēn
ōme , ēyi toknīwān tein kēmeh yōn
etōka h *o** chīl tōka h wān
ompa nē nō kitālia h pero
āmo ka chi sē kita ok . tein okachi , okachi tēchwālkwili ah nikān , ompa nē tehwān ānalpa sah sē xolāl nē
ecatlán , kēmah. nochi nʼ toknīwān tein nemih ecatlán pos ika yōn
tekitih, nochi kowtah tekiti h ok wān yehwān tēchwālkwili ah yōn tomat , chīl ,
kēmah , miak taman kilit wān, *pues este **,
kwālkwi h nochi yōn pāpālō kilit , tomakilit , wāwkilit . kēmah , yehwān ,
*casi ** sakēra ohpa , ēxpa nēn *semana ** ompa nikān tehwān ..., tak * cerca** nēn
to xolāl pos kwalkān sah , tanēsn āwak ehko h ya, tanamaka kih .
kēmah , kēmah nēn nepantah pa māta mih wān sepa temowa h no no .
kēmah , ompa nē
kēmah , kēmah.
kēmah *porque** yōn nochi , pos iwān kitālia h ya seko sah.
kēmah. kēmah sayoh , nēn , yehwa nēn ayohwach xōchit , nē , achi patīyoh kineki h.
kēmah wān *hasta** yehwa ya n...,
yehwa īn toma tsí:n neli nō kinamaka kih , yōn kinamaka h ika tamachīw , *cuarto** nēsi pero nō achi , achi patīyoh .
kēmah , tak , *este **,
kēmeh yehwān sah nʼ kipia h pos , *este **, sē kin kow ilia māski ..., tein tikwah .
kēmah pos nē kēman tak , *este ** nēn ,
tein wehkāw nemi koh , nēn , toknīwān pos okachi tekitiah kowtah .
kēmah , pos nikān tehwān , nikān neh no xolāl nō iwki . neli tikihtōs nochi nē ,
nochi kwesalān ʼ takowa kih wān ompa neli nē ānālpa nēn toknīwān ,
nēn tein nemih ecatlán , yehwān tan ama kih . yehwān ,
kwalkān , *este **, kwālmāmah nēn
inin wahkal pexōn tok nʼ kilit wān tiōtaki kitēn tsak tēwah *es ...**, tahkoilpitok nʼ kimāma h.
kēmah , *pues ** pané: nochi a nʼ timonohnōts keh īn nikān tomat .
kēmah , āmo nʼmati , *este **, yōn ox nō , ō x nō kwaltia nehēn chīlposōn *o** kēmeh yōn chīl mōl ox nō kwali kitālilia h.
mm . kēmah wān yehwa nēn tein nikān tomat , ¿ nō kwali sē kikwi chīlposōn ?
yōn tomat āmo t..., āmo tatetsāwaltia , pos ....
soh xā xokō ya tepitsīn .
mah tikihtōkān yōn komohkó:n teihsá: tel kokōk kīsa k xā ki kwī lia.
*bueno ** pos pané: nochi a īn tomat timonohnots keh, neh notōkāy eleuterio gorostiza . nē , no xolāl san miguel .
wēnoh āman , *este **, timonohnōts atih ika īn xiwit itskwinpahwits tein onkak nikāwí:n kāmpa ika tehwān tinemih , kwali titēch ilīs kānachi taman teh tikīxmat ok
wān kēmeh titēch ilīti īn kānachi taman tikīxmat ok , nō titēch ilīs keh kēní:w , kē ..., kēniwki tik nʼ ixiwyo ,
kēniwki tik itākka , kēniwki tik nēn ixōchio .
nochi yōn o ..., *este **, mah nō tikīxmati kān
kānachi taman nēn īn itskwinpahwits tein teh ti kīxmattok .
kwali titēch ilīs yekinika , nēn , *pues **, nēn , tein okachi onkak , katīni .
āman īn tein tikihtowa pahti x i..., kwali nē xitēchtapo wi kēniwki nēn i..., ixōchio ,
kēniwki nēn ixiwyo wān kēniwki nēn itākka ?
āman īn tein tikihtowa , nē , kostik , nēn , *este **, y ēwa tʼ to kā i tih, nēn , nō , nō wits ..., witsyoh wān kostik tikihtowa ye , yehwa nēn tʼ kwi ka sepa pahti .
kwali ʼ tēch tapowīs ox wēi moskaltia kēniwki nʼ ixiwyo kēniwki nʼ itākka wān kēniwki nēn ixōchio .
*buēnoh** āman , *este **, x ʼtēchtapowi nʼ tein chīchīltik nʼ ita kka kēniwki nʼ ixiwyo , kēniwki , nēn , ixōchio wān ox nō wēia wān kāni nēn mochīwa .
*bueno ** pos āman x ʼtēchili motōkāy .
pos *más** onkak nēn , para mʼ pahti .
tein para pahti yehwa *más** onkak , kēmah.
*porque** sē kiteki tein selik wān kēmah kikawan tiah ya nē , komāl īxko ika *refīnoh**
sē komāl tapalkat sīn ki , kitālia h i tech nʼ te , tekol wān kēmah ompa kikēke pah .
kēmah kitālia h *refīnoh** .
wān kēmah ki ..., mahyá: yōn momā xakwalowah ya wān kēmah ki xakwalowah ya mʼ pili ihkó:n .
hkó:n kwaltsīn ki xakwalowah kimāpatska tiowih xiwit ihkó:n
wān kēmah ki xakwalowah , ki xakwalowah , kēmah nēpa kitālia h ya xiwtsí:n kēmah ihkwīn kich hīwa ya.
kēmah mōlol owa āmo x[tah]ta nikān kahbé:n *pōlvoh **.
kēmeh kahbé:n *polv o ** kīsa .
kēmah de yōn , sekīn kololowa ihkó:n wān kitēma nikān imāko ihkó:n
wān ki nēxti lia ya nʼ imomān , ¿ * qué tanto ? ** kipia nē nʼ okwilimeh . ¿ * qué tanto ? ** kipia nʼ okwilimeh ? sē tahko * tepos cuchārah **.
wān kēmah sepa kikwi nēn , kikwi nē , nēn i..., xiwit wān sepa kitālia , sepa kitālia nē kāmpa kawāni s
wān kēmah sepa kitālilia *refīnoh** wān sepa kitālilia ya nʼ pili . ki xakwalo wa ihkó:n .
ihkó:n , kwaltsīn , kwaltsīn , kwaltsīn ihkó:n ʼ ki x tia *hasta** iyōl īkān
wān imets ..., moke ikwi ttikpak , itahkoyān .
kēmah ompa kitālilia , kitālilia ihkó:n ompa kēmah ki ..., sepa kitālilia xiwit nikān
wān, nēn , sepa ʼkīxti a ika imā wān ya. * hasta ipulm ó:n ** pili .
[kē] mah nē komo yōn kīsa ki *ilomo** ihkó:n
ihkó:n seko sah , seko sah kinin sentilia yōn okwilimeh ihkó:n kin ololo wa, [ih] kōn
*hasta** imetsko *pa rējoh ** kēmeh skia kahkotilāna nʼ si wa pil .
āmo nō siwāpil ok tā pos nō kēm eskia pil tē nan .
pero kēmeh s ..., tak ki ..., [ki] mati kēní:w nʼ kin chipāwa s konēmeh . en tō s kichipāwa ya ihkó:n
kwaltsīn kin tēma wān kēmah sepa kin wālkwi nikān .
kwaltsīn kichipāwa . kēmah kilīs nʼ imomān , " āman xʼ kita sepa kēmeh kīsa k.
ekin tsīn āmo nikīx tilīs ok , nikīx tilīs hasta wīpta .
wīpta nikīx ti lī kīw *o** wīpta tikwīka s kalihtik ".
kilīs , " *buēnoh** nikwīka s kalihtik ".
*igual ** sepa kichipāwa . *porque cuando ** nē kipia yōn okwilimeh no ..., k..., mota chīwi a mʼ pili āmo kwaltsīn
mahyá: yōn pohposoktik .
kichīwa nēn *ibaño ** pero pohposoktik .
¿kēyeh ? *porque** ʼkwehmoloh tokeh yōn okwilimeh .
entó:s dē ʼkwehmoloh tokeh nʼ okwilimeh
*por eso ** mochīwa , kichīwa nʼ *ibaño ** pohposoktik .
wān *medio ** xoxoktik . xoxoktik tepitsīn .
para kēmah de yōn xoxoktik tepitsīn ki ..., niman kimati liah ke toni kipia mʼ pili .
wān sē pili , pil nohnēl , pil nohnēl kitālia h .... komāmo teh kipia āmo teh kīsa .
wān komo ki tāliliah *más** tsikitsīn kīsa nejó:n okwilimeh .
pero nʼ , *este , después ** wān komo kwali mʼ pili āmo teh kipia nejó:n okwilin .
entó:s nē kitālilia , *bueno ** ki ..., yowi *b āñoh ** mʼ pili kostik sah.
kostik sah wān chipāwa k kēm eskia , eski *porque** yowi *baño* mʼ pili wān kwah ..., kwali nʼ i..., kwali nʼ īhtik .
āmo teh ʼ kokowa nʼ i kwit tēn tēnoh . kēmah , īpa de yehwa sah yōni .
wān okseki yeh pos āmo ni kihtowa ke pahti *porque** yehwa nʼ tein ti kihtowah mā wēweyak , māpāpatāwak wān tel witsyoh , tel tohmioh
yehwa nʼ āmo kēman nikwi pahti neh *porque** ni ó:n para xʼmatoka .
ni ó:n para x ʼteki . nochi pan ..., mahyá: pan witsioh . wān oksé: , seki
pos sē *viaje** nē kikwi ka sē kokot no ..., notātah tsīn
wān kihtowa , " ¡x ʼkwi to ", kihtowa , " yehwa īn ". " ¿toni ?" ni kilia .
" x ʼkwiti ", kihtowa , " *hasta** kān oh ko ", kihtowa , " x ʼkwiti ", kihtowa , " nēn witstōtomat ".
ni kilia , " pero āmo nikīxmati ". "¿ kēní:w āmo tikīxmati s ?" kihtowa , " tā ipan ʼ taksa tikīsa *cuando ** ti pankīsa .
tāl īxko ata ", kihtowa , " mosowa . onkak nʼ chīchīltik wān onkak nēn kostik .
¡x kwālkwi ", kihtowa , " nʼ kostik !
wān ti kixka tehko ", kihtowa , " wān tʼta lilia * refinītoh ** wān tepitsīn istat .
sikiera ēyi para tʼsow ilis nʼ xiwit wān kēmah ", kihtowa , " ti kilp ilīs nikān .
wān tikita s ", kihtowa , " patsāwaya s "
ni kilia , "¿ wān kwaltia s tak ?" kihtowa , "kēmah kwaltia s wān tikita s ", kihtowa , " komāmo kwaltia k ".
pos neli niah wān neli nikwi to .
neli nikwi to wān kēmah ni kilia , " nēn *no señōr tsīn ** ox n é: mits nāmik ?" kihtowa , "kēmah tamatīya k. "
ni kilia , *buēnoh** .
en tō s yehwa ika ni momaka *cuenta** ke nʼ kostik , tak nō pahti chīchīltik pero pos āmo nikahsik .
nikwi k yehwa nʼ is ..., nēn kostik .
yehwa neh nʼ ta lia notātah s tīn ikechko ,
*porque** nē kēman nō ta kech titīka yah nʼ ta ..., tātah meh nikān īn .
āman āmo akah semi ihkwi tikita kech titīka .
pero kech titīka yah nikān īn kech titīka yah *hasta** nikāwí:n mo ..., tami ki . wēi ihkó:n mochīwa ya.
en tō s yehwa neh nēch h ilihkeh ika mʼ pahti . wān ʼ pahtik .
pero īn sē , īn sē yeh pos āmo kēman wel x ikwi pahti nimo lia porque * pos neli kānika xʼ kits ki
kān ya weli nēn tikin ..., ni ó:n wel tikteki ni ó:n wel tik ..., tikmā toka porque * pos mahyá: pa sipo tik .
*o** mahyá: wihwitsioh .
wān yeh ika āmo wel sē kikwi kēmeh tehtsonkil it nʼ ipanko .
kēmah , onkak , onkak wān wehwei nʼ imāy ,
wehwei nʼ imāy wān wehwei nʼ tak ikowyo sē ..., kwaltsīn nō sā tē pāk kāmpa moketsa .
ēh eh pero sē ki ..., komo tiktē nteki,
pos semi x weh ..., wehka xʼ tamōta kāmpa āmo tipanō s
*porque** komo kalak āmo nēsi s ni ó:n momets ko .
mm . komo kalak momets ko wān tikneki s tikīx tīti , tikihtōs tik i..., tikichkwa ti
āmo wel sē ʼkīxti sneki *porque** kawaktik nʼ *ipunt ah **. mahyá: , mahyá: milik tik .
nē pos *cuando ** pēwa nē , pēwa ta ..., pēwa chikāwaya ya nēn iteyo tsīn,
i xōchi tsí:n kēm eskia *cuando ** mochīwa ** xōchi tsīn ihistāk pero āmo mo pihpilowa .
īpa kēmeh , kēmeh , nē , mah nikihto kēmeh yōli xōchi tsí:n ihkak sah , pero ompa pepechiwtok ,
komo nikān i kw ..., itsīntan pos ompa pepechiwtok *hasta** yeh ompa wēia .
*hasta** yeh ompa wēia , *hasta** yeh ompa moskaltia . mochīwa sē toma tsīn kwā kwaltsīn .
* pero más ** āmo wel , *más** āmo wel nē tikmā toka *porque** de melāw pan ihwi oh wān *medio ** te nextik .
*cuando ** selik medio tehte nextik wān *cuando ** kikwi a nō nʼ *i color** chihchīchīlēwi .
wān ixiwyo nō *igual ** mā tehte nextik wān iyōlpayo ts tsīn semi kwah ..., kwaltsitsīn .
pané: *hasta** sē ʼkwa skia pero kēmeh āmo para xʼmatoka en tō s sē , iwki sē ki ..., sē kimo wi sowa sah yōn xiwtsí:n .
pos tāki . tāki nē *cuando ** pēwa xōchiowa *cuando ** pēwa xōchiowa nē āmo , āmo , nejó:n , *cuando ** pēwa xōchiowa pos āmo , āmo mokehketsa yeh .
yeh nē mo ..., * media** de oloch tsīn yeh motsonikapilowa . motsonikapilowa nē xōchi tsí:n
wān *cuando ** wetsi a nʼ ixōchio tsīn ompa ya, ompa ya nē moskaltia nʼ toma tsí:n.
pero kwaltsitsīn * par rayādoh ** kēmeh , kēmeh tsilakayoh konēt .
wān de yōn * par rayādoh ** kēmeh tsilakayoh konēt , *cuando ** motami tia nē kēmah ompa kikwi a nʼ *colōr **.
ompa kikwi a nʼ *colōr bien ** yehwa ya nʼ kostik wān *igual ** īn chīchīltik .
ompa kikwi nʼ *colōr ** ya, komo nochi *igual ** kēmeh kostik , kēmeh yehwa nēn , nēn chīchīltik .
nochi motsonikapilowa xōchi tsí:n. en tō s mopilowa nʼ toma ..., mahyá: toma tsīn ihkó:n tson ika pilkak .
* pero primero cuando ** selik pos *rahrrayādo . pero de una vez de que** tami ti a mo chikāwa ltia ya kohkostia ya
*o** chīchīl ēwi a. tein chīchīltik , chīchīltik a wān tein kostik , kostik a.
kēmah , wān māpāpatāwak , māpāpatāwak ihkōkon tsitsīn kāmpa nō semi tāl nāmiki .
wān mā ih is ..., kēmeh eskia *māpuhpuntahyeh **, *māpuhpuntahyeh **. kipia nʼ iyekatsol ixōchio ..., [i] xiw tsitsīn.
wān i..., nʼ iwitsyo kēmeh nikān wān kēmeh nikān nochi kipia nʼ iwitsyo , i īxko wān nikān imā tampa .
ehe h, ¿ oso nixolopih ?
nʼ mattok ke kēmah , kipia nikān imā tampa wān kipia nʼ i īxko .
nochi kipia witsti pero wehwei . kēmah. tsīn pāpatāwak nʼ witsti wān *p un tah ** pihpitsak tsitsīn.
kahkawaktik nʼ *ipunt ah por eso ** āmo wel x ʼkīxti ok *cuando que , cuando que** nejó:n timo wits wis āmo wel tikīx ti s
kēyeh ? *porque** kawaktik wān mota momets ēwayo . mmm .
pos *sólo potrero **, nō * potrero , ** yōn * lo que es** yōn ōme taman *puro pōtrēroh **.
wān * mīsmo** , wān seki ti kihtowah ke āmo wel kikwa nʼ kwākweh * pero ** nimo lia ke kēmah
*porque** kāmpa yowi , nēn , mokalawia nʼ kwākweh ompa nʼ ixwa . ehe h, kāmpa mokalawia nʼ kwākweh ompa nʼ ixwa nejó:n toma tsí:n.
kēmah āmo kanah ixwa s * solamente ** kāmpa mokalawia nʼ kwākweh .
ompa ixwa ya nʼ toma tsīn, nʼ kowtsí:n .
wān yehwa ya nʼ chīchīltik tikihtowa mah nimitsili kēní:w nʼ imāy ,
āmo teh *más** kipia , kipia nē oksé: *tamaño **. āmo . *mismo , mismo lo que** nʼ kostik imāy *iguāl** īn chīchīltik imāy . *iguāl** ,
mm , āmo , āmo , āmo teh kipia *color ** nʼ oksé: ni ó:n tei * el únicamente** nʼ imāy , nʼ imāy pos kipia pah ..., *puhpun tah yeh **,
kēm eskia mah maxal tik nʼ ima , nʼ imā i eheka pan kēm eskia ompa ki yowal ohtok ihkó:n .
wān nikān pos kipia ya nʼ i..., nochi eheka tsol eh xiwit.
kēmah kipia nʼ i..., i eheka tsol wān, mahyá: nē kahbēn māit [po]s kipia sē sah nʼ i eka tsol .
pero komo yeh kineki skia pos kāmpa *i ..., imā rra ..., imā rra y ītas ** pos kipia ke ompa *mo puhpuntahtī skia ** ihkōn i a nē kow tsīn.
kāmpa kipia *n´irrayīt as** wān nō kipia kow tsīn,
pos nēpa kīsa ti pero kipia nʼ iyekatsol .
nikān nō *iguāl** kipia nʼ iyekatsol nikān .
wān īn *último* pos *igual ** kipia nʼ iyekatsol wān nō iwkia nē , nō nō nʼ ōme taman nochi *igual **.
kēmah nochi *igual **. uhuh .
sē (kē)m eskia sē taman , sē taman sah.
de nʼ ōme , ōme *color ** sē taman sah xiwit.
soh ke āmo nʼmati kēyeh yōn kostia wān kēyeh yōn chīchīl ēwi yehwa yōn āmo wel nʼtakayāwa kēyeh .
xā , xā *por , por ** nē mah tikihtōkān xā tākat nʼ chīchīltik , xā siwāt nʼ kostik . yehwa yōn āmo *nikentendēro wilia **, āmo nʼmati lia. kēmah.
āmo nʼmati kēyeh yōn sē chīchīltik wān sē kostik *porque** neh nimo lia xā siwāt nʼ tein kostik .
wān xā tākat nʼ tein chīchīltik . kēyeh yōn ōme taman *mis , mīsmo** yehwa sah.
pero pos ōme taman *colōr **. mm , mahyá: * ciruela** .
wān sē nō mahyá: * ciruela** pero pos nē * mīsmo** yehwa sah yōn *mata **.
*igual ** nʼ imāy , *igual ** nʼ ixōchio , *igual ** nʼ ikowyo *igual ** āmo , āmo wēia
āmo , āmo moneki *si quiera** ihkwīn m ahokwi . āmo . yeh * únicamente** mosowa .
* potrero * ** mosowa . ompa nochi ki ..., ompa nochi , ompa selia ompa *mo rra mā rowa** , ke ..., momahmaxalowa wān ompa ya nē nʼ tāki a.
mm . āmo mah ko kwi *si qui ē ra ** tepitsīn . āmo . yeh * únicamente** mosowa . mosowa , nochi mosowa , mosowa wān ompa ya, nēn , miak tāki nō .
miak tāki *porque** mosowa . wān kāmpa iīx ompa pēwa ya nʼ ixōchio .
kāmpa nʼ imā īx kēmeh īn nikān ēwtok nʼ imā īx wān īn yah tok a para nē
tein imāy , kēmeh eskia nʼ imāy wān ikowyo nikān ompa mo tālia ya xōchi tsīn. sē xōchi tsīn pero kwaltsīn istāk iyōlān kostik .
kēmah iyōlān kostik wān xōchi tsīn istāk . mmm . wān imāy sē * clase** sah. sē kēmeh eskia sē taman sah.
kēmah. āmo wehwei yōn kwo ..., ni ó:n nʼtakayāwa ti ke wehkapania , āmo . patakaxtik mosowa mahyá: nʼ pach kilit . uhuh .
pos nē , *este **, nē ni maría ocotlán fermín cabrera . mmm .
āman nānah xtēchtapowi nē xiwit, *este **, kohkostik mochīwa nēn ixōchio , ¡ ʼtēchili kāni nēn mochīwa , ox kitōkah oso mochīwa sah.
kē ..., tā ká:n tikmattok katí:n mētsti , nē , xōchiowa wān toni , nēn , kwali sē kikwi .
¿kenīw nō tʼtōkāytia h nʼ tehwātsīn ?
wān yehwa īn , *este **, xiwit tein kohkostik nʼ ixōchio , wehkapantik mochīwa wān kāni , nēn , okachi mochīwa ?
āman sepa timo kepa tih ika nēn tein kohkostik nēn ixōchio , ¿ kwali titēch ilwīs kēniwki nēn ikowyo wān kēniwki nēn ixiwyo nʼ tein tikihtowa semi onkak nē san migu ēl kopa ?
āman , nēn īn kostik , *este **, teh ti kilia , *este **, nō , nō kwitakowit . ¿ kānachi taman okseki kwitakowit nō onkak ?
¿ kwali tʼ tēch tapowīs kēniwki īn istāk kwitakowit ? ¿ kāni mochīwa ? ¿kenīw ki nʼ ixōchio , ixiwyo , nochi , i..., *este **, itākka , kēniwki mochīwa ?
¿ wan tom pah yo kwali sē kikwi ? x ʼtēchtapowi de istāk kwitakowit nochi .
yehwa īn tikihtowa kohkostik nʼ iteyo īn tein teh tik ilwia tīltik kwit ta kowit.
tikihtowa īn tein istāk eh, nʼ ixōchio semi ahwiāk yowak .
īn tīltik kwitakowit , ¿ nō ahwiāk yowak nʼ ixōchio ? .
¿ kwali nō tʼ tēch tapowīs nʼ tein tikihtowa , *este **, achi xankahyāk nēn kwitakowit ?
¿ kēniwki , kāni mochīwa ? ¿ kēniwki yeh nʼ itākka , ixōchio , ixiwyo .
tein īn xankahyāk , ¿ kēniwki nʼ ixiwyo ?
tikih ..., tikihtowa īn tein , *este **, achi xankahyāk seki kikwih . ¿toni nēn kikwih ?
wān yōn isēlti nēn kikwih , tikihtowa seki kikwih *o** ki ... toni ok .
¿ nochi a eskia de nʼ kwitakowit , āmo teisá: ok tikmati de nʼ kwitakowit ?
wēnoh . komohkó:n nochi a nʼ kwitakowit , x tēchili motōkāy .
nē , pos neh ni kilia , nē , kostik kwitakowit .
po ne ..., neh nikita ni ki ..., ki ...,
kitekih mahyá: kowtakwahkowīl
kēmeh nē sē kowit timo tehte kiliah para tʼ chichi nō tih
para nē .... wān kēmah nēn toknīwān tsitsīn
kitālia h mahyá: yōn ika takorrāltia h.
entó:s ompa ya itsmolīni a.
ompa m..., itsmolīni wān kēmah pēwa ya nē , mo ..., mo wēi ltia, mo wēi ltia,
wān *tiempo ** junio pēwa ya nō xōchiowa .
pēwa xōchiowa ya
wān de xōchiowa ya entó:s iwki , iwki nō nʼ posōn tiw, posōn tiw *hasta** tami ti nō .
pero pané: āmo kipia * semilla **.
āmo , āmo kipia nē i..., mah tikihtōkān iteyo tsīn.
īpa ta melāwa xōchi tsí:n sah ,
īpa kikwih ikowyo tsīn para kitōkah .
wān nē *cuando ** sē pili tsahtsiskwi *o** sē pili kīx xō x ah
nē ika se kī ...,
[kē] meh eskia sē kipopōchwia wān ika sē kichipāwa mʼ pili ,
*parejo ** kēmeh yetok .
*cuando ** ti ..., wān xʼ pāka yōn pili ika *mismo ** nʼ ixiwyo ,
wān kēmah xik tsom pacho ya.
xik pōpowa , xik ..., tik tsom pacho ya mʼ pili ,
mah mo s ..., mah kochi a.
*de una vez de ** kochi , komo mītōni h, entó:s kināmiki ti yehwa mʼ pili nejó:n xōchi tsí:n.
kwaltsīn tik ..., tik chipāwa .
* bien ** tikwi sē piote tsīn iwān tʼ chipāwa ya,
para kēmah , tikpopōchwi aya nēn xōchi tsí:n wān tʼ chipāwa ika ya mʼ pili .
nē , ihkó:n nikchīwa neh .
nikān ni ..., xolāl cuetzalan semi nēch ...,
miak x i..., x in ōlah meh nēch pialia h * fe co mo ** yehwa yōn ika nikin tekiti lia nʼ konēmeh ,
ika nikin chipāwa wān ika nikim pōpowa para nē ....
niman nēchilwi ah, " nopili niman kwali mokāw .
kochi k wān mītōni h wān kēmah
āmo kimachilih ok nʼ kokolis tein kipia ya ".
ni kilia , "*bueno** pos tasohkāmatik para neh *porque** nō nimo pīnāw mati .
āmo nʼ tā ni sē * mil pesos , pero bueno , ** ika sē * diez pesi to s** nēch mā kiah siki[ēra]no ..., para no taxkaltsīn .
ika ni ..., [ni] mokowili a wān,
ompa nē , sepa sē yās sepa *igual **.
nik chipāwa wān *de a ve ...** nʼ tami chipāwa pos nē ...,
ā kin kinemilia nēchmaka sepa sē , sē * diez pesi ...** sakēra para teisá: ihkó:n , para *no pasaje **,
para nimo taxtāw ilia ni temowa i tech nʼ tepos
*porque** nēn * coche ** nō tatā ni .
entó:s nē ihkó:n ni panowa nʼ tōnal .
*o** īksá : nēch wī kiliah sē pili wān kipia , nē , nexwitil .
entó:s niktilān ilia nēn nexwitil ika nē nʼ a ..., īn *aceite **.
wān nochi kwaltsīn nikp ahpachowa nikān , wān kwaltsīn niktilān ilia *parejo , cruz ado** mahyá: machīyōt .
wān kwaltsīn , nē , nikp ahpachowa ya mʼ pili , wān ni kilpilia ika teisá: , ika yehwa nʼ ākōkoh xiwtsīn .
entó:s wān nʼ tālilia xōmēt sīn nikān , i tech , nēn , ixīk tsīn.
entó:s yōn xōmēt sīn ompa tewāki , mochīwa tsikitsīn .
mochīwa tsikitsīn *porque** tewāki , wān nikān ikwi tapan nō nʼ tālilia sē mahyá: , mahyá: nō ...,
* cruz ado** mah tikihtōkān .
* cruz ado** nʼ tālilia para , nē , mah ki chīwili *remedio **.
pō n ni kilpilia ,
*de una vez ** de ni kilpilia pos ika ..., ni kilīs nʼ i momá:n , " āmo xi kīxtil i , tikīx tilīs *hasta** mah tewāki xiwtsīn .
komo tikita , tikita nē , sayoh nē , te ..., tewāki a nochi nʼ ikwi tapan wān ixīkko , entó:s tikih kw anilia ya.
tikih kw anilia ya wān āmo tik pā ..., āmo de * l..., ** āmo niman ti kah ..., tikpāka s, seki tikpāka s *hasta** okyowatika .
āmo x kih i ya *porque** kipia s nē , nēn *aceite **.
mah kipia sayoh xiwtsīn xʼ kih kwa ni li komohkó:n .
pos *bueno **,
n..., ihkó:n neli nʼ kichīwa h seki ā kin , nē ,
neli s ..., pos neli onkak miak nēch pialia *respeto ** ika nejó:n pah tsí:n
*porque** ni kimpahtia nʼ konēmeh . ika nejó:n , ika nejó:n , ika yehwa nē xiwtsīn wān ika yehwa ya nēn ākōkoh xiwit
wān ika nʼ *aceite ** niktilān tiah nēn ī ...,
i nexwitil , i nexwitil *porque** mo pepechowa teisá: ki ..., * alimento** kikwa
pos mo pepechowa .
entó:s para āmo nē ... mah kipia wān fiēroh mʼ pili kimati
seki ..., seki ..., mahyá: mo samāwa nikān
*porque** sē kitālia nikān nēn , i tech nʼ i...,
ipox tsīn, sē kitālia sē imā tsīn ihkó:n
wān sē k imaga ihkó:n
mahyá: kakaw tik , kakaw tik , āmo , āmo mā ..., [kē] meh ʼ skia āmo mo ..., āmo , nejó:n ,
āmo *ma cizo ** etok nʼ ipox tsīn *porque**
mahyá: tōtol in *ibo chī toh ** iwki kakisti .
pero *de una vez ** kāmpa yōn tikaki s
ompa ya nʼ tik p ahpachowa . ompa tʼ xakwalo wa, ompa tik chīwilia *remedio * .
wān kēmah tik ..., yehwa ya tʼtālilia nē ...,
*o** komo kalihtik āmo tikpia h nē *aceite **
ti kwih yōn pitso t i mantēka yo tsīn tein yōn ikostīyah tampa kipia .
tein yōn ikostīyah ..., ikostīyah tampa kipia i mantēka tsīn yehwa nʼ tik xakwalowah xiwtsí:n ihkó:n .
tik xakwalowah wān tik tāliliah nikān i tech ..., kāmpa yōn kipia nēn ,
kāmpa kakisti nʼ ipox tsīn. ompa tʼtālilia h wān tikilpi liah.
entó:s komo ..., * después mismo ** yeh ompa mo xitīni a ya.
ompa xitīni *porque** tʼtālilia h *carbonato o bien **, nē , tekixkit tik tālī liah wān yehwa ya nʼ ika mo ā..., [kē] meh ʼ skia mo ..., mo xitīni a nexwitil .
yehwa tʼtālilia h tehwān , nik tālilia neh . āmo nʼmati ox nochi ihkó:n tekitih, pero neh ihkó:n nikchīwa .
para nikmati mʼ pili kēní:w , *cuando ** kīsa nē , wān niman yowi *baño* *
[ko]mo ke niman yowi mokalawīti kihtowah .
de mokalawīti a pos nō kitah nēn , i momá:n , kēní:w mokalawīti .
īn * apenas** , ay āmo wehkāw *como ** sē mētsti , nēch wī kiliāyah sē pili , kipia ya nexti til de ēlōt .
de ēlōt nejó:n nexwitil kipia ya.
kihtowa , " nopili ", kihtowa , " kikwah ēlōt , wān de kikwah ", kihtowa , " nʼ ēlōt pēwa k tsahtsi wān pēwa k tsahtsi ", kihtowa , " mōtsika ".
"kēmah ", ni kilia , " ika moxwitih ",
kēmah nʼ tilāna k ihkó:n *f uerte , fuerte** nʼ tilāna k, wān ihkó:n nʼ tilāna * fuerte** wān paratani nʼ wīka
wān sepa i hkwí:n nikwīka wān nikān
mahyá: yehwa ya machīyōt nikchīwa ika .
"kēmah ", nē , kihtowa , " ni kan ni eto ti ", kihtowa , " * hospital** .
komo yowi noba ..., mʼ pili ", kihtowa , " mʼ *baño* * , nimits i lwī ki ". ni kilia , "*bueno** , tinēchil wī kīw komo ʼ hkó:n ".
sē wēi * ratito** yah ka , kēmeh sē *hora y media** yah ka ya nēn siwā tsīn,
nēch ilwīto ya *que , que ...** yah ka ya *baño* * mʼ pili
nochi kīsa k nejó:n pach ti de nʼ ēlōt .
kēmah , ihkó:n nēchilwih se ..., i..., nēn , siwā tsīn
*porque** pos yeh nō tayōko ya *porque** pos tikita ya sē topili ti ki ... nō , māski wēi pili pero tʼ tasohta tokeh nō .
* mej or de ** tikita h wēi a *porque** nō ti kwelita h ya, topili wēi a.
entó:s ika yōn nēn ʼ s i..., siwā tsīn mowelita k ika pahtik nʼ i pili .
nimits tāxtā wīs kihtowa pero nē ... ekin tsīn āmo mʼpia
ni kilia , "*bueno** tʼ nēchmaka s ampó:n wān * da ...**, tok ..., sē ,
tomīn tsīn ", ni kilia , " nochipa wēlik . sayoh mah sē kipia wān mah , mah sē momaka komo sē mo ʼ knēl ia .
ā kin tē iknē lia ", ni kilia , " tēmaka wān ā kin āmo ", ni kilia , " pos mose maka ya de āmo tēmaka .
pero ihkó:n tīx panō skeh ", ni kilia . " āmo ximo lwi *porque** āmo tʼ nēchakas pos xā ni miki ti a. āmo ni kilia de ...
dios tēch palēwīs *porque** dios ** tī pili wān ".
wān ni kilia nēn * señor a **.
wān de m..., * después ** nik ....
nē yah ki oksé: , oksé: * señor a** kihtowa ke īxtayowa .
fiēroh nīxiwinti kihtowa .
ni kilia , "¿ wān kē[yeh] nʼ tī xiw in ti ?"
" pos āmo nʼmati ", kihtowa , " *porque** nīxiwinti ", kihtowa , " wān no īx to lo wān ", kihtowa , " nikmati kihtowa pané: tāta yowa yān tia ".
ni kilia , " pos mits ..., mits ..., tikpia *mo latīdoh **.
tikpia ", ni kilia , " nejó:n nʼ *bilis** ".
" pos āman ", ni kilia , " xʼ mo tāli ", ni kilia , " wān mah nik tilāna ni kilia , mʼ *bilis** .
wān tikita s ", ni kilia , " *hasta** yemānia s ".
kwahkwali meh, kwahkwali koyō meh wītse h parahko wān nikin emān ilia nejó:n * latīdoh **.
nik yeman ilia ika *pomada o ** ika *aceite cuando ** nikpia .
wan kēmah nik imp ahpachowa kwaltsīn , kwaltsīn nochi , nochi wān *hasta** yemānia nʼ ipox tsīn.
wān tein yōn ni kimpahtia *hasta** mo tasohkāmati h
*porque** pos tamatīya nʼ kāmpa kin kokowa semi .
kēmah. wītse h de parahko nēch kalpanōkih ompa nē kāmpa ni tekiti .
[kē] meh ekin tsīn nēch chia yah ompa . pero ni kili ke āmo ni ā..., āmo ni w ..., āmo niāti ekin tsīn. " ekin tsīn ni ..., ok seko niāti ", ni kilia .
nikpia sē * compromiso ** ", ni kilia , " niāti wehka , mm ".
pero pos nik mattok kāni ni wītsa . kēmah.
āmo semi , āmo wehkapantik .
āmo , soh kēmeh sē nē , sē [kē] meh sē neketsal kwali .
kwali , kwali sē neketsal ika sē imāy wān ompa ya mʼ posōni . uhuh .
tā onkak ni kilia , sē , nē semi onkak san migu ēl kopa .
nikān por āyō tzīnā pampa nō mochīwa ok .
neh nō nʼ tōk ka ya pero āmo mochīwa k.
soh ke neh neli nikwi *remedio **, kēmeh īn kānsika niow pos niktēmo wa .
niktēmo wa wān nʼ motekilia sakēra ōme *porque**
mm , porin neli īksá : nikwi *remedio **
para pah tsīn tikchīwa h. ehe .
yōni tikchīwa h yōn pahti para nē ..., tikita h ox neli nʼ tanāmiki , mmm .
[ko]mo tikita h ke tanāmiki pos *por eso ** nē , timomaka h *cuenta** .
sepa īn okseki īn istāk kwitakowit , yeh nik sentilia nāwi , istāk kwitakowit ,
nāwi istāk kwitakowit wān nāwi witsik il māit , ikech yo tein sel tsitsīn
wān nāwi nēn xōnō ochpāwās , wān nāwi nē ikech yo , nēn , *ma ra ..., mar acuyá **
wān nikwi nāwi ikech yo nēn , awakaiswat , awaka xiwtsīn .
wān kēmah , wān tīltik kwitakowit tein yōn māpis ilī toh
māpis ilī toh onkak , nikpia kaltēnoh īx kich pero āmo nikwālkwi k.
pero yehwa ya neh nikwi .
kēmah niktēmo wa sē xīkal tsīn ihkó:n wān nʼ tēka kēmeh sē * litro ** nʼ āt .
yōn sē *litr nʼ āt ompa nʼ māxakwalowa kwaltsīn , kwaltsīn , kwaltsīn nʼ māxakwalowa
wān kēmah nik ..., ā kin yōn semi ki kokowa nʼ itsontekon tsīn ika mʼpāki lia.
nik pāk ilia para n ... ikwi tapan .
āmo mʼ pāka īx aka , nik pāka ah ..., [ko]mo ke mah ahketsto .
wān nikān īn ikechko chī kān nikān , nʼ i hkwí:n nʼchīwa ihkó:n , ihkó:n , *parejo **,
para mah , mah kīsa nʼ totōnik .
* después de ** sē ki ..., k imaga ihkó:n pēwa ya nʼ ihxīka nʼ āt , ihxīka sē kitē kilia nikān sesēk wān nikān kīsa ti totōnik a.
*porque** mo ..., mahyá: pankīsa , sē ki olīnia ihkó:n pos pankīsa .
pankīsa nʼ totōnik .
kēmah , ihkōn i , ihkó:n sē kichīwa nʼ teisá: pah tsīn.
ika miak *cuidado **, ika miak mo wis yōt , para nē , mah sē ki ..., mah sē ki ...,
mah sē kitākachīwa , mah āmo sē ki ... nē ..., nikihtō s,
pos nēch tālil ītih nē xiwit, pero nē āmo nikmati ox nēch a nāmiki ti .
nēch tālil ītih īn nē , nē pah tsīn, ā[i]t ox nēch nāmiki s.
mah sē kihto , " ke *ojalá que dios ** kichīwa skia mah nēch nāmiki nʼ tein nēch chihchīw ilīti h ".
kēmah , ihkó:n sē kihtowa nʼ teisá: .
mah sē kihto ke nik ..., nik tāka chīwa , wēnoh .
nik tāka chīwa nʼ teisá: pah tsīn, āmo nik ..., āmo ni keh k ēlita sah. uhuh .
ah, mā wēweyak , mā wēweyak , mā ihkōkó:n , mā ihkōkó:n . kēmah de mā ihkōkó:n .
wān kēmah nē s ..., ikowyo tsīn mahyá: ,
tamattēwa nʼ ākōkoh kowit , tamattēwa nō *igual ** a.
ehe , *igual , igual ** soh que nē pos ih īxaktok nēn kwitakowit , mahyá: yōn ih īxaktok , mahyá: omi tsīn.
komo posteki pos , īxaktok sah.
āmo , āmo xamāni , īxaktok sah.
* solamente ** komo īpa tik xāmania sah pos xamāni s nikāwí:n * pero más ** ika īn kopīni sah , mahyá: omi tsí:n.
kēmah. āmo , āmo nē , wān nēn ākōkoh kowit yeh , yeh āmo .
yeh mo senkwi tok mahyá: māski kāmpa ih īx ihkak nʼ ixiwyo tsīn pero āmo īxaktok .
yeh mo senkwi tok, mo senkwi tok mahyá: ,
mahyá: nē ...,
komo ke mahyá: sē kowtsí:n sewilā ntok.
komo tik xamānia āmo , āmo posteki , tik xamānia pos se xamāni sah.
kēmah , ihkōn i yōn .
onkak īni istāk wān onkak īni yōn tīltik .
wān okseki nō onkak pero nē , nejó:n nō monōtsa kwitakowit .
pero yeh āmo kēman nikwi pah tsīn *porque** semi ahwiāk .
ahwiāk pero mah tikihtōkān āmo ahwiāk de ,
de kēní:w , so ke mahyá: tel tsohyāk .
yeh ika neh āmo nikwi yōn xiwtsīn pero nō kwitakowit monōtsa , pero kihtowah ke nō semi *remedio **.
semi *remedio porque ** kēmeh kipia *sabor pero ** neh āmo nʼ mā toka *porque** mah ,
mahyá: yōn itskwin ti kāmpa wetstok , semi xankahyāk nē xiwtsīn , āmo nikwi .
pero nʼ okseki kēmah , tīltik kwitakowit wān istāk kwitakowit wān yehwa ya nʼ kostik kwitakowit .
ah, nʼ istāk kwitakowit , pos istāk kwitakowit nēn ita o ..., nēn i...,
iteyo tsīn mahyá: taōl tsīn, pohpochiktik .
pohpochiktik , pohpochiktik [mopi]i lowa, nē mopilowa mahyá: kapol tsīn.
de kēmeh kāmpa mo ..., xōchiowa ompa mo ..., ompa wetsi a xōchi tsí:n wān mopilowa ya nʼ iteyo tsīn.
wan de mopilowa ya nʼ iteyo tsīn pos ompa xī i ni a.
semi kikwah nʼ *paja ritos **. kēmah , kikwa nēn ,
kikwa *pri maverit a**,
kikwa , nēn , yōn ti kiliah koyol tsīn,
kikwa yōn , seki *paja ..., bueno ** chikteh tsitsīn onka keh
mahyá: i..., kah ..., īx kwih kwīkwil ti keh, pox tampa kwīkwil tikeh wān pan tekolo ti keh.
wān mets kohkostik eh nʼ chiktehmeh semi kʼ weli tah yōn kowtetsīn , kikwah , mmm .
pero yeh nʼ imā tsitsīn pos semi sel tsitsīn
kēmeh tōn tōnal nēpa nikwālkwi a.
mm , nikwālkwi a ni ..., ni ..., *mero** nʼ istāk kwitakowit .
kēmah. wan āmo teh nēchilih nʼ c amelia yālwa komāmo pos on ki ..., istāk kwitakowit ta yowak ahwi āx toya no kaltēnoh .
ompa ihkak sē *turroncito ** ihkó:n .
*hasta** nikin ahkwak no pil wān, nikin ilia , " ¿kēn nan kimā tehtekih ? ¡ a mo xʼ mā tehteki kān ! "
kihtowa , "¿ kin ..., para to [ni] tʼneki ?" " para neh ", ni kilia ,
" para neh ", ni kilia , " para sē , sē *remedio ** ", ni kilia , " yehwa nē *no medicina **,
yōn n..., * santo remedio ** ", ni kilia , " nē komohkó:n nikchīwa k ", ni kilia .
" seki *tecito** ", ni kilia , " mahyá: wān kan ..., ika nimo pāka *parejo **.
komo *parejo ** nēch kwi totōnik , pos *parejo ** ika nimo pāka ya. mm , yehwa yōn .
wān tīltik kwitakowit nō *igual **, yeh kohkostik nʼ iteyo tsitsīn mopilowa nō mahyá: kapol tsí:n.
nēn tīltik kwitakowit āmo xʼ tahtani nēn , āmo xʼ tahtani yōn kostik kahfēn .
nochi mʼpia kaltēnoh .
pero pos āmo nēch wāl t ohtoka de ni wālēwa .
mmm , nikpia kaltēnoh , ehe . mo ..., yeh mochīwa komo más wēia k, mochīwa sē kowit ihkó:n .
mahyá: *ruedita **.
malakach tik sah mochīwa , yehwa yōn kostik .
wān istāk yeh mochīwa wēi .
mochīwa wēi wān mochīwa sē , wēnoh , mochīwa nʼ i..., itsmol tsīn ya
wehkapan i hkwí:n motso mpilō ti wān sē nipa wí:n yowi wān nochi *mo ra mā rowa** ya.
momahmaxalowa komo ke nēn kow tsīn.
yeh wēi mochīwa wān pero okseki āmo wehwei .
yeh sayoh ihk wín , komo semi tel wēi , ihkōn tsīn sah.
wān *cuando ** yoksi , āmo xʼ tahtani yōn kostik kahfēn .
kohkostik kapoltsi tsīn.
mahyá: yōn ti kiliah chīltek pibōl ah.
iwki *mero** mochīwa nēn kowtetsīn wān kohkostik *cuando ** oksi a. mmm . yehwa yōni .
kēmah , tein ni kilia tīltik kwitakowit mā ihkōkōn tsitsīn.
ma..., āmo māwehwei ni ó:n tei .
miak nēchtahtania h cuetzalan , mah nikchīwa *plantita ** mah nikwīka .
ta pos āmo nō nikēmanti neli *niplantītahchiwto s** * mejor** kēmeh īn ni kīsa ko sah wel nikchihchīwa nē ,
mahyá: yōn ika * bolsita ** mah niktēmo wān mah , mah ompa ixwa . āmo ni weli .
āmo nikēmanti , mmm .
yeh ahwiāk yowak , semi tel ahwiāk yowak .
de īn *hora las **, nē , chikwēyi *hora ** yowak *hasta** nē mākwīl *hora ** ta nēsi , nō poliwi a nʼ iahwiākka
īpa ahwiāk yowak sah.
*por eso ** kiliah * huel e de noch e **. ehe , *porque** ahwiāk yowak .
de chikwēyi *hora ** yowak ¨ *hasta** mākwīl *hora ** ta nēsi kēmah poliwi a, poliwi a *sabor **.
poliwi a nʼ ahwiāk āyō t de xōchi tsīn.
kēmah. yehwa yōn .
yeh āmo , yeh āmo , yeh *cuando ** posōni , sayoh motsonikapilowa .
motsonikapilowa wān ompa motsonikapilowa , ompa koh kopīni a sepa wān kēmah mochīwa ya nʼ iteyo tsīn. uhuh .
yeh āmo , yeh āmo tāki , * para qué es** ..., yōn kēmah āmo tāki
ta melāwa mochīwa sē kowit wēi , wēi , wēi mochīwa nō nʼ kowit , pero āmo tāki .
wān āmo xōchiowa .
* el únicamente** yōn ixiwyo tsīn kipia nē , semi ahwiāk pero nō kwitakowit .
yehwa , yehwa , yehwa , āmo teh kipoloh nʼ kwitakowit , sa[noke] pos īn oksé: *sabor ** kipia .
wān īn sē yeh oh ..., ok nō taman ahwiāk .
nʼ istāk nō , nō taman ahwiāk wān sepa īn tīltik pos āmo ahwiāk *de cual quiera** tōnal .
sayoh ke posōni wān motsonikapilowa nʼ iteyo tsīn sē *bolita ** wān kēmah ompa oksi .
mmm . * después de ** pēwa ya, pēwa ya mo chikāwa ltia, kēmah moahoketsa ya nʼ iteyo tsīn wān ompa ya nēn kostia ya.
kohkostik nʼ iteyo tsīn.
nō *igual ** kēmeh nʼ istāk kwitakowit .
nō *igual , ni ..., mo ..., mismo , mismo **, kān teh semi *más** ki polowa tā *mismo ** nʼ ahwiāk .
māski āmo *mismo ** xiwit kipia
āmo , āmo teh *más** nikihtō s xā mo ..., momahmaxalowa , āmo .
āmo , tā *mismo **.
pero sayoh ke nē , oksé: sabor kipia .
kēmah , seki kikwih , neh āmo kēman nikwi porque nē , neli , āmo nik e..., āmo nēch pāk tia nʼ ahwiāk ka .
* pero lo que es** tīltik kwitakowit , istāk kwitakowit , yehwa ya nē kostik , semi nē , yehwa nʼ ika nʼ mo ..., ni moteki tīltia . mmm .
pos kikwih para nʼ ehekat .
para nʼ eheka kokolis .
kimana h yōn sē ....
*bueno ** sē *viaje** nō nʼmanak , nō nʼmanak para eheka kokolis .
*porque** nē , īn siwāpil sē *viaje** ʼkwi ka sē kokolis kēmeh ,
xā timomaka *cuenta** ata yōn sē okichpil mʼ ā tok tih nē xaltipan de le o meh.
ata moā tok tih nʼ konēt .
wān kēmah nē , nē siwāpil nō pēwa k.
pero xʼ kita mo te tsī lowa, mo ..., mo x ..., x i..., mo kepa *hasta** pané: īkān , iīkāmpa mīx ōme kel pach owa.
wān pēwa k tik tanechikōl xiw ahāwi ah.
pos nō nʼmanka .
nō nʼmanka iwān . pos kān nʼmati a ok , kān tʼmati ah ok toni tʼ pahtī tih ika .
pero tiktāl ilihkeh wān pahtik . aha .
miak taman . miak taman .
yehwa yōn tikwi s nʼ tīltik kwitakowit , istāk kwitakowit ,
tein kostik wān yehwa ya yōn ni kihtowa xankahyāk wān nēn ,
wān nēn kabāyoh kwitaxiwit .
kabāyoh kwitaxiwit wān nēn ,
nēn , īn chīnich .
chīnich wān tikwi a nēn , omikilit .
tikwi nʼ awakaiswat ya.
wān tikwi a nēn ,
tikwi a nē nejó:n , *albahaca **.
*albahaca ** xiwtsīn .
*albahaca ** xiwit. *
ompa kēmah sepa t..., nʼ *albahaca ** xiwit tikwi s,
tikwi a nēn īn ,
tikwi a, nejó:n nēn i..., kēní:w kilia nēn xiwit, chakay xiwit.
chakay xiwit iwān tʼpantē ma .
wan teahwach tiktē milia kāmpa kochi .
wān nēn i..., nēn ..., teahwach tiktē milia kāmpa kochi .
awakaiswat sepa *por lo mismo **.
yeh tikmana sepa wān sepa ika tikā ..., kēmeh eskia ika tikā ltia wān komo āmo ika tik ītōnia .
komo ika tik itōnia entó:s mochīwa mʼ pili nē ,
yemānia h *hasta** imets wān *parejo **. kēmah , yehwa yōn .
nʼ kwitakowit īpa ōme , i..., wēnoh īpa yehwa sah.
*este **, nē maría ocotlán fermín cabrera .
nikpia sem ..., ēyi powal wān chikōme xiwit nik pix ..., nik toka tok. mmm .
āman rubén xtēchtapowi , nē , ox tikī mattok yōn xiwit, yōn kiliah , *este **,
tson s ..., seki kiliah t sonsasal , neh ni kilia t sonsasal , āmo nʼmati teh kēní:w tʼtōkāytia ox ,
nō miak taman onkak wān,
ox kwali sē kikwi , kāni mochīwa .
¿ kāni mochīwa wān kēniwki nʼ ixōchio ?
nʼ ixōchio , *este **, istāk , kēmeh ochpāwās ,
tā *mismo ** ochpāwās ,
sayoh kēmeh neh nimits ilia porin ,
porin wehkapan moskaltia wān mā tohtohmiyoh .
wān ixōchio tsīn istāk kēmeh ,
istāk nʼ ixōchio tsīn wān pēwa moskaltia wehkapan . āmo semi tel wehkapan * más que solamente **, kēmeh , semi kēmeh ,
kēmeh sē neketsal sah.
onkak , onkak kēmeh sē neketsal de wehkapan .
¿ tikmati kānachi sē neketsal ? * lo de ** sē , * lo de ** sē i...,
sē wehkapantik sē yehwā .
kēmah. neh nō nikita ni , neh nō ..., *bueno ** neh nikita ni pané: iwki sah moskaltia . āmo onkak , āmo nʼmati kox onkak * más , más ** wehkapan , pero ....
kēmah.
mm . yehwa yōni namēchilwi h, āmo nikmati , *este **,
neh nikmati pané: yehwa sah , neh nik mattok para kwaltia yōn .
neh ni monōtsa rubén macario , ninemi nikān chīl kwowtah .
ni wālēw *casi ** s ..., chīl kwowtah , *cerca de ** san miguel .
kēmah. no x ..., nikpia *c in cuenta y seis años **.
*pues ** neh ni kīxmattok * solamente ** sē , ōme taman .
sē yōn tein wehkapan moskaltia ata ,
wa[:n] wehwei nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i ... nʼ iteyo tsīn wān seki ,
*más** pisīltik .
pero pos yōn āmo nikmati ox para toni *servīrowa **, neh āmo nʼmati , pané: āmo teh kwaltia * solamente ** para kēmeh īn
āwil sah.
* que** ihkó:n nikita neh para mah ...,
teihsá: mah kwaltia ihkó:n , āmo kwaltia .
* solamente ** kēmeh īn para pīpil tsitsīn ika māwiltih tinemih , kitekih nēn iteyo tsīn ata wān mota mō ti liah,
*porque** semi tel sasaltik .
*o** kēmeh īn kāmpa xi ohtoka wān komohkó:n sē momets ..., sē mo kwih kwī ltih
tē tēch mo pepechowa nochi i tech sē i tilmah *o** i tech sē i..., imāko .
pero ni hkó:n mah nikihto neh mah teihsá: mah tikihtōkān mah kwaltia s ihkó:n pos neh āmo kēman nikmati kox kwaltia para tei . pero āmo nʼmati neh , *este **, xā tiktek ā kiliāni teh teihsá: ihkó:n ,
mah kwaltia . pero neh āmo nʼmati , nʼmati pané: āmo teh kwaltia yōn kow ..., kow tetsí:n .
ta melāwa sayoh xiwit sah.
nʼ nejó:n , sē kowit monōtsa xōnōkowit . nejó:n , xōnōkowit moskaltia wēi kowit.
s k... . pēwa de tsikitsīn moskaltia wēi kowit wān *cuando ** sē kita ke kwaltia ya para n..., para teisá: , teisá: , *bueno ** para teisá: tēch palēwīs ,
entó:s ki ..., ki ..., yowi h, kitekih wān kehkēwa h, tehwān ti kilwiah kehkēwa h, kikīxtil iah nʼ iēwayo .
entó:s kitami ..., kitami eh kēwa h wān ompa kēmah kitapāna h sē kowit.
kitapāna h yōn kowit wān ompa kīx tsayāna h. * o se a** kīx tsayāna h yōn kowit wān ompa ki ..., tehwān ti kilwiah kiko wtitechka wiah , tehwān ti kilwiah kiko wtitechka wiah ,
nʼ ompa kitetsīlo wah wān kitilāna h para kichipāwa h kiliah xōnō ..., xōnōkowit .
nejó:n , mo ..., * después de ** kichipāwa h kīxtilia h nʼ iēwayo . mokāwa *puro ** xōnō tsīn ya sah , nochi xōnō tsīn mokāwa .
entó:s yōn xōnō tsīn kikwih , kikwih wān kēmah kiāpacho wah i tech āt ,
para mah kīsa , nēn , ialakyo *porque** yōn kipia sē alak , al..., mahyá: , mahyá: ti kihtowah tehwān , *este **, kēní:w tikihtōs keh, *este **, ki alak kīxtia h.
kipan kalakia h i tech āt , kixokoltia h *si quiera** sē kaxtōl tōnal .
kaxtōl tōnal ki kalakia h i tech nʼ āt para kixokoltia h.
entó:s de kitami xoko ltiah , kitah ke , kita tih ke kwali etok a, kwaltia ya, kwaltia ya para nʼ ... para te ..., timopalēw īskeh ika ya, entó:s kipāka h.
* después ** de yōn kitami pāka h, kitōnaltālia h mah wāki , kiwātsa h.
* después ** de ke wāki a, kikwih ya para n..., para mā tachihchīw , tein nʼ tehwān , tehwān tikihtowa h, *este **, nʼ ti māsēwal meh *este **, tō ..., to māmorāl wān *o** tomā chik ōl wān *o** teh , tei weli ihkó:n .
tikihtowa , nēn , tein ika timopalēw iah tehwān timo n..., ti tachihchīwa h, tomā tachihchīw mah tikihtōkān .
entó:s yehwa yōn kwaltia
wān nō kwaltia nʼ ixōnōyo para mekapal .
tehwān ti kiliah to īxkwāy , īx ..., to īxkwāy .
ehe h, tein nikān ika ʼ tamām ah, to īxkwāy .
nē kēman , nē kēman nowehkāwka yo ..., nowehkāwka yōtātahwān , nowēitāt wān, pos yehwa yōn kikwiah , kikwiah yehwa yōn
kichihchīwa yah , *este **, tehwān tikin tōkāy tiah īxkwāy meh. āxkān , āxkān kin īxmatih mekapal meh, pero āmo mekapal meh, yōn monōtsa h īxkwāy meh.
tein ika tamām ayah nēka *tiempo ** nē to ..., nēka tōnal to weh ..., towehkāwka yōtātahwān , towēitāt wān .
yehwa yōn kikwiah yehwān , kikwiah yehwān , n..., āmo kikowa yah , āmo kikowa yah , *este **, kwesalān , yehwān kichihchīwa yah. yehwa nochi yōn xōnōkowit yehwa nochi kwaltia ya, para n..., kikwiah nejó:n inin tachihchīw .
āxkān kikwih ya para yehwa n ʼmitsilia neh para kikwih , para nʼ *artesanía** , tehwān ti kilwiah *artesanía** , para tamā tachihchīw a, tehwān ti kiliah yōn māmorāl meh, *este **, mā chik ōl meh, nochi yōn kichihchīwa h. yehwa yōn tehwān ti kiliah mā ..., *bueno **, kitōkāytia h *artesanía** .
pero nē kēman āmo ti kwiah * para artesaní a**, tikwi ah, āmo ti kwiah para mā tachihchīw ti kwiah para īxkwāy meh,
para tamalīn , tamalīn kimalīna h ya yehwa ya yōn , * en ve ..., en ..., ** āmo kikowa h ya nē ..., āmo kikowa h n..., *este **,
āmo kikowa ti sano ke yehwān kiehkēwa tih ompa nē kāmpa nʼ kowtah ,
yeh koh kiāpacho wah nimits ilia neh , kichipāwa h wān kipāka , [kiāpa]ch owah para kaxtōl tōnalika kēmah kimalīna h ya.
kimalīna h kichihchīwa h mahyá: sē *lazo **, mahyá: no sē tamalīn kichihchīwa h, nō mahyá: sē *lazo **.
ki tāliliah ya n..., ki tāliliah ya nʼ īx kwāit .
īx kwāit ki tāliliah kēmah ika yōn , ika , ika tekitiah ya, nēn ,
to ..., towēitāt wān ika tekitiah .
neh *todavía ** ni kitak ok , *todavía **, nejó:n , mā tachihchīw de nēn īx kwāit , īx kwāit tehwān ti kiliah , mmm .
onkak ōme taman , *este , hasta ** ēyi taman .
pero tein *más** kwali , yehwa nʼ tein istāk .
onkak tein chīchīltik , kiliah chīchīl xōnō kwowit , wān onkak istāk xōnō kwowit , wān onka t tepē xōnō kwowit .
pero yōn tepē xōnōkowit , pos āmo semi kwaltia *porque** yōn , tikmati s, *este **, āmo yēk kwali kīsa nʼ , nʼ iēwayo .
tein tel *más** kwaltsīn kīsa , *más** kwaltsīn kikwih , * lo más ** kitatekiwtiah semi yehwa nʼ tein istāk ,
*porque** kipia sē , mah tikihtōkān tehwān , kipia sē tachia lis semi kwaltsīn , istāk .
wān tein chīchīltik pos āmo nō kiē kwelita h *porque** kīsa nʼ ixōnōyo
mahyá: , mahyá: semi tā lātik , mahyá: *medio **, ¿ kēní:w tikihtōs neh ? , mahyá: kostik , mahyá: * med ...**, kostik , mah ..., taman sah , taman sah. āmo kipia tachia lis kwaltsīn .
āxkān tepē xōnōt yōn kikwih * solamente para ** tahtalpīs keh, teisá: ihkó:n ki wīpān askeh , ihkó:n tatsakwil .
pero para nikihtō s kikwi tih kēmeh īn tomā tachihchīw *o** para to īxkwāy , āmo kwaltia yōn .
yehwa yōn ēyi taman onkak , onkak āl ..., onkak tepē xōnōkowit ,
onkak tepē xōnōkowit , onkak is ..., onkak chīchīl xōno kowit wān onkak istāk xōno kowit.
pero tein más ti kwih tehwān nikān yehwa n istāk , istāk xōnōkowit , yehwa yōn . mmm .
wān, ¿ kānachi onkak taman , xōnōt ?
rubén ekin tsīn xtēchtapowi , nēn , xōnōkowit , ¿ kānachi taman tikīxmati , kēniwki wān ixōchio , keh kē ..., keh kēní:w , nēn , tapal , nēn ,
mota wān komohkó:n , *este **, ton tiēmpo h xōchiowa wān ox kwali sē kikwi ? ʼtēchili nochi nʼ tein tʼmattos de xōnōkowit .
kwali titēch tapowīs kēniwki , nēn ,
tapal , nēn , kipia , nēn , ixōchio nochi īn ēyi taman xōnōt tein ti kīxmattok ?
¿ wān ixōchio kēní:w ki nʼ tapal kipia ?
nʼ ikowyo , nēn , de īn ēyi taman xōnōt , ¿ kwali sē kikwi kowtatīl , oso āmo ?
*pues ** neh * solamente ** ni kīxmattok ēyi taman , ēyi taman xōnōt .
ni kīxmattok nʼ i..., tein istāk xōnō kwowit ,
wān ni kīxmattok nʼ tein chīchīltik xōnō kwowit
wān ni kīxmattok nʼ tepē xō n..., to ..., tepē xōnōkowit .
pero yōn istāk xōnō kwowit , ki ..., sē kikwi para , *bueno ** pos āxkān , kēmeh āxkān miak taman , miak tanemilīl is onkak de n....
yōn k..., ta ..., mā tachihchīwa nih,
āman yōn kitatekiwtiah .
pero nē , nēka tōnal tehwān āmo tʼtatekiw tiāyah para mā tachihchīwa lis, sano ke nēka tōnal tehwān tʼtatekiw tiāyah para tikihilp iāyah *este ** panēlah .
nowēitāt wān nē kēman tikita yah tehwān nō tapātsk ayah wān kēmeh īn pos ,
kehkēwa tih xōnōt ,
kehkēwa h xōnōt wān kēmah ki ..., ki ..., kitapāna h ..., ki ketsah sē ..., kitekih sē kwowit ,
kīxtapāna h yōn kwowit ,
wān ompa ʼ kow te tech ..., ʼko ..., ʼkowtetechwiah tehwān ti kilwiah , ʼ kow te tech ..., ʼkowtetechwiah ,
¿ kēní:w , kēyeh yōn , kēyeh nʼ ʼ kow ti tech wiah kihtowah ? ompa ki nāl kalakia h yōn xōnōt ,
wān kitetsīlo wah wān sē kitilāna .
entó:s de sē kitilāna yōn xōnōt , kīsa , kīsa , nēn , i..., nʼ iēwayo wān mokāwa , *este **, nʼ i..., nʼ ix ..., nʼ i..., mah tikihtōkān tehwān ixōnōyo ya.
kīsa nʼ iēwayo wān mokāwa nʼ ixōnōyo .
de sē kitami chipāwa nochi yōn ,
de sē kitami chipāwa nochi yōn , sē ʼkīxtili a nochi nʼ iēwayo ,
wān kēmah sē ki ..., sē kīhil pia ,
sē kihilpi a sehsē mā ..., mā takītskil .
sehsē mā takītskil ti kihilpīs
wān x k ātaw ..., xik āt ..., xik ā tālī ti .
mah sē kiā tāli *si quiera** kaxtōl tōnal .
¿kēyeh mah sē kātāl i , mah ka..., mah ki ..., mah , mah sē kiā tālī ti ? para mah xokoya .
tikmattok kwali ika kaxtōl tōnalika tik ..., teh tikma k..., teh tiknemil ihtiw kānachi tōnal ,
*si quiera** kaxtōl tōnal *o** mahtakti om ēyi tōnal
tik pix tok i tech nʼ āt .
nʼ ompa kēmah tikita ti a nʼ teh , kipia * que** tikita tīw chikwēyi tōnalika , kēní:w nʼ tikita s teh , komo , komo kwali etok a,
xi kītski wān xik ...,
xi kītski wān xik tilāna ihkó:n , xik pāka wān komo kīsa k nochi nʼ ialakyo ,
pos yōn kihtō sneki kwali etok a xōnōt .
wān komohkó:n āmo , ay āmo kwaltia , entó:s , *este **,
mahyá: yōn ahalaktia sah wān āmo kīsa nēn ialakyo . entó:s yōn ki polowa ok para tikihtōs keh tehwān para xokoya s.
*de una vez que** xokoya ya, kaxtōl tōnal semi kwaltsīn , kwaltsīn , kwaltsīn xokoya , kaxtōl tōnal kēmah xiow ,
ʼkīxti a i tech nʼ āt , x kā kīx ti ,
wān kēmah xik pāka .
sē kipāka wān kēmah sē kitōnaltālia mah wāki .
mokāwa ya nʼ xōnōt pero yemānik .
wān komo tel panō lti nō kwīka , nō kwīka nʼ i tōnal .
komo tik tel panōltih de yōn de xokoya k,
mahyá: , *este **, mahyá: palāni nō .
āmo kīsa kwaltsīn xōnōt , sano ke mahyá: kokotoka .
¿kēyeh yōn ? kihtō sneki panōk de nʼ , panōk de xokoya k.
yōn kipia * que** nō pō w tok sah nʼ tōnal , kānachi tōnal etok ,
ā etok para sē kipāka ya nejó:n .
neh āmo nikmati skia sano ke nēka , nē k..., nēka tōnal *cuando ** tapātsk āyah nē no ..., nowēitāt wān,
yehwān tēch ..., tēchiliāya h kēní:w kichīwa h yōn
wān *hasta** tēchnēxtilih ka nowēitāt kēní:w sē ki ..., kēní:w sē kiehkēwa ti yōn xōnōt , kēní:w sē kichipāwa .
pero yehwān kikwiah kēmeh īn para tapātsk āyah wān kipihpīki ah panēlah wān ika kihilpi āyah .
yōn īpa para yehwa yōn kikwiah yehwān .
āmo kēman kikwiah kēmeh āxkān pos tikitsto keh āxkān miak taman mā tachihchīw ,
miak tanemilīl is onkak . pos āxkān , pos ni ó:n nō ʼkāwa h ok xōnōkowit mah
mah onka ok kēmeh nēka tiēmpo h, nēka tōnal onkaya . nēka tōnal onkaya , pos
nikita ya nochi yehwa ika ta kowyoh toya .
āxkān āmo . āxkān nochi ki nāmik tiwih sah , moskaltīs sē kowtsí:n ,
kitēntek ih wān kiehkēwa h ya wān kikīxtia h xōnōt . ¿kēyeh ? *porque** āxkān nochi tomīn .
ki tomīn chīwah ya yōn ko ..., yōn kowēwat sí:n .
* solamente ** yōn kikwih nimits ilia istāk xōnōt para , nēn , tamā tachihchīwa lis.
wān onkak sē chī ..., chīchīl xōnōt kilwiah .
istāk , chī chī ..., is tā ..., is tā ..., *este **, istāk sē .
wān xōno kow ..., xōnōkowit tein chīchīltik nō sē .
kēyeh nʼ kiliah xōnō kwowit chīchīltik *porque** chīchīltik nʼ i..., ixōchio .
wān achi *medio ** chīchīltik nō nʼ ixiwyo .
wān ixōnōyo chīchīltik kīsa , āmo kīsa k..., istāk kēmeh , kēmeh istāk xōnōt .
yōn nō kwaltia , nō kwali ki ..., nō kwali sē kitatekiwt ia .
pero * lo que** tein kipia yōn yeh , * más , este **, kīsa *más** kahkakaltik
wān, wān āmo semi kwaltsīn kīsa , sano ke mahyá: , mahyá: kokotoka .
koh kotōni yōn xōnōt , kēmah.
yōn *igual ** keh ..., nō *igual ** nō wel sē kichipāwa kēmeh istāk xōnōt , kipia * que** tikā pachōs wān tikpāka s.
nō *igual ** kaxtōl tōnal *o**
* o , o ** mahtakti om ēyi tōnal tikā pacho h tos ompa nē . tikita tīw , yeh tikita tīw , kipia * que** nō tikita s kēmeh nʼ okseki .
mah āmo pano , *porque** komo tel panōk pos yehwa nimits ilia neh x ..., panō s de xokoya ,
koh kotōni .
pach tia mahyá: ti kihtowah tehwān , pa ..., āmo *igual ** kīsa nʼ , tein kwaltsīn . komo kwaltsīn taxokoltīl ,
wēweyak xōnōt kīsa . x kīx ti wān
kwaltsīn x kīx tsah tsayāna , ni kilia neh *hasta** ,
sē weyak kīsa * siquiera lo de ..., lo de ** sē , sen ..., sē tawilān .
eh . ¿toni kihtō sneki sē tawilān ? kēmeh de tatsīntan tikteki s
*hasta** iyōl pan kowit kīsa tīw .
wān komo iwki tikā pach ōto pos iwki kīsa wēweyak .
eh . wān komohkó:n āmo , komo āmo , komo āmo , komo ʼ tel panōltih de xokoya
entó:s xkeheh kēwa , x kih kīx ti , kokotoka tiw .
kīstiw pero mahyá: pach tia eliwis , yehwa yōn āmo a ..., yōn panowa de xokoya .
āmo kwaltia . *bueno ** nō kwaltia , kwaltia pero miak moāwilowa ya.
oksé: , nēn , kiliah tepē xōnōt ,
tepē xōnōt pos yōn tehwān tik ..., ti kihtowah pos
kwaltia nō * solamente ** soh para tamāwīp ān askeh , kēmeh īn ki ..., tahtalpīs keh ihkó:n ,
pero para tikihtōs keh kitatekiwt īskeh kēmeh īn tamā ta chih ..., mā tachihchīwa lis *o** ,
*o** kēmeh īn mah tikihtōkān tʼtatekiw tīti h para
mā mo ..., mā mo ..., mā m..., mā morrāl meh *o** kēmeh yōn kichihchīwa h nʼ toknīwān ,
miak taman kichihchīwa h, miak taman tanemilīl , yōn āmo kwaltia .
kēmah , yehwa yōn neh nimits ilia pero yehwa yōn kiliah tepē ..., tepē xōnōt .
pero yōn ōme taman pos kwaltia , yehwa nʼ tein chīchīltik nō kwaltia pero ,
pos *si em ..., más ** ki ..., * siempre más ** ti kwih tehwān *o** ti kihtowah *más** kikwih nēn istāk , istāk xōnōt . kēmah.
nēn istāk xōnōt kilwiah ,
*este **, istāk nʼ ikowyo .
senkīs , senkīs istāk nʼ ikowyo , nʼ ikowyo tsīn.
wān iēwayo kīsa pos istāk .
ixiwyo istāk .
nʼ ixōchio , *igual ** istāk .
*por eso ** kiliah istāk xōnōt .
wān tein chīchīltik ,
nʼ i..., nʼ i..., nʼ iēwayo ,
kīsa chīchīltik ,
wān ikowyo nō achi *medio ** ā..., āmo semi ni kihtowa senkīs chīchīltik kēmeh yōn tikihtowa h, *este **,
*hasta** tē īx mik tih, sano ke
* siempre ** taman , taman ikowyo tsīn, *medio ** chīchīltik , āmo semi senkīs , *este **, chīchīltik namēch ilīti tēl chīchīltik pero ,
āmo tik ..., āmo tik ..., āmo , āmo mah tikihtōkān tehwān āmo *igual ** tikita tih
istāk xōnō kwowit ,
*a que** yōn tein chīchīl xōnō kwowit * siempre ** kipata nō nʼ i tachia lis.
nʼ ixiwyo *por igual **, ixiwyo *igual ** nō , ixiwyo nō chīchīltik .
ām... , āmo senkīs istāk nʼ ixiwyo .
ixōchio *igual **, nō chīchīltik .
*por eso ** kiliah chīchīl xōnōt , chīchīl xōnōkowit .
mm . wān tepē ..., te ..., tepē xōnōt kilwiah
yōn yeh mā ..., mā yehyewaltik ,
wān mā ahalaxtik ,
wān yōn , *este **, ikowyo yeh , yeh nʼ i t..., nʼ ixōchio nō , nō taman wān iteyo , iteyo yehwa , yeh teyowa .
yeh teyowa , nēn , tepē xōnōt .
wān nēn xōno kowit yeh ā..., yeh tak ....
nō teyowa pero yeh mahyá: nʼ iteyo , mahyá: yōn ,
kēn nikihtō s neh , *este **,
mahyá: kwaokwil kwowit i..., iteyo ,
potōni .
wān yōn seki , nimits ilia tepē xōnō kwowit , yeh āmo potōni nʼ ixōchio , yeh nʼ ,
yeh xōchiowa wān ompa mo tālia nʼ i t..., nēn *i se ...**, nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo tsīn.
mahyá: seki *bolita s** , yehwa yōn nēn nʼ i..., itākilo yeh .
kēmah. yeh nō taman
*este **, nēn ix ..., ixōchio tsīn, yeh tikita yōn ,
kēn kiliah , *este ** nēn , nēn ,
kēn timonohnōts toyah kēmaniá:n , ātsītsikās , pero nʼ ixōchio yeh *igual **.
ompa mo ..., nō ikehkēsp ān kēmeh eskia imāy ..., imāy ..., i tech nʼ imā ...,
nʼ imā ..., ¿kēn nikihtō s? imaxal tsitsīn ,
ompa motah tālia xōchi tsí:n yeh .
wān *cuando ** teyowa ya, pos t..., wetsi nʼ ixōchio tsīn, istāk nʼ ixōchio tsīn wān wetsi nʼ ixōchio tsīn,
[en]tó:s [ om ]pa moskaltia ya nʼ iteyo tsīn.
ie tsī ..., iteyo tsīn āmo teh kipoloh kēmeh yōn itskwimpahwits iteyo .
kēmah. seki tepitsīn achi wēweyak .
nʼ , nʼ iteyo tsīn yehwa yōn [k] iliah tepē xōnōt ,
kēmah.
*pues ** nē xōnōkowit nō kwaltia para nʼ kowtatīl .
wān nō kwaltia para kow ..., para tatsakwil kēmeh īn kāmpa ti kihtowah tehwān pos kāmpa āmo ti kahxitiah para ti mokowi līskeh nēn wapal ,
pos sē ki ..., sē kiteki ,
wān sē kīxtapāna wān sē ki ..., sē kixihxīma wān ika yōn sē mo tatsakwil ia , nō kwaltia para ,
para ti kihtowah tehwān xōnō tatsakwil .
wān nō kwaltia para kowtatīl sano ke nʼ i..., nʼ i..., nīn tit āmo semi chikāwak , mahyá: tikihtowa h, mahyá: kownex sah.
nō kwaltsīn , nō kwaltsīn tata , *cuando ** āmo teh kowit pos *hasta** kwali ika nō tē ti x iliah , nō kwali ika tē tamolōntil iah pero nimits ilia neh āmo ,
mah tikihtōkān tehwān āmo tēch wehkāwa *porque** semi tel nēnkēn pāti .
tēl nēnkēn pāti nō .
*igual ** nēn chīchīl xōno kwowit , nō *igual ** yeh , *casi igual que** kēmeh nʼ oksé: .
tepitsīn achi chikāwak nēn i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., nʼ ikowyo yehwa nēn tepē xōnōkowit .
tepē xōnōkowit yōn kwaltia *hasta** para kal kwowit .
¿kēyeh ? *porque** yeh *más** takwāwak nʼ ikowyo .
para kowtatīl pos *más** tepitsīn *más** chikāwak nʼ i..., nʼ tit .
wān kwaltia *hasta** para kēmeh īn mah tikihtōkān tehwān pos ,
tikwi skeh para to kalēwal , * o , o ** para to chān *pues **.
entó:s xōno t , tok ..., nō kwaltia yōn , *[por] keh más ** takwāwak kowtsí:n . kēmah.
yōn kiliah tepē xōnōkowit .
semi onkak nēwí:n por san miguel kopa, nepaka wí:n , nē por kow ..., wēikowtah .
semi onkak yōn kowtsí:n . kēmah.
pos āman * que** sepa nika hkwí:n timoahsi h, sepa nikneki nimitstahtanīs
ox nō ti kīxmattok yōn tepē xōnōt , yōn mochīwa nē kowtah pa .
eh, ox ti kīxmattok * que** seki wehwei a ata wān,
wān komohkó:n konēmeh ok kwaltsīn para sē ʼkwi tehsá : para kal kowtsí:n *o** sē ʼkwi para kalēwal tsitsí:n tein melaktik .
yōn mochīwa kowtah kāmpa sē tatē xīma ata kēmasá : wālēwa *cuando ** onkak nēn xināch de yōn kow tsitsí:n .
ti kīxmattos nō nʼ tikihtowa nʼ tepē xōnōt nō eh ....
nē kowtah ay tinemi pos ti kīxmattok tepē xōnōt nō .
kēmah.
kēmah.
pipīnik a.
yemānik .
kēmah. sayoh .
āmo . āmo .
kēmah.
kēmah. pos yōn ix ō..., ixōchio yōn kow ..., yōn tepē xōnōt ixōchio *morado ** yeh .
wān mochīwa ika ,
ika , ¿kēn nikihtō s? ika * racimo** .
wān yōn āmo mopampilowa , moahkokehketsa ihkó:n , *cuando , cuando ** chikāwaya wāki a, tahtapāni a wān pam pīxowi nʼ iteyo .
wān kēmah de wāki a nēn i..., *i racimo** yōn nʼ itsīnkaxyo nʼ ēwat
pah pawetsi a, sē kita oh ti kāsá : tēn tok nēn oh ..., itsīntan kowit tēn tok yōn ,
mochīwa mahyá: tah tapōtok sah ata nʼ kakawat mochīwa .
tah tapōtok ihkó:n *porque** yōn , po ..., ta ..., tapāni k a nʼ iteyo pos pam pīxowi a nʼ i..., itsīnkaxyo mahyá: i..., iēwayo .
yehwa yōn , pero nʼ ix ō..., i..., *bueno ** ixōchio *morado ** pero nʼ iteyo āmo kēman nikita .
tikita s yōn ēwat kāmpa powetsi ata ika , ika * racimo** yetok .
pero nʼ iteyo āmo nikīxmati kēniwki .
kēmah , yeh ka nō yōn nikita ni neh .
*morado **.
kēmah.
kēmah.
kēmah , wehwei .
kēmah.
mā wēweyak .
mā wēweyak .
wān yōn momā y tia āmo kēmeh xōnōkowit , yōn momā y tia kēmeh yōn pesma .
kīsa nʼ imātakōyo wān me ..., kēmeh kahfēn .
kīsa nʼ imātakōyo wān mo mahmāytia ikehkēsp an , i hkwí:n xiwtsí:n , achi mā wēweyak ata yōn mochīwa .
wān īn sē .... kēmah.
kēmah , xōnōkowit yeh āmo , yeh nō taman mochīwa nʼ imāy , yeh mo mahmāytia nʼ i..., *iram as** .
wān kīsa nʼ imā wān wān mochīwa nʼ imāy patāwak *más** ,
ki ..., motekpāna ihkó:n pero ,
nē āmo , nē tepē xōnōt yeh mo s ā..., mochīwa kēmeh kahfēn mā takōt
wān i kēspan ya mo tālia ya xiwtsi tsí:n, ihkó:n motekpāna i hkwí:n .
i kēspan mochīwa yōn , yōn nō taman momā y tia nʼ tepē xōnōt . nō taman . nō taman .
nō taman .
āmo .
yo ...
wān yōn kwaltsīn *porque** āmo alaktik yōn , yōn kow ..., kowēwat wān xōnōt nʼ ikowyo āmo alaktik nō . āmo kwal ..., yōn kwaltsīn wākkatik .
*hasta** ....
kēmah.
kēmah.
sē ʼkwi a para kwāit a.
kēmah.
para , para kwāit a.
kēmah.
kichīwa yah xōnō ..., xōnō kwāit . kēmah.
yōn kinamaka h de at kāni kwālkwi tēwah pero ekin tsīn pos āmo t ....
ekin tsīn āmo ti welih ok kwāit sakēra tʼchihchīwa skeh .
ā , kān ti welih . kēmah , welia h.
kēmah.
kēmah.
āmo , yōn takwāwak .
kēmah , nō . kēmah , nō kēwa .
kēmah , yehwa yōn *más** kēwa .
kēmah.
kēmah.
*bueno ** pos āmo , tā nō iw... , nō iwki sah nʼmati , yehwa sah nō , kān teh .... kēmah.
*bueno ** pos i p..., i..., kān teh *más**
tʼtatekiw tiah * solamente ** yehwa sah para tsīn tsakwil tikwi h, tehwān ti kiliah tsīn tsakwa l nʼ tikwi h,
ika ʼ tatsakwa h. ti kiliah tsīn tsakwa l para ika , nē ,
tein achi īx tohtomāwak pos kitatapatsa h wān ki ..., kwīpāna h ika .
wān kowēwat pos komāmo kwomeka t kikwih pero yehwa yōn
tepēxōnōēwat nē sē kehkēwa , ika sē tawīpāna .
*bueno ** kwīpāna h nʼ totātahwān , tehwān āmo tʼ chīw keh, pero tehwān pos nō sē *tiempo ** tiah tokeh per[o] achto
nochi yehwa nʼ tikita yah ika mo ..., tawīpāna yah ika nʼ tātah meh, neh ni kitak ok nʼ tātah medina , *to v ecino ** yetoya tātah tsīn ata juan medina katka ,
nē m..., i..., ichān tsīn kichīwa ya de kwo mimil wān k...,
komāmo chī ki ki s kitēmowa oso tepē xōnōkowit ʼkīxti a wān kitatapatsa , tein mehmelāwak wān kwali , kwali kīsa s ōme ,
kitatapatsa wān kwīpāna nēn tātah tsīn, nēn , to kal n āwak n..., yetoya nʼ tātah tsīn juan medina .
kwaltsīn kichihchīwa ya nēn ichān , kwīpāna ya *puro ** e..., kwow ēwat .
de kwow ēwat , wān kichīw tiw *que cruz ado** nʼ kichīw tiw .
kwaltsīn , at kēní:w nʼ kichīwa ya pero kwaltsīn tawīpāna ya nʼ tātah tsīn, tikita keh nʼ tehwān yōn .
tehwān āmo tʼ chīw keh ok *porque** tehwān pos āmo tikwi keh ok , *clavo s** a nʼ tehwān ti kwih ika ʼta sohsoh .
pero nʼ kwomeka t āmo ti kwih ok , kwow ēwat āmo ti kwih ok *porque** ti kowihitah nʼ tehwān nimo lia.
pero ni kitak yehwa yōn kikwi a nʼ tātah tsīn, nochi yehwa ok nʼ tein .... nʼ tātah meh nochi yehwa mo ...,
kikwiah nʼ in mā nāmik ika t..., tawīpāna yah yōn kowēwat , soh nēn tepēxōnōēwat
kēmah. wān ....
miak tapalēwih , miak tapalēwih .
nochi yehwa tawī p..., ta wīpān toya . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , wān nochi yehwa nēn kimets oh olōch ilpiah *porque** achi ta ..., takwāwak , de sepa wāki pipīnia wān āmo , āmo palāni niman .
taxīkowa ika , nejó:n , kilpia h nochi ika , nēn ,
yōn kitēmowa h yehwa yōn tepē xōnō ewa t , kilpia h ika nēn sakat
wān ika kwīpāna h nō para taxīkowa ya.
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm . tepē xōnōt *más** kwaltsīn *porque más ** takwāwak . *más** takwāwak .
kēmah.
kēmah.
pos āmo , porin ye ..., porin yemānik nʼ kowtsí:n āmo kwaltia para kal kowit *porque** yemānik yōn wān ....
para kowtatīl nō kwaltia pero neli chichinawi sah pero kwaltia , sakēra mah onka skia nʼ kowit mah wāk to , pero nō tata .
pero más ** sē kikwi para kēmeh yōn tsakwil tsí:n sē kichīwa .
kēmah , yehwa yōn .
chichinawi sah , chichinawi sah.
takō tsitsí:n , takō tsitsí:n kēmah. kēmah
kēmah. kēmah.
chichinawi sah.
kān xōta ok , sepa āmo xōta ok .
kēmah. kitehteki h.
kēmah.
nēn kow tamomox .
kēmah , ihkó:n kichīwa yah neli . kēmah.
yehwa ika , yehwa ika , yemānik .
kēmah. pos ....
kēmah.
kēmah , kēmah yehwa yōn timo ..., ika t..., ika t .... kēmah ika t..., sakēra ika timonohnōts ah sakēra para tipanō skeh * rato ** wān
para mah sē kimati * que** ..., ton *servīrowa ** yōn tepēxōnōēwat .
yehwa y ..., kēmah.
kēmah.
mm . kēmah.
kān sē kimati , ma s .... pos mah sē motapowi . ehe .
kēmah.
kēmah , ihkōn i . pos yehwa sah yōn ika timonohnōts ah wān
miak tasohkāmatik . āman x nēchili motōkāy , kāni nʼ ti wālēwa k wān yehwa sah yōn .
neh , kwali etok , neh pero neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēw
de san miguel tzinacapan .
pos kwaltsīn nikān ti ..., timonāmik keh i tech nij í:n
kowtah wān pos īn oh ti * cerca** de nʼ kowtah .
pos kwaltsīn nō ti nēchtahtania kīní:n kox ni kīxmattok yōn tepē xōnōt .
yōn tepē xōnōt nō nikīxmati .
īn tepē xōnōt seki wehwei a wān yōn āmo ,
pos kihtowah * que** nō kwaltia para xōnōt pero pos nō koh kotōni , āmo kwaltia .
nō kwaltia de nʼ itsmol de seki tsikitsitsīn de nʼ ēwi ,
para ika sē tawīpāna , sē kehkēwa pero āmo sē ,
āmo sē ki .... tā yōn sayoh ihkó:n sē kehkēwa para sē kiko kototsa para sē tawīpāna .
pero para nikihtō s ihkó:n ika tamāchih chīwalis āmo kwaltia .
wān, nijó:n , kiliah nēn tepē xōnōt *porque** kihtowah seki i tech nʼ tepēt itsīntan , nēn ,
mochīwa . ompa ixwa . pero neh nikita kānsika kāmpa kowtēn xīmah ,
pos ompa miak ixwa , nijó:n , tepē xōnōt .
yōn tepē xōnōt semi miak kānsika sē kita ihkó:n wān
miak tikteki tih seki tan ti ..., yōn nochi *servīrowa ** para nēn to ...,
seki para to tsakwil ti kwih wān seki tikwi ..., ti kwih para nʼ iēwayo de nʼ selik ,
para ika , nēn , ihwāk *antes** nē kēman ya,
xā nō tikmati nēn seki ti kwiah para ika timotawīpāni āyah .
ika timo tahtalp i liāyah nijó:n tepē xōnōt .
nō te ..., tepē xōnōt āmo nō semi telkoh kotōni , yōn nō takwāwak , de sepa wāki takwāwak .
wān sepa , nēn ,
de nʼ tomāwak pos kēmasá : tik ...,
tʼ tekiah wān tʼ tamachīw ayah wān kwaltia ya para tatsakwil . tikxihxīmaya h wān tik wāl ..., ti kwiah para tatsakwil , nijó:n ,
nē kēman .
nijó:n totātahwān tēchnēxtiliāya h kīní:n para tikteki skeh nijó:n tsakwil , kiliāyah tsakwil .
tsakwil wān yehwa yōn tikwi ah, nēn , de nʼ selik , nēn , itsmol nēn tikeh ke ..., tik ...,
tʼtēn tekiah nēn itsmol sakēra i hkwí:n de tomāwak , ām... .
achi pitsāwak para tikīx ti liāyah nʼ ixōnōyo ,
wān ika ʼ tawīpāna yah , ika ʼ tahtalp iāyah .
nochi yehwa , nijó:n , nēn , ....
pero para nikihtō s yōn ihkó:n kal kowit sē kikīxt īs , āmo kwaltia , semi yemānik .
semi yemānik , nō kwaltia para tatsakwil ihkó:n wān sē ʼkehketsa
tatsakwil seki ki ...,
kixihxīma yah hkó:n ka sē * machete ** oso ka nʼ * hacha **, hkó:n kitapāna yah , sē kitahtapān aya wān sē kixihxīma ya wān sē kitekpān aya.
ika sē mota tsakw iāya .
nē kēman , *cuando ** tīxpetānkeh ihkó:n tehwān ,
tikmat tokeh ihkó:n tehwān totātahwān hkó:n ,
tikita yah wān ihkó:n tē ..., tēch īxpetān ihkeh ihkó:n
ti etoya h i tech , nēn , kaltsí:n .
kāmpa nē to kaltsí:n pos ompa nē tik ..., tik tsīn tsakwa yah nochi ka īn
xōno ..., tepē xōnōkowit
ika tikteki ah, tik tap ā..., tʼta pānayah tik ..., tik ...,
tik .... *bueno ** nochi ika titahtalpiāyah de nʼ , de nʼ yemānik , āmo , yōn āmo ti kwiah para nē tamāchih chīwalis .
yōn āmo kwaltia . āmo kwaltia , pero ....
pos nō tak sepa nēn iteyo pos nō kikwā yah nʼ chechelōmeh . nʼ iteyo kwaltsīn , nijó:n , kwí:n , ihkwīkwí:n de wehwei wān yōn nō mo ...,
motah tapowa tak , āmo nʼmati nēn iteyo , at kīniwki , neh āmo kēman nikita neh , sayoh nikita nʼ ēwat .
nʼ ēwat wān tak pan wetsi , yeh kānsika nikita tsikitsitsīn nēn tepē xōnōt .
*mora[do]** .
pos yehwa yōn *de que** nʼ i..., nʼ ixōchio pos nō nikita nēn *morado **.
wān hkó:n [mo] tekpān tiw nijó:n .
neh kēmeh ni kihtowa nēn ni kīxmattok nʼ iēwayo , kwī kwī ni ,
pero k..., āmo kēman nikita kīniwki nʼ i..., nʼ iteyo .
nʼ iteyo āmo [nʼma] ti kox tīltik oso kīniwki x ..., ox istāk .
pero nēn ipanēwayo , nijó:n ,
nochi poh pōpoto tik , nochi ihwiyo h,
wān
pos nō wehwei ihkōkó:n pero āmo nikmati nē kīnīn iteyo .
achi poxāwak , nijó:n , iteyo .
wān iyōl pan yōn nō wehwei mochīwa .
seki mehmelāwak mochīwa wān seki nijó:n āmo semi mehmelāwak achi chih chihkoltik .
wān nochi nʼ i..., nʼ ikwāpan nochi kwaltsīn nēn ixiwyo nō taman , mā ...,
mā wēweyak wān nō ....
nʼ i kēspan mochīwa wān seki , nēn ,
mā wēweyak .
nō taman , tepē xōnō ..., nō kiliah tepē xōnōt , nō xōnōt pero nō taman .
nō taman . nochi , nijó:n , xōnōt pos , nēn ,
tepē xōnōt pos āmo , āmo weli kēmeh kintsīn nēn tamāchih chīwalis miak onkak ,
yōn āmo kwaltia .
āmo alaktik .
yōn xōnōt kēmasá : sē kitehteki ihkó:n kwaltsīn sē ʼkīxti a kēmeh eskia * hilo s** ihkó:n
wān yehwa sē kikwi .
nō kwaltia ya nē kēman *cuando **
[kē] meh *antes** nēn ..., māsá: āmo sē kwīka sē im ...,
sē i kwā y nē kāmpa tiyoweh titekiti tih pos tikteki h yōn tepē xōnōt
wān komo tik sentilia h to kow ..., to kowtatīl ,
pos ika tik ilpiah wān ika tikwālmāmāyah .
ihkó:n nē kēman ti ..., tipanō keh,
tikwālmāmāyah yōn kwowit ,
nijó:n , sē kiwālkwi a ika nijó:n xōnōt . sē kiteki a ōme , sē kitāliāya wān sē kilp iāya .
kēmah sē kiteki a i hkwí:n kēmeh sē , sē *cacho ** ihkó:n ,
kēmeh eskia nēn kwāit .
sē ʼkwī ltiāya wān kēmah sē kwālmāmah tēwa ya.
sē ehko wān nē sē kitālia sē ikow .
pero ekin tsīn nochi onkak , nij í:n ,
ihwāk nē kēman pos nochi kichihchīwa yah yehwa de ekin tsīn tikita keh de nʼ xōnōt .
kichīwa yah de xō ..., xōnō kwāit , nochi kichīwa yah ika nēn tamām āyah nʼ toknīwān .
nō ekin tsīn, nēn , nochi ki ..., nʼ oksé: taman nō kwāit a pero nʼ oksé: taman kintsīn onkak . i kintsīn ya ..., yankwik nēsik , nijó:n .
āmo ti welih ok wān ihwāk miak welia h nʼ tātah meh.
kīní:n kichīwa yah sē kwāit , kwaltsīn īx tilīn tok
wān yehwa , nijó:n , ika tamām āyah .
wān kēmasá : *cuando ** kelkāwa yah de nijó:n kwāit ,
pos yehwa ya nimits ilia nēwí:n wān āmo teh sē i kowtsí:n
wān sē kita yōn tepē xōnōt ,
pos sē kitēntek i wān sē ʼkīxtili a nijó:n xōnōt wān sē ki ..., kilpia ika sē ikow , sē wāl tamām ah tiwīts a.
āmo tē īx kwā koko h, ni ó:n nō kotōni .
nijó:n xōnōt , tepē xōnōt miak , miak tapalēwia , nijó:n , sayoh * que**
nō tihtilāwak nʼ iēwayo
wān yōn de , de palāni a, nijó:n , tepē xōnōt nō , nō semi kēwa , nijó:n ,
nanakat , kiliah nē xōnō nanakat . kiliah nē xōnō nanakat *porque** ompa ti ..., i tech ēwi nēn
tepē xōnōt .
nijó:n , x ..., kiliah xōnō nanakat nō kēwa seki nʼ alak cho ompa nē * pero más ** kēwa nēn
xōnō nanakat . nijó:n , xōnō nanakat , nēn , semi wēlik wān
pos nʼ iēwayo de nij í:n tepē xōnōt de nʼ chikāwak , nijó:n , seki tohtomāwak ,
pos nō tilāwak nʼ iēwayo .
ti ..., tilāwak nʼ iēwayo wān
nō de palāni a nochi kīsa . yōn nō , nō kikwih para tapalān , nijó:n , ki ..., kolol tālia h, nijó:n , oso kitsīn tēmiliah nēn
kahfēn tsīn, pos yōn nō tapalān .
nō tapalān nijó:n tepē xōnōt .
kēmah. wān teh xā ka chi tikmati s teh para , nijó:n , tepē xōnōt xā ka chi tikmati s teh *que para , de ** toni , nijó:n ,
*servīrowa , para ** toni kwaltia .
pos yehwa , nijó:n , tepē xōnōt miak tapal ēwi āya pero
ki ..., pos tehwān , nēn ,
to tātah katka nō ,
pos neh ni kelnāmik tok nō nē kēmaniá:n ya * que** tikpia ya, nijó:n kaltsí:n nochi yehwa , nijó:n , xōno kowtsí:n tik tāliliāyah , ti kwīpāna yah ,
*porque** tehwān katka nēn kaltsí:n de , de owa sakat .
wān xā ti kelnāmiki , owa sakat nochi ti kwīpāna yah ika yōn tepēxōnōēwat .
de yōn selik .
āmo palāni .
nō achto tikeh ketsa yah achto yōn kiliāyah tatilīnkāyō t .
nēn tānkāyō t nochi nēn tik ...,
tikilpi āyah achto kēmah ompa tiktek pānayah ya.
tiktek pānayah yōn kow tsitsí:n , ika ti tatsakwa yah ya.
wān ahko pos , nēn , yehwa nijó:n nēn ,
owa sakat katka nēn kaltsí:n , tehwān to kaltsīn katka .
owa sakat nē kēman ya. * después ** tikchīw kah de , de kow xiwit.
neh nōpá:n nochi welia nijó:n para ..., de kow xiwit wān yehwa yōn ti kwiah nochi yōn tepē xōnōt .
wān pet ..., petōl komekat , yōn nochi , nochi yeh nēn tikwi ah.
pero más ** tiktsahtsay ānayah yehwa īn tepē xōnōt , īn semi , semi kwaltia , *más** takwāwak .
neh nik mattok kwali *porque** tehwān yeh nʼ ti kwiah wān ni kelnāmik tok nēn nē kēman ya.
wehkāw ya, nijó:n , tikchīwa yah wān ika ʼ tawīpāna yah , nijó:n ,
tepēxōnōēwat wān ika kwaltia nik mattok nō kwaltia para tatsakwil , nijó:n , tik ..., tikwi ah.
nō ti kwiah pero āmo nikihtō s * que** kwaltia s para teihsá: ihkó:n
kal kowit. āmo , * solamente para ** tatsakwil .
ā , para kowtatīl āmo kwaltia , chichinawi .
chichinawi . nō de n..., nō kwaltia nʼ in ..., nʼ imahmā yo de n...,
sē kitehteki takō tsitsí:n nō kwaltia .
pos nō kwaltia de nʼ āmo semi p alaktik nēn tepē xōnōt ,
tēn tepitsīn achi kwali ok .
nō tata mah āmo semi tel pāpatāwak sē kitahtapān a, nō kwaltia .
pero komo sē kitahtapān wehwei , āmo kwaltia . chichinawi sah.
*o** sepa tā ká:n panō tok a de palān tok nijó:n kowtsí:n , āmo xōta ok .
ompa mo kalakia h yehwa yōn kiliah yōn okwil tsitsí:n āchá : tikin īx mattok yōn * co meje nes **.
yōn semi ki ..., kitehteki h yōn , yōn kowit nō . pero ekin tsīn āmo ka chi nēwí:n , pané: āmo ka chi ni kinita .
yōn okwilimeh pihpitsaktik eh wān, *por eso ** kēmasá : sē kwīka ya nē
kāmpa kali sē , sē kitsīn tsakwa ya sē i kaltsīn pos ompa nē ak tokeh yōn okwilimeh , ʼkohkoyō ni āyah , nijó:n ,
xōnōkowit , nēn , sē kitahtapān aya wān mokāwa ya sayoh kakawat .
kakawat mokāwa ya, nochi ʼkīxtili āya nē tak ʼkwā yah nijó:n
yōn okwilimeh .
nijó:n , okwilimeh ki ...,
māski , de āmo k..., sē kitālilia ya, nijó:n ,
*xōnōtablit as** nēn sē kitekpān a ya,
sē tawīpāna ya, sē kīsa tīw miak kite ..., [ki] tek tokeh , tālpan tēn tok nēn tamomox .
kēmah , nēn tamomox , yōn ʼkwā yah nijó:n tepē xōnōt tak porin
yemānik . yehwa ika , nēn , ....
pos nō kwali a *de que** tinēch ...,
tinēchil ihtok wān nō tikmati kēmeh īn tepē xōnōt pos kwaltsīn nō .
kwaltsīn de nikān timahsikeh i tech nij í:n oh ti wān i tech īn kowtah ,
pos ,
pos miak , miak taman *tēch servīrowa** nijó:n tepē xōnōt ,
de nochi kwaltsīn nochi ti ..., timo liah.
pos nochi sē kimat tiw, seki āmo nochi tikmati h.
pero kintsīn nochi timomatīlt ihkeh *de que** kwaltsīn de nikān timonāmik keh wān nikān ti ..., ti etokeh pos kwaltsīn kēmeh teh ti nēchtahtanih wān nō *igual ** neh nimitstahtani h
pos semi kwaltsīn , āmo , yōn āmo *mal ** ti ..., timonohnōts ah.
kēmah.
pos neh n..., ni monōtsa anastacio nicolás damián ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **, tasohkāmatik .
ā , tikneki tikmati s nikān īn timahsikeh i tech īn
oh ti *o** i tech īn kowtah wān nē tik ..., tiktēmōtih , nijó:n , xōnōt *o** tikita tih katí:n de nʼ ehkēwi , katí:n kox nō nikīxmati .
pos neh nō ni kīxmattok , nij í:n , xōnōt , seki de nʼ chīchīltik wān seki de nʼ istāk .
de nʼ istāk ōme taman onkak , seki de nʼ kwaltsīn kīsa wān sē taman de nʼ āmo wel kīsa , koh kotōni .
sē ʼkīxti a tsikitsitsīn , sē kikīxtia ihkó:n pero koh kotōn tiw, wān āmo kwaltia .
wān sē taman de nʼ istāk kwaltsīn kīsa .
nō *igual ** nēn chīchīltik nō kīsa seki sayoh * que**
sē ki ..., sē kehkēwa
wān sē ki ..., sē kitilāna , sē ʼkowtsālā nakia wān sē ki ....
pos sē ʼkīxti a nēn de chīchīltik nʼ iēwayo wān nō chīchīl ēwi nēn xōnōt .
yōn , nijó:n , nō , nō sē taman .
yōn chīchīltik nochi *hasta** nēn i k..., ikowyo , kēmasá : *hasta** nēn
kowtsí:n tein sē ʼkīxti a nō chīchīltik .
sepa nʼ iteyo *hasta** ahko nʼ iyōlselo , nochi nʼ imāyo , nʼ iteyo ,
iteyo mo pihpilowa .
pos chīchīltik nō .
wān sē ʼkīxti a seki , nēn ,
nō koh kotōni seki wān seki kwaltia para xōnōt sē ʼkīxti a, sayoh * que** chīchīl ēwi .
*por eso ** kiliah chīchīl xōnōt .
wān yōn istāk xōnōt seki sē ki ..., [ki] kehkēwa kwaltsīn kīsa nochi pochik tik *hasta** nʼ ikowyo ,
wān, nijó:n , nēn xōnōt kīsa kwaltsīn nō nochi pochik tik wān ahko pos nē nochi n , nē ,
nʼ iyōlselo nochi pochik tik .
nō sē taman nō , nō kwaltsīn nēn kowit sē kita pero semi telkoh kotōni . nō *mismo ** nʼ istāk , yōn āmo nō kwaltia .
wān īn xōnōt sē ki ..., ki ..., sē ʼkīxti a,
sē kiteki sē kowit wān sē ʼkowtsālā nakia wān sē kitilān tiw *por cachitos** kīstiw .
* después hasta ** yōn sē kīsa ti , kwaltsīn kīsa yemānik .
pero komo sē ki ..., sē ki kalakia nʼ xōnōt hkó:n wān sē kitilāna nʼ iwki kīsa ti ,
kīsa tah takwāwak .
īn kwaltsīn sē kipostek tiw wān kīstiw kwī kwīn tsitsīn ,
seh sē *pedacito ** wān ki ...,
sē kitamōt tiw nēwí:n wān kwaltsīn kīsa wēweyak nʼ xōnōt .
* después ** sē ʼkwēkwelpa chowa wān nēwí:n sē kitālia ya, yōn semi alaktik .
wān nō *igual ** īn de nʼ istāk , nō *igual ** sē ʼkīxti a, nēn ,
sē ʼkowtsālā nakia wān kēmasá : kīsa wēweyak .
nō sē kipostek tiw wān nō , nō weli komohkó:n sē kita * que** kwaltsīn , nēn ,
sē kow yo ..., nō nijó:n kowit nō , nō moneki mah sē kimati , mah sē kitapāna ,
nochi , nēn , [ni] kān ko pitstik para kitilāna sē kitilān tiw
kwaltsīn kwīka .
pero komo kaxaltik yehwa yōn kīsa paniá:n nochi kīsa nēn ēwat sayoh sē kitilāna wān nēwí:n wetstiw .
kīsa tah takwāwak yōn xōnōt *porque** āmo ki til tāli htiw.
wān yōn xōnōt nēn kēmasá : nō sē ʼkwēkwelpa chowa yōn istāk , komo weli sē ki mānelowa nʼ iwān nēn
de nʼ chīchīltik wān komāmo taman sē kātālia *porque**
pos kēman s á: kipa , nēn , nē xōnōt . mokāwa nō *igual **, nēn , nō chīchīl ēwi nē māski istāk .
wān pos yehwa yōn nēn ti ki ....
nijó:n xōnōt , mo sepa sē kātālia ,
kān sē kātālia i tech nʼ āt ,
sē kaxtōl tōnal kēman s á: soh sē *se man[ah] **.
sempowal tōnal para sē kā kīxtia ,
sē kita ti a kox , nēn , ox xokoya .
*cuando ** xokoya ompa nē yetok nē i tech nʼ āt , sē kita ya, nēn kīsa ya nochi nijó:n alaktik .
nō alaktik , kēmasá : sē kita kāmpa tepitsīn nēn āt ,
āt sē kātālia pos kēmasá : ompa paniá:n yetok mʼ posok .
entó:s nochi kīsa ya, nijó:n , i tech i..., nēn , xokoya .
nijó:n xokoya wān sē kitālia tatāmpa sē kowit ,
wān ʼkwi ah nʼ seki xiwit ata sē kitālilia , kēmah paniá:n sē kitālilia nʼ xōnōt ,
wān ompa paniá:n sē kipan tsakwa ika * nylon **, komo sē kineki , wān komāmo
pos nō kwaltia ika * costal ** sē kitālia , sayoh mah āmo tilīn to .
mah āmo sē kineh ne pano , mah sē kit ōtoh toma wān mah sē kipan tēma sah.
ihkó:n nō kwaltsīn kīsa nijó:n xōnōt , para xokoya .
*porque** tā āmo komo sē kineh ne panowa ihkó:n
nochi taih tik seki āmo xokoya , seki xokoya wān se [ki] xokoya de mʼ paniá:n wān taih tik ihkó:n alaktik .
wān yōn alaktik komo āmo yēk xokoya , pos yehwa *más** sē kipāka s,
kīsa aha ..., ah .... *bueno ** kahkakaltik nēn xōnōt .
wān *de que** kwaltsīn nochi xokoya , ni ó:n nō owih sē kipāka ,
sē kikwi ti wān sē kikwi ti a pos kwaltsīn kēmeh īn
tamāchih chīwalis tamāchih chīwah pos ni ó:n nō kimā kokowa wān ka chi ki ..., kichīwa h, nijó:n , chīwalis .
* pero de que ..., de que** , nijó:n , tahta takwāwak nʼ xōnōt āmo *igual ** nē kichīwa h chīwalis , āmo ..., no ..., nochi kihita tiuweh .
wān sepa nēn de kwaltia , nijó:n , xōnōt , nochi kwahkwali
pos kwaltsīn nō ki ..., nō kichīwa h.
*si quiera** kān ōme oso ēyi ihkó:n kichīw tiuweh
pos nēnkēn mā tān tiuweh . nijó:n tah takwāwak nō kwaltsīn * lo ..., pero **, para kwāit sah.
wān tehwa nō xā ka chi tik ..., tikmattos kīní:n , nij í:n , xōnōt sē ʼkīxti a,
* ya que** nikān timonāmik i koh i tech , nij í:n , kowtah , i tech īn
ohtēn tēnoh ti ..., timahsih ,
wān nō nimitstahtani a kānika , nēn , xā ti mat tos nʼ xōnōt kāni onkak , kīní:n sē ʼkīxti a, nō x ē..., teh xā ka chi tikmattos .
alaktik wān tē mā teki .
nʼ ēwat ya.
kwīka nʼ āt .
āmo kawāni nʼ ā tsí:n * siempre ** ompa nē , ....
āmo pochīnia s kwaltsīn , āmo xokoya .
āmo kwaltia , tā pos ....
pos neh ni kitak nō sē *viaje** nikā tālih ka , kēmeh sē *viaje** , ōme *viaje** ,
ni ..., wehkāw a, ihkwīkwīn tsitsīn xōno kow konēmeh ,
pos ni kīxtil iāya ihkōn i wān āmo nik owtsālānak iāya .
ihkó:n ka nochi nʼ ēwat . nik wel pacho wāya ihkó:n yehyewaltik ,
wān, nēn , ni kātāl iāya . yeh wehkāwa ya, kēm .... iselti nēn kīsa ya nēn ēwat , āmo sē kixohxokolia kwaltsīn kīsa nō .
kēmah , mo kahkāwa , kīsa yeh yemaxtik , sayoh mah wehkāwa xokoya . āmo ʼ kahkāwa wān ....
pos wehkāwa .
kwaltsīn kīsa xōno tsí:n.
pos neh nikita nō kēmeh , nʼneltoka kēmeh ti nēchilih tok, nēn ,
sē ʼkowtsālā nakia wān mah āmo semi tel tēn eh, nē , komo tē neh pos kitektiw , koh kotōni .
koh kotōni nēn xōnōt .
wān nō *igual ** kēmeh
de nʼ mehmelāwak nō kwaltsīn kīsa nēn xōnōt . kwaltsīn
sē kitsīn teki wān
sayoh kēman s á: kipia yōn okwilimeh , yōn
tēn tak nō kikwah xōnōkwilimeh . kiliah xōnōkwilimeh yōn kwih kwīkwil ti keh.
yōn xōnōkwilimeh kiliah .
āmo nikmati yōn kox nēn kikwah nō nʼ i..., nʼ i..., nʼ iteyo oso nʼ i kēspan , āmo nʼmati ox nʼ iselo de nʼ ahko
*porque** nʼ i..., yōn miak kānsika motā liah i tech nʼ ikowyo .
sayoh sē ipan ts..., xxx sē taksa , nejó:n , pihpitsīni h. kikwah nʼ imāxiwyo . sayoh sah ipa ni ts..., ... tia sē taksa nejó:n pihpitsīni h. kikwah nʼ imāxiwyo .
pos kwaltsīn de n...,
nikān timonohnōts ah wān kwaltsīn timomatīlt iah *de que** kīní:n teh nō tikmati wān neh nō nikmati kīní:n ti ...,
ti kākīxtiah yōn xōnōt , kīní:n para tik ...,
ti kātālia h, pos kwaltsīn . nochi kintsīn nochi ti [mo] lih tokeh kīní:n , kānachi tōnal kwīka para xokoya .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw nē san miguel tzinacapan .
ā , *bueno **, ā nō .
*bueno ** pos āman sepa nika hkwí:n ti monāmikih
nē nikneki skia ʼ nēchtapowi kēn í:n , nēn ,
ox tikīxmati , nē , xōnō ..., xōnōkowit ki ..., ki ..., * que** kānachi taman xōnōkowit onkak tein kwali sē kehkēwa .
miak xōnōt onkak pero āmo nochi wel sē kehkēwa .
yehwa nikneki nimitstahtanīs katīyeh nʼ tein kwali ehkēwi , katí:n āmo wel ehkēwi .
kēmah.
kēmah.
eh, kaxaltik .
para , para xokoya . kēmah , para xokoya yōn .
kēmah.
kahkakaltik , kahkakaltik a.
kēmah.
kēmah , pos neh de xōnōt nō tepitsīn nʼmati lia , nō ni kehkēwa ni wān,
nejó:n , sē ki ..., ti ..., onkak seki n...,
sē nʼ chīchīl xōnōt wān sē nʼ is ..., istāk xōnōt kiliah .
pero neh *más** ni kehkēwa yōn nēn istāk xōnōt .
nē kowtah pa sē kahsi , kwaltsīn kowtsí:n , meh melak tsitsí:n wān,
wān nē yōn * primero **, sē , komo sē kineki sē kehkēwa s s ..., sē ki ...,
sē kitsīn tektiw nʼ kwomeka t nēn i..., nʼ iēwayo wān sē kitilān tiw ahko , sē k ehkēwtiw *has ...**
sē kiteki wān sē kehkēwa , sē kita *hasta** ahko nē ehkēwi isēlti wān seki tein āmo wel ehehkēwi
sē kitēntek i *importa ** nʼ kowit wān sē ki ..., sē ʼkīxtili a iwetstoy ān, nēn , iēwayo .
wān tein kwaltsīn ehkēwi , ompa sah sē , īhkato yān sē ʼkīxtili a *hasta** ahko kih kīsa .
wān, nejó:n , sē kitēntek i a nʼ kowtsí:n kāmpa sē kita s kwali sē ʼkowtsālā wīs , yōn ti kiliah tiko wtsālā wiah .
nē tikteki h, tiktapānah kēmeh kwali ki ..., tikita skeh * que** tēch palēwīs .
wān sē ki xīma tepitsīn , mahyá: , mahyá: tē neh mokāwa nēn kowit
wān kēmah sē kit ..., sē kiteki sē kowit ya sē ,
mahyá: sē tahmolo tsīn wān sē ki ...,
ika sē kiteki nō sē kitilāna , komo ika sē imāy āmo weli *porque** alaktik .
wān sē kitilāna nʼ kowit , sē kitilān tiw . kēmah , sē kipostek tiw nʼ k..., nʼ kowēwat ,
wān tein sē kitilāna para ni kāmpa tein xōnōt wān nēpa kīstiw tein , tein ēwat kakaltik wetstiw nēwí:n .
sē kitilāna para ni kāmpa wān yōn sē kitēn tia nʼ kowit para sē kitilān tiá:s tsi ..., ihkó:n , ʼ n al..., sē kitilān tiw ihkó:n
wān, nejó:n , kīstiw nēwí:n tein , tein kwow ēwat a,
wān tʼtilāna wān tʼtilāna , kēmah tepi ts..., tek ..., tami kīsa ya, ki ..., tami kīsa nēn
tein kwaltsīn ehkēwi tʼtilāna wān kopīn tikīsa *hasta** nē kalaki ti nēn kowēwat .
kēmah , tʼ tetekwinowa mo ..., mo xōnō w * o , o de una vez ** tik ..., tik tahtāl is sē wān, * primero ** tiktami chipāwa wān kēmah tik ..., tʼ tetekwinowa ya,
wān tik ..., tikā ..., tikā tēma ti *o** tikā pa chōti a.
wān neh kāmpa ni kāpachowa xōnō tsí:n nik ..., komāmo nʼ tālilia iswat tatampa nik ..., * mej or ni costal ketsa **.
pero nikaxaltēma nō , nikaxaltēma , āmo , āmo nik ..., āmo nik tetekwinowa ihkó:n , nik ...,
nik xitīni a nik tetekwin oh para nikwīka wān kēmah nika xāl tēma ya
wān mah kaxaltik para ,
para kwaltsīn xokoya . wān neh ni kāpachowa nik tēmp i lowa i tech sē ,
teihsá: i tech kwowit ika *lazo o ** kwomeka t *porque** kēmasá : wītsa nʼ āt wēia wān ʼkwiti kīsa , kwīka .
wān para āmo yōn pos neh nik ..., *nikbōlsah ketsa ** wān nik tēmp i lowa ika kwomeka t ,
wān kichīwa sē * ve inte días para **, nejó:n , nik ...,
nikīx tīti a, kwaltsīn xokoya nō xōnō tsí:n.
wān nik pāka , āmo moneki *cloro ** kitāli līskeh , kwaltsīn pochik tsí:n kīsa wān yeh yemaxtik .
kēmah , pero neli mah , mah nō sē ka pacho kāmpa yōn m..., eh ..., kāmpa yōn kimá: tōnal nēn āt , kāmpa yeka wil ah.
āmo yēk xokoya niman *porque** nē āmo kawāni nʼ ā tsí:n.
yehwa yōn nikmat tok. āmo , moneki sē pa ..., sē kiāpacho kāmpa yōn tepitsīn tōna .
para kwaltsīn , yēk kwaltsīn xokoya . iwki nikchīwa neh nō wān
ni kīxtia kwah ..., kwaltsīn xōnōt nō kēmasá : , pero neh nikita seki kinamaka h ihkó:n xōnō tsí:n ʼkīxti ah pero āmo wel kikīxtia h,
nō , ni ó:n nō wel kikowtsālāwia h *porque** yēk kahkakaltik .
wān, wān āmo kīsa de nʼ i...,
nēn , ichōkilo *o** nēn ialakyo nēn xōnōt *porque** āmo xokoya *por eso **, wān iwki kipāka h
* con tal ** kinamaka skeh nʼ toknīwān
ki ..., kwā ts tiwetsih māski de wāki a kah kakaltia ya, pero yōn kahkakaltik *porque** alak yoh , āmo xokoya k.
wān āmo teh ki ..., āmo ki palēwīs * con que** tik tālilīs *cloro **,
āmo ki ye mā nīs ni ó:n kipochīna ltīs , āmo kit ..., āmo ki ..., āmo kipalēwi a nʼ *cloro ** sē kitālilia ,
māski kānachi tʼ te tē kilīs , tik ..., tiktē kilīs , tikā pachōs ika *cloro ** wān īpa āmo kīsa
*porque** , nejó:n , de āmo xokoya , de āmo xokoya .
*cuando ** xokoya āmo moneki tʼtē kilīs miak *cloro **, ika tepitsīn wān pochīnia k ya.
kēmah , neh nik pāka ni ihkó:n xō ..., xōnōt , nikā pacho wāni , āmo kēman nʼtē kilia *cloro **
sano ke iwki sah wān yēk kwaltsīn kīsa xōnōt pochik tsí:n. wān yemaxtik kīsa .
kēmah , pero seki nikita * que** āmo wel ʼkowtsālā wiah
pos iwki nē , iwki ʼkīxti ah, kipāka h kēmeh weli wān āmo yēk ..., pos de , de wāki , wāki a pero kakaltia fiēroh ya.
kēmah , kakaltia . wān de [ko]mo sē ki pāk tok ala kīsa wān alak kīsa wān āmo kīsa *porque** āmo xokoya .
iwki kwātsa h wān iwki sē ʼkowa iwki tēn amakī ltiah māski kahkakaltik .
ihkó:n āmo , āmo , āmo kwali kīsa xōnōt . āmo , tein āmo wel kehkēwa h. nikita māski pihpitsaktik xōnō tsí:n, xōno kow tsitsí:n kehkēwa h i hkwí:n pip ih..., pāpatāwak .
kān alak kīsa , tā pos iwki ʼkwiti h wān ki ..., ki ..., kwātsa tih wān kēmeh weli kinamaka h.
wān moneki mah sē kichipāwa kwaltsīn para toknīwān āmo sē kin kayāw a nō
para mah kipia kān kwali xōnōt wān kwali ika tekiti kān ika *o**
*hasta** nō nʼ inta na mak kwaltsīn kīsa wān kwaltsīn pochik tsí:n wān kwaltsīn ki ...,
*kimandāro wah** xōnōt , kichīwa skeh kēmeh kineki skeh , kitetsīlo h tiwih kwaltsīn *parejo ** kīsa .
pero yōn kakaltik āmo sē ..., sayoh tēm ākokoh .
kēmah ihkó:n , kēmah nō .
mm . pero ka chi wehkāwa sē kā pacho htok , wehkāwa . mmm . yōn āmo , yōn āmo sē , iwki sah nʼ kīsa , ʼ kahkāwa de xokoya .
mm . * pero cua n..., pero cuando , cuando ** kowit tein pitsaktsí:n , tein selik , pero tein yōn wehwei kowit āmo , āmo ʼ kahkāwa *porque** yōn tilāwak a.
kēmah. achto sē kikowtsālāwia para kwaltsīn kīsa wān
neli , pero neli se ..., nikita seki kinamaka h yēk pihpitsaktik kow konēmeh ok wān
āt kēyeh nʼ āmo wel kikowtsālāwia h oso kēní:w , *porque** ni kitak kahkakaltik wān yēk pihpitsaktik .
wān ni kīxtilia xōnōt mā s wehwei kowit , de wehwei kowit ,
ni ..., ni kīxtilia wān kwaltsīn kīsa .
wān kīsa kwaltsīn alak tsí:n *porque** nik ..., kwaltsīn xokoya wān,
wān kwaltsīn nik pāka wān ni kwātsa , sa yeh yemaxtik xōnōt , sa pohpochiktik .
ihkó:n kwaltsīn mota wān, *hasta** kwaltsīn para sē kinamaka s ēk kwaltsīn wān,
wān āmo , āmo kakaltik para tachihchīwa skeh , kwaltsīn kīsa xōnōt . kēmah.
kitektiw a, nō kitektiw a nō .
kēmah. kēmah.
kwaltsīn kīsa .
kēmah.
kēmah.
yōn kikwah , pero yōn pos āmo , k..., āmo teh i..., yōn kwali sē ti ..., kehkēwa xōnōt , sē kehkēwa nʼ ikowyo , nʼ iēwayo wān
mah ompa eto kān okwilimeh , āmo tē tsakwil iah , sē kitēntek i sah wān sē ,
mah ompa wetsto nē kowit. kēmah yo ..., ke ..., kikwah imāxiwyo yōn okwilimeh sayoh . kēmah , kēmah , kikwah imāxiwyo .
mm . kēmah.
miak tasohkāmatik wān sayoh ʼ nēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k ompa nē san miguel .
tzinacapan .
¿ ā sa ..., ā tikneki tikmati s *compadrito ** ?
pos neh tepitsīn nikmati nē tsonsasa ,
ki p..., ni kilia t sonsasal .
yōn kiliah sonsasal , ōme taman itōkāy .
yōn kiliah sonsasal *porque** sasaltik .
yōn kānsika sē yowi ihkó:n kowtah ,
*o** i tech īn oh ti yetok yōn seki nōnohnēl meh ihkó:n wān seki wehwei .
ki ..., kwaltsīn motekpāna yōn , kwaltsīn ihkó:n ,
tihtīltik nʼ iteyo .
nijó:n , nochi mo ..., mo tālia ihkó:n i tech kēmeh īn sē i..., i tilmah .
ompa nochi , nochi tein de moloxtik nochi tēkwihkwi .
para sē kih kīxtia ihkó:n pos nō owih ya.
pero kwal ts [īn] , nochi tēkwi de nikān īn * parejito porque ** kēmeh yōn sasaltik , nēn ,
*por eso ** kiliah sonsasal .
pero sonsasa yehwa *mismo **, nijó:n .
soh * que** nʼ oksé: ka chi nohnēl .
nʼ oksé: ihkwīn tsīn.
āmo wēi .
pos sayoh nēn *ram as** , nijó:n , imahmā yo ihkó:n kipia ,
nikān īn moskaltia ompa kipia nʼ imahmā yo .
pero nō *igual ** nʼ iteyo .
nʼ iteyo nō tihtīltik wān yēk ..., pané: yōn yēk wihwitsioh .
wih witsyoh . entó:s yehwa yōn tē ..., tēkwihkwi .
*por eso ** kiliah sonsasa .
pero nʼ imāyo nʼ i xiw tsitsí:n iw kwī ni .
tamati kēmeh yōn xō ..., xōnō ..., xō ..., xōnō ochpāwās .
yehwa , nijó:n , tamati , nehwa nik ..., nikīxmati yōn .
pos kiliah para s on ..., tson ..., sonsasa .
pero , nijó:n , tehwān ti kiliah sonsasal *porque** sasaltik ,
sasaltik kāmpa mopilowa .
mopilowa wān owih ya para sē ki kih kīxtia . pero yēk miak nochi mo pihpilowa . pe[r]o
komo de īn s[ē] aktok tē ..., tēsohso .
tēsohso wān *mero** komo sē kikāwa k [mah] ompa wāki .
yēk tēsohso .
wān tē ..., tēch ..., tē ..., sē chichinaka .
nē , pos yehwa neh nimits ..., nikmat tok, [compadri]to .
*a ver ** nō kwali tinēch ilīs , xā ka chi *más** tikmati , nēn ,
we..., wehwei nʼ iteyo wān
wehkapāntik ihkó:n mochīwa .
yehwa nō tikīxmati *compadrito **, yehwa nikān timotapow ih tokeh para nō sē k..., sē kimati s.
*porque** seki tik [matih] , pero āmo nochi tikmati h, pero ,
pos i kintsīn , nijó:n ,
de tinemih kowtah pos tikmat tokeh kīnīn tēchkwi h kwi . i tech nʼ oh ti oso nēwí:n
kowtah . pos tēkwi nochi , *hasta** sē i paniá:n nikān k..., mo pihpilowa .
mo pihpilowa , *peor ** kēmeh īn xaxakachtik nē pos *más** mo pihpilowa , nēn ,
nʼ i..., nʼ iteyo .
wān yōn nō kwaltia tak para nēn , teihsá: tap ..., ta pah ..., pahti .
āmo sē kimati , pero ,
pos yehwa yōn iteyo tēkwihkwi .
kēmah. ¿ yehwa sah *compa d[rito] ** ?
pos āman , nē , nō tikneki h t mati skeh *compadrito **, nē ,
¿ ox tikīxmati yōn kiliah , mm , tsonsasa ?
kēmah , yehwa yōn .
kēmah.
tein moloxtik .
kēmah.
*mismo ** yehwa .
nohnēl *más** .
nō iwki .
kēmah.
ika nʼ iwitsyo mopilowa . ehe h.
xōnō ochpāwās , ihkó:n *mero** tamati .
kēmah.
owih ya. owih ya sē k... .
tēkwihkwi wān tēsohso . tēsohso .
tēkwihkwi a. kēmah.
ye ah mm , pos yehwa yōn . kēmah , yehwa yōn nō ni kīxmattok nō yōn nʼ kowtet tēkwihkwi neli .
komo ..., komohkó:n sē panowa wān tēkwi sē i tilmah ,
*o** tēkwi ite[ch ]sē i..., sē i..., ī kotōn , *morral** , tein eski mopilowa .
wān sē kimachilia niman *porque** tē ..., tēsohso . niman sē kimati * que** nēch kwi k tsonsasa .
wān yōn tein wehwei kwowit neli mochīwa yeh wān tepitsīn *más** wehwei nʼ iteyo .
tein wehkapania , nēn , tsonsasa . tepitsīn wehwei nʼ iteyo .
wān imāxiwyo tepi ts..., imāxiwyo tepitsīn pāpatāwak tepitsīn nō .
wān īn seki pisīltik nō , mm , pisīltik kēmeh xōnō ochpāwās imāxiwyo .
yehwa yōn ni kīxmattok neh *compadrito **. kēmah. kēmah , ihkōn i .
kēmah.
sē , sē kīxmati *compadrito ** yōn .
kēmah. kēmah , nochi tēkwi .
tēkwi .
kēmah.
yehwa yōn .
ʼmati a sah , yōn , āmo sē kimati . pero pané: soh , ipa sayoh ,
sayoh iteyo sah tē knw ihkwi , pero *de más ** āmo sē kimati ox pahti yōn *compadrito **. kān sē kimati .
kān sē kimati . yehwa sah yōn .
kēmah , yehwa sah *compadrito ** yōni . kēmah.
pos neh nikīxmati , nijó:n , *compadrito **, nēn ,
nēn chīchīl xōnōt , wān istāk xōnōt wān tepē xōnōt .
*porque** nēn ,
nāwi taman . kēmah.
sē taman de yōn mā pisīltik wān mochīwa achi pohpolokotik its in tān , yōn īpa āmo kwaltia para , nēn , teihsá: sē tachihchīwa s,
kokotoka .
wān sē taman de nʼ kwaltia yōn istāk xōnōt , yōn sē kehkēwa wān k..., sē ki tsālān wia.
kwaltsīn kīsa nʼ xōnōt .
kwaltia para ika sē tawīpāna yōn de nʼ kwīn tsitsīn , de mʼ pitsāwak .
nē nʼ i k..., āh , iwān , nē , iēwayo kīsa ,
wān āmo sē kāpachowa . ihkó:n sē kikwi para ika sē tawīpāna .
wān tepē xōnōt de nʼ wēi ,
yōn āmo kwaltia , yōn * solamente ** sē kitahtapān a para sē i tsakwil .
para sē ʼkehketsa nēn kali .
yōn kwali sē kitahtapān a,
* o bien ** kitekih nō [i] hkōn i para teihsá: *tablit a** kīsa . *porque** yōn seki wehwei ihkó:n tepē xōnōt .
wān iteyo i hkwí:n kah kaw tsitsí:n , kwī kwí:n , nijó:n , yehyewaltik ihkó:n
wān ixōchio yeh , nijó:n , *moradito **.
*moradito ** wān,
ihkó:n i mātēmpan mokāwa , nijó:n , seki *ram as**
ihkó:n yowi wān ompa *mo rāramahtia **.
entó:s tālpan ya sē kita wān seki ahko wāki nʼ iteyo .
pam pīxowi a.
wān yōn chīchīl xōnōt seki , seki kwaltia .
pero āmo nochi , kokotoka . nʼ chīchīl xōnōt .
nʼ chīchīl xōnōt , nijó:n , seki nē kwaltsīn , nijó:n , kēmeh eskia yōn
mō yō meh nʼ i..., nʼ iteyo .
ihkó:n mochīwa kēmeh eskia kipia nʼ *icoro nita ** nikān ,
wān kwaltsīn achi nehnextik nʼ ixōchio .
yōn kēmasá : kitekih nēn chechelōmeh ,
kikwah wān kēmasá : kwīka h kāmpa kipia h nʼ īn tapa hsol .
yehwa , nijó:n , chechelōmeh semi kwelita h kikwā skeh nʼ iteyo , kox kipihpixka h wān,
kāmpa yetok , nijó:n , nēn intapahsol ,
ompa kalak ītih , kēmasá : ta tēnoh oso teihsá: chikteh nō kikwih .
yehwa yōni neh nik ..., nikīxmati *compadrito **.
kimā pos ke ti wān kwīka h wān ompa kitālia h, ika mota pah so ltia. wān,
*porque** yehwa yōn xōnōt sē de nʼ īpa āmo kwaltia ok ,
*porque** sē kitēnxīma ihkó:n ,
wān kēmasá : itsmolīni ihkó:n , mochīwa ihkó:n pero īpa āmo kwaltia ok .
ki ..., poh ..., ʼ pohposteki a. pohpolokotik .
wān de nʼ kwaltsitsīn xōnōt , de nʼ istāk xōnōt ,
ihkwīn tsitsīn sē ʼkīxti a,
wān yēk kwaltsīn kīsa pāpatāwak xōnōt ihkó:n . istāk , pochik tik .
yōn kwaltsīn sē kimalīna ihkó:n , sē kimalīna wān,
kwaltsīn , * después ** sē kitilāna takwāwak .
āmo kotōni .
yehwa yōn neh nikīxmati *compadrito que** yōn xōnōt ,
semi *se r ..., servīrowa** para sē kichīwa wahkal tsitsí:n *o** teihsá: ika sē tah talpia .
nē ..., nēwí:n kowtah kānsika sē kita xōnōkowit seki ihkwīn tsitsīn , mehmelāwak .
yehwa yōn neh nikīxmati *de que** pos īn tepē xōnōt nō kwaltia para ika sē tah talpia .
wān mochīwa wehwei kowit ihkó:n ,
wān yehwa seki kichīwa h, nē kitahtapān ah.
*o* [i] ka machēteh , tein kwali , [ih] kwīn tsitsīn nō kwali sē kitahtapān a para sē kikehketsa i hkwí:n para sē i tsakwil .
sē i tsakwil , yōn iēwayo * o bien ** sē ʼkīxtili a,
nēn iēwayo wān ika sē ki ..., ki ..., kwīpāna ya. sē kwīpāna , sē ki kih kīxtia ihkó:n ,
ē ēwi tik á: sē kitsahtsayāna .
kēmah. yōn nochi , nochi kwaltia nō .
yehwa yōn neh nikmati , mmm .
kēmah wān nō kwali tinēch ilīs *compadrito de que** ,
teh kāt ..., xā ka chi tikmati s.
kēmah wān,
yehwa yōn sē k... āmo wān,
pos nij .... kanāwak .
wān yōn xōnōt de nʼ istāk xōnōt pos sē ki ..., kātālia .
sē kātālia , tatāmpa sē kitālia teihsá: xiwit wān paniá:n ya sē kitālia wān,
sē kowtsí:n sē kitālia , nēn ..., nēnkēn xokoya .
dē xokoya pos sē kipāka , kwaltsīn ihkó:n sē kichīwa ya, nochi yowi nēn āt ya, kīsa ya, kwaltsīn mokāwa pochik tik ya.
kēmah sē ki pihpilowa ya wān sē kikwi a para , nēn ,
sē tachihchīwa . kēmeh ekin tsīn wahkal tsitsí:n *o** teihsá: *cos itas ** sē kichīwa .
sē tah talpia yōn semi *servīrowa **, nijó:n ,
xōnō tsīn. kēmah pero yehwa , nijó:n ,
pos nō kwaltia nʼ chīchīl xōnōt , nō kwaltia pero āmo nochi , koh kotōni .
āmo *igual **. wān yōn semi sē kātālia wān āmo okachi kineki kīs ..., kīsa s nʼ alaktik .
uhuh . sē ....
chīchīltik *porque** īpa ihkó:n , nēn ,
īpa iwki , nēn ,
nʼ oksé: , nʼ oksé: taman ya.
kēmah yehwa yōn , nēn , .... ¿ yehwa sah ? *compadrito ** nik ..., *compadrito **.
mm , pos ....
pos , nijó:n , ēyi taman *de que** tikīxmati *compadrito **.
nehwa nikīxmati nāwi taman *porque** yōn nimitsilih tok oksé: xōnōt ihkó:n achi pohpolokotik .
ahko , nijó:n , yowi ihkó:n wehkapania wān ahko mochīwa , nēn , *iram as** [mo] māmāyōtia ,
pero yōn āmo kwaltia . yōn i..., tsikitsitsīn sē [ih] kó:n sē ki ...,
kehkēwa kokotoka tiw ihkó:n .
*igual ** kēmeh yōn nēn chīchi l xōnōt nō * igualito** .
wān yehwa yōn ahko nē mochīwa ya, nimitsilih tok pané: , kwaltsīn pané: kipia *cor on itas **, nēn ,
nēn , ixōchio .
yehwa ya kwīka h nēn chechelōmeh .
kwīka h para nē ki[tatekiw]tia [h] , wān yōn okseki yōn chīchīl xōnōt ,
yōn mochīwa [ih] kó:n ohololtik nēn xōchi tsí:n.
ohololtik . chih chīchīltik ohololtik .
wān yōn nō , nō , nō kwīka h nʼ chechelōmeh , pero *más** kwelita h nʼ okseki .
kwīka h. ā pos tikmattok nō kwali *compadrito **.
i tech kāmpa , nēn , intapahsol ompa kitālia h, ompa ta tēnoh kitēma h nʼ ihkó:n i mō n..., sē *bola de nʼ , de ** nʼ ,
yehwa ya de nʼ xōchit de nʼ tahsol . wān yehwa yōn ,
nēn chīchīl xōnōt pos nō sē kehkēwa ,
pero ihkó:n de weyakaxtik wān kotōni a.
kotōni a. wān de nʼ , de nʼ istāk ,
pos yōn , nijó:n , kēmeh nē sē kichīwa wān sē k..., sē kikīxtia ,
*hasta** ahko kīsa , īma ko nochi nēn i..., nʼ i..., imahmā yo .
entó:s sē kitilāna wān pawetsi a, kēmah sē kowt sala nakia ya.
seki , seki tihtilaktik nʼ xōnōt ihkó:n kīsa .
īx oh ōme .
entó:s sē kitilāna para nē kwaltsīn kīs tiwīts , ni ó:n nō sē kipostek tiw, sē kwelpachohtiw ,
wān sē kitilān tiw, kīstiw .
wān yōn neh namēch ilia ke nʼ oksé: xōnōt neh nikīxmati ,
yōn kwí:n moskaltia sah , āmo semi telwehwei .
wān, pero yōn āmo kwaltia , i hkwí:n tsikitsitsīn nēn koh kotōni .
sē ..., k..., ihkó:n sē ki ..., koh kotōni niman .
wān yehwa yōn kēmeh nēn tepē xōnōt pos yōn īpa āmo ,
āmo kwaltia . yōn kwaltia * solamente ** para sē tawīpāna s.
wān nō kwaltia de ihkwīn tsitsīn.
āmo , de nʼ tohtomāwak yehwa yōn kikwih para teihsá: [i] hkó:n de ti ..., kitahtapān ah wapal tsitsí:n oso
ki ..., kitehteki h para kowtatīl , sē kitahtapān a,
sē kikwi para , nēn , kowtatīl ya, * pero de más ** a ..., āmo kwaltia .
āmo kwaltia para kal kowit.
yōn wehwei mochīwa , wehwei kowit mochīwa .
wehwei wān wehwei nʼ *iram as** wān yehwa yōn yeh kipia nēn
tihtīltik nēn i..., iteyo .
wān nēn ixōchio yeh , nijó:n , *moh moraditos**.
yōn i mātēmpan kāmpa ta tēnoh ihkó:n ,
mo tālia nʼ *iramitas** nikān imahmā yo ,
wān ompa yowi a, [ā] mo ..., ompa yetok ya nēn xōchi tsí:n.
wān kēmasá : ompa wāki nʼ iteyo .
ompa wāki , de mā posteki pos wetsi ko ni ..., wetsi ki nʼ iwān tatāmpa ya nʼ iteyo .
yehwa yōn neh nik ..., nikīxmati . kēmah.
pos s ..., āman tʼneki h xtēchtapowi *compadrito ** nē ,
kānachi taman xōnōt tikīxmati .
¿ e..., ēyi taman ?
¿ nāwi taman ?
āmo kīsa xōnōt .
kēmah.
wān tepē xōnōt yeh ,
tein pitsāwak .
iwān iēwayo kīsa , āmo sē ki ..., āmo sē kāpachowa para wahkal .
āmo , yōn āmo weli . mmm .
para tsīn tsakwil .
*moradito **.
ahko wāki wān [ko]mo ..., sē kita *cuando ** pawetsi a nʼ i..., *cuando , cuando **
pawetsi a nʼ i..., nʼ iteyo wān sē kita ya kēní:w
mokāwa nʼ kakaw tsitsí:n wān i..., iteyo , pam pīxowi nʼ iteyo . kēmah
mm . āmo nochi . kēmah.
kikwah .
para intapahsol , kēmah intapahsol .
kēmah.
wān yehwa nʼ chī ..., yōn istāk xōnōt ti kil ..., nik ..., kiliah yehwa nō kikwih para tapa hsol , kiteki liah nʼ *iram a** wān kwī kiliah nē .
kwīka h nē kāmpa , kāmpa kochi h yōn chechelōmeh .
kwīka h. mmm . *o** kikwa liah nʼ iteyo wān mo ..., kikwih nʼ itapahsolo , nʼ itahsolo .
kanah .
pohpolokotik , pohpolokotik .
kwaltsīn kīsa , kwaltsīn .
kwaltsīn pochik on tsīn. yē ma nik .
kēmah.
kēmah. sē talpia .
kēmah.
kēmah , kwaltia tʼ wīpān a sah.
tein melāwak . kēmah kwaltia .
ika sē kwīpāna ya, kēmah.
kēmah.
kēmah.
yehwa nʼ kēmeh tikihtowa h, yehwa sah yōn . kān,
kān teh *más** sē kitatekiwt ia de n..., tepē xōnōt neli kwaltia para tsakwil , sah sē kitatapatsa .
wān iēwayo īpa sē tawīpāna ika yōn .
pero āmo *serbīrowa ** para sē kā pachōs para wahkal sē kichīwa s, yōn āmo , āmo kēmah kāpachowa h.
kanāwak semi nʼ ēwa tsí:n. kanāwak .
kwaltsīn xokoya .
kēmah. pochik tsí:n.
kēmah , *se ..., servīrowa** ya para wahkal tsitsí:n , yehwa yōn . kēmah.
kwaltsīn , kwaltsīn kīsa nʼ ēwat . kwaltsīn .
k..., āmo nochi .
wān āmo *igual ** kēmeh nʼ okseki tein istāk .
kān *igual **.
āmo ka chi kīsa wān taman āmo pochīnia , chīchīltik semi kīsa .
yeh chīchīltik .
īpa iwki sah , īpa iwki sah.
kēmah , sē taman .
ē..., pos yehwa sah yōn *compadrito **, kān teihsá: *más** , yehwa sah. tasohkāmatik *compadrito **.
kēmah , nēn , istāk xōnōt tikīxmati h,
ti kiliah istāk xōnōt *porque** kwaltsīn ehkēwi wān sē
kiāpacho wa, kwaltsīn xokoya .
wān kwaltsīn kīsa pochik on tsīn xōnō tsí:n.
wān, nejó:n , yeh weh ..., moskaltia . komo sē kikāwa k wēi , pos mochīwa wēi kowit , tel wēi kowit , sakēra ōme tanawāl mochīwa , yēk wehkapania .
wehwei kowit mochīwa yōn xōno ..., is ..., istāk xōnōkowit .
wān i..., iteyo nē mochīwa , nēn , iteyo wān ixōchio ,
chīchīltik . chīchīltik wān
tepitsīn wehwei ka chi * que** nʼ oksé: i k..., xōnōkowit , īn okseki xōnōt .
iteyo , iteyo ka chi wehwei tepitsīn , yehyewaltik wān,
pané: kwes alkwākkat yewal iwtok ihkó:n i..., i..., i..., kiyewaloh tok mahyá: wihwitsioh .
yehwa yōn nēn , nēn istāk xōnōt .
pero chīchīltik nēn i..., i..., iteyo , yehwa nʼ ipanko , chīchīltik .
wān, wān chīchīl xōnōt ti kilwiah ,
*porque** āmo wel , āmo wel ehkēwi wān kokotoka sah , mm ,
mah sē kichīwa *lucha ** sē kiehkēwa pero īpa āmo kīsa
āmo kīsa nʼ ēwat porin pohpolokotik wan āmo , yōn āmo wehkapania .
wān āmo wēi kowit mochīwa ,
yōn mochīwa kāsá : mīlah kāmpa tatōkah .
kāmpa tatōkah mīlah ompa mochīwa yōn .
pero āmo kwaltia para tei , ni ó:n ....
yōn kowit para , para kehkēwa skeh āmo kwaltia .
wān ixōchio , nēn , kostik . īn kostik ixōchio wān kostik nʼ itākka mochīwa .
yehwa yōn mochīwa yōn , wān tsikitsitsīn mochīwa , āmo wehwei kowit mochīwa yōn , pihpitsāwak .
pero nʼ yōn istāk xōnōt wehwei kowit mochīwa , mochīwa nē tepēyoh , wehwei kowit motami .
kēmah yehwa yōni .
wān tepē xōnōt yeh , yeh nō mochīwa wehkapania , komo weh ..., kikāw keh pos wehwei kowit mochīwa .
*cuando ** wēi kowit a pos , nēn ,
nō xōchiowa wān teyowa . de xōchiowa nʼ ixōchio *moradito s, moraditos**.
kēmeh , tamati kēmeh ātēn kwākwala xōchit , *moradito **.
ihkó:n de wehwei xōchi tsitsí:n .
wān itākka ya, nʼ *i semilla ** ya,
nē yeh we wal tik mochīwa kakaw tsitsí:n , mahyá: kiliah kapix meh yehyewaltik .
wān *cuando ** tēn tahtapāni a, pawetsi a nēn i..., i..., *iracimito ** iwān ,
iwān wītsa ya nʼ kakaw tsitsí:n , ēwa tsitsí:n ya mʼ pawetsi .
pero nʼ iteyo āit kāni nʼ ahsi de tahtapāni .
yehyewaltik nʼ iteyo nʼ tepē xōnōt .
wān yōn nō nʼ ixōnōyo ,
sē kehkēwa *hasta** tein pitsāwak *o** sē kehkēwa para sē tawī pan a ika nō , kwaltia , nō pipīnik yōn wān yemānik .
pero kanāwak .
pa ..., para wahkal āmo kwaltia sē kāpachowa *[por] que** kanak tsí:n.
yehwa yōn tepē xōnōt .
nikīxmati sah , *como que** ēyi taman xō ..., xōnōt .
kēmah.
kēmah.
tahsol , kēmah.
kotōni sah.
kotōni .
sen kīsa *hasta** ahko .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān wehwei a.
sē tawīpāna s.
kēmah.
wapal tsitsí:n .
kēmah.
kēmah.
n..., āmo kwaltia . kēmah.
mm , tāki a nʼ iteyo . kēmah.
*moradito **.
kēmah.
ika * racimo** mochīwa . kēmah.
paxīni tālpan ya.
kēmah.
nē kēmah ni kīxmattok neh sayoh nē nikaki a *cuando ** ni pili ok katka ni momacht iāya
kiliāyah tsosasa l pero *mismo ** yehwa .
kēmah sekīn kiliah tsosasa wān ....
neh nejó:n , neh nikīxma t * escuela **.
ye ..., wān kiliah , eh, kiliah t sonsasal *porque , cuando ** sē mo machtia īpa e ... āksá: nemi tein yōn māwiltia *o** ,
*o** kichīwa yah nē *por , porque ** nexīkol meh nʼ pīpil , tēpepechowi liah. ni kelnāmik tok ke sē *viaje** neh nimo ..., [ni] yetoya * escuela **
wān siwāpīpil iwān ti momacht iāyah kinin kwā tāl ilihkeh . wān yōn āmo kīsa ihsiwka .
kēmah wān ihwāk *de s pues** nē kihtowa nʼ āit ākoni kihtowa tā nē monōtsa p..., [tso]sasal .
wān ompa ihkó:n *de s pues** nē ni ki ... nikīxma t ya de *más** ni wēia k ni kitak a.
kēmah wān neli ni kīxmattok yōn mochīw ..., mochīwa nika hkwí:n eski .
mochīwa nochi īn , īn k..., oh ... kāmpa ika sē yowi ātekohkomol kopa oh ti īn tatampa kopa .
nochi yōn *vuelta ** onkak .
kēmah , nēn , imāxiwyo pané: ihkwi tik xōnōkowit sayoh ke *más** mā pisīltik
aha .
kēmah nō .
mopilowa ka chi i tech tson ti .
kēmah. de tapial wān ....
kēmah neli yehwa , yehwa nʼ iteyo nē motel pihpilowa wān [nimits] tsilia ke neh
nikita ya neli yehwa nʼ kēmeh yōn siwāpīpil komo tson wēweya keh.
wān komo māski kinin tam ōt iliah de wehka sah mo pilōti wān āmo , āmo kīsa .
kē ma..., kēmah wān nēn , neh āmo kēman nʼ tālia *cuidado ** kēniwki nʼ ixōchio .
kōs tik nʼ tikihtowa wān āmo ....
wān nēn ni kīxmattok nēn iteyo xoh xoxoktik wān neli pané: pa wihwitsioh .
aha , kēmah.
nʼ ..., kēmah neli eski .
yehwa ika mopilowa . kēmah.
[kē] mah wān, nejó:n , pos neh nikita ni yōni pané: sē taman sah.
kēmah. wān ....
pané: āmo , āmo teh kwal ..., āmo ā kin kikwi para pahti īpa xiwit sah. kēmah.
wān ni ó:n nō , nejó:n ,
tapialmeh āmo kikwah nʼ ixiwyo pané: .
eh . kanah . kēmah.
kanah . ā neli mahyá: kān, kān teh kwaltia īpa xiwtsīn sah. kēmah. kēmah , nejó:n , ....
pos kān ʼmati xā teisá: más tik ..., tikmati ok . aha . kēmah.
*bueno ** pos ni monōtsa hermelindo salazar wān ni wītsa de san miguel tzinacapan .
ān pos nō sepa hermelindo ika nikān ti monāmikih sepa nimtstahtanīs neki ox ti kīxmattok yōn xiwit kiliah tsosasa .
sekīn āmo kīxmati h toni yōn tsosasa pero , pero sekīn kīxmati h toni nʼ tsosasa ,
para toni *servīrowa o ** kāni mochīwa *o** ton ,
ton *tānto ** de wehkapan mochīwa *o** .... nō ti kīxmattok nō .
āmo kīsa .
{ kēmah mochīwa .
kēmah onkak ata nʼ oh ti , ohtēn .
kē ...,
ti s ..., nʼ tsonsasa nō kēmeh yōn al..., alāwak ochpāwās ti kiliah iwki de māwehwei .
kēmah māwehwei ni ..., *más** ke , ke xōnō ochpāwās yeh pisīltik nʼ imāy wān īn tsosasa mā patāwak tepi tsí:n wān, nejó:n ,
mo ..., nʼ mā mohmoloxtik nō . wān nō iwki a kēmeh , kēmeh xōnō ochpāwās ikowyo *porque** nō kīsa nʼ iēwayo yōn ,
nō kīsa nʼ iēwayo .
kēmah , wān, nejó:n , wehkapania tel wehkapan mochīwa de sē *metro **.
wehkapan kāmpa tāl kwalkān mochīwa wehkapan .
wān yōn motētekpāna ite y ..., imahmātsīntan , nēn , iteyo
wān ixōchio nō , nō kostik .
wān *cuando ** chikāwaya pos mo tālia yōn iteyo wān yēk pan ..., [yēkpan] cha chan tik pané: witsti cha h cha chan tik
wān komohkó:n kilp ihkeh ompa tapial
nochi mo sen kwā kwih kwīltia *hasta** i kwitapīl ko yēk miak mo pihpilowa wān āmo kīsa ok *como quiera** yōn sē ʼkīxti a.
*sólo ** kitehteki liah para kīsa yōn , āmo ta kahkāwa .
kēmah yōn fi e..., yeh ika kiliah , ye ..., tikīxmati h kiliah tsosasa .
i tech tson ti de nʼ tapial , mopilowa i kwitapīl *o** i tech nʼ ikech tson .
mopilowa tsī ti ..., niman nō mopilowa , komo tikwīka k mo kotōn ʼtami kwih kwi sē i kotōn mo ..., yōlīk a sē ki yēk tia .
kēmah.
mopilowa . kēmah tā yēk taman tik sah yōn
mahyá: pa wihwitsioh .
yōn kostik nʼ ixōchio . kostik , kostik .
mm . kēmah yōn tīltik iteyo wān *cuando , cuando ** chikāwak tīltik .
wān *cuando ** xoxo ..., *cuando ** xoxowik , *cuando ** selik ok xoxoktik nʼ iteyo nō ata . wān tēkwihkwi * más cuando ** tīltik a *porque** pipīnia , nēn , iteyo .
wān āmo kīsa komo i tech nēn tson ti mo ..., mopil oh *porque**
komohkó:n moka lakīto wān mo chih chiko lowa yōn nēn iwitsyo tsitsīn wān ika *mo ganchohwia ** pos āmo kīsa *como quiera** ok .
kēmah ika mopilowa yōn .
sē taman sah. sē taman sah.
īpa kanah , īpa xiwit sah yōn nʼ xiwit sah yōn sayoh kwaltia para de , para om p..., kwi ..., sē mo kwih kwīltia yōn neli wān s ..., yēk tēwihwitswih nō ata .
āmo kikwah yōn kikwah xōnō ochpāwās pero yōn tsonsasa āmo kikwah .
āmo kikwah . kān teh kwaltia . kān teh kwaltia īpa sayoh kwaltia para kichīwa s *daño ** sah. kēmah.
kanah yehwa sah nō nʼ mattok neh kān tehsá : *más** ni ó:n . āmo kwaltia para pahti ni ó:n para teh sē kikwi kowtatīl *porque** mi ..., pihpitsāwak nʼ ikowyo . yehwa sah yōn .
kēmah. soh ʼnēch ilwīs motōkāy wān kān ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vásquez wān nō ni wītsa de san miguel tzinacapan .
tacho nikān sepa timoahsi h, nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok , nēn , nepalkowit ,
nē to ..., tā ká:n teisá: kwaltia * o igual ** xā tʼmati kēmaniá:n xōchiowa , kāni mochīwa
wān pos , yehwa yōni toni ika sē kitatekiwt ia .
kēmah.
kēmah.
yehwa ʼkwi ah.
a nō iwkitik .
mm .
kēmah i..., nēn , nejó:n , ¿ kān tikmati tikihtowa tikī ita nʼ iteyo ke mani ān, katí:n mētsti nēn teyowa ?
aha sayoh tik .... ā .
kēmah.
a pos neli aha .
chīchīltik . a a.
pos neh nik ix mattok ki ..., nepalkowit yōn nē mā pisīltik wān pané: mā kohkostik tepitsīn .
nejó:n , wān, wān mochīwa okachi kāmpa tepehxi yoh .
nejó:n , yetok sē yōn īn tekōnt itan ata nepaka tsīn sē ko nita kāmpa kihtowah sidro ch á vez i tālpan katka .
sē yēk wēi kowit mota yēk ..., yēk mahmā yeh , yēk wēwehka tan tok nʼ imā wān wān mota ke wēi kowit.
wān nō nikīita ya sē nē , nejó:n , chiāw tah ,
ompa tita tekiah kah ben tah pero owihkān kāmpa nʼ ihkak nʼ kowit.
*se a** yōn mochīwa *más** kāmpa tepehxi yoh .
nē , āmo nʼmati ox nō iwki tʼ mattok nē , kēmah iwān nʼ imāxiwyo pané: iwkitik kēmeh yōn āwāt .
wān ma..., nō mā tsihtsitsikiltik mahyá: wān ....
pero tein neli neh āmo kēman nimo ..., niow *cerca de ** kāmpa ni mi[ts] ilia kēmeh wehka , nēn , nikīita wēwehka tika sah , [nikwēhkāita sah ] .
āmo kēman nikita to , nēn , ox , ox teyowa wān, wān ox xōchiowa . āmo nʼ mati neh .
nēn , tein ompa ni kihtowa nē chiāw tah neh sayoh weh ..., de wehka sah nikita ya yēk wehkapantik wān neli mahmā yeh pero wēi kowit mochīwa .
kanah i tsīn tah āmo niah ka . wān *igual ** īn nimits ilwia kāmpa sidro ch á vez yōn oh ti kopa sē panowa , pos de wehka sah sē ko nita .
pero neli wēi kowit yēk ko pachyo h wān *hasta** kipia yōn , yōn seki ko pach ata yōn tein * diciembre ** ika tachihchīwa h
yōn .... aha yōn ki .... aha .
kēmah. yehwa yōn [kowit] i tech pih pilkak nimitsili a.
kēmah , yek wēi nēstok .
kēmah kāmpa tepēyoh .
kēmah.
nika hkwí:n * cerca** mah tikihto kān īn san miguel kopa kah kaltsīn tampa sah , āmo .... nikān tepopolah āmo tei .
aha .
kēmah.
kēmah eski . kēmah wān ....
tein neli neh nō ni kakiliāya nōpá:n kihtowa ke kikwiah neli para tekak nē wehkāw .
wān neh , neh kān kēman ni kitak ok yōn kikwi keh pero , nēn , *porque** nōpá:n neh īpa nikita ya nō kikwi a nʼ itekak īpa yehwa ya *de hule ** nochi .
wān, pos , neh iwki nēch machtihkeh nō pe wak ni ....
*bueno , cuando ** sē nohnel āmo nō sē kikwi sē itekak .
pero , nēn , ihkōn i kēmeh ni moskaltih tiah , sātēpan nē , nē ni ..., pēwa k nikwia no tekak wān ....
pos yehwa ika *hasta** āman iwki nikwi nō ni ..., de īn ni wēweh tiko ya pos iwki nikwi nō *como siempre ** neh , nejó:n , nochipa nikwi k *desde ** ni nohnel wān *hasta** ekin tsīn.
pero yehwa yōn kowit kēmah āmo kēman tik ..., āmo kēman nikmati k ok . wān neli kēmeh , kēmeh wēwehka sah nʼ onkak wān, wān owihkān kāmpa mochīwa pos āmo sē yowi neli .
neli eski , ke m... . aha .
wān yōn *hule ** ʼkwi ah, nikān , nikān *mismo ** kikīxtia yah kitēmo wāyah .
ā .
a pos neli .
mm . kēmah , uhuh .
kēmah sē ki ..., sē ki ..., kēmah.
pos nejó:n tā ká:n teisá: tʼneki tinēch tapowīs ok de yehwa yōn nepalkowit *o** nē , pos neh yehwa sah tein nimits ilia ni kīxmattok .
*bueno **, pos nē sayoh ʼ nēchili kēní:w ti monōtsa .
*bueno **, pos ni monōtsa hermelindo salazar , nō ni wītsa de san miguel tzinacapan . kēmah.
ā , nō tikneki tikmati s, de nikāwí:n timahsih , nikān timonāmik keh.
pos nō semi kwaltsīn *de que** ti nēchtahtania ke xā nikmati yōn nepalkowit xā nikīxmati pos nō ,
pos neh nō nikīxmati nēwí:n ni nen tinemi nēwí:n kowtah ,
pos nō nikita ni yōn nepalkowit .
yōn nepalkowit nō wei mochīwa , wehwei motohtomāwa wān weyakaxtik .
wān yōn nō kwaltia , *antes** , nēn , tēchili ah, nēn , totātahwān nō kikwiah para nēn , para nʼ tekak .
yōn kitehteki ah kit wān kwaltsīn ki ..., kiewalowa yah wān [mo] mets talīlia yah ,
[*por] que** nē kēman kihtowah ke āmo teh onkaya nej í:n de ni ..., kēmeh ekin tsīn ti momets tāliliah , kiliah nēn *huarache **.
yehwa n kilia yah tekak , nēn , kikwiah nē yehwa yōn ēwat , iewayo de nepalkowit .
kitehteki ah pero yōn seki , nēn , *hule ** onkaya , nijó:n , * esquinado** wān ika ʼkwā y tiaya h.
pero ekin tsīn āmo tei , āmo kanah sē kita . yeh ʼkwi a nōpá:n .
entó:s wehkāw , nijó:n , kēmeh semi ta tasohti a pos yehwa , nijó:n , ʼkwi ah nēn nepalkowēwat .
entó:s yōn semi kwali para nē kihtowah ke kwa ..., kwali katka para , nēn , tekak k..., kikwiah .
wān yehwa ʼkwi ah. [en]tó:s , nēn , neh nikita ya, nēn , i..., nʼ ixōch ..., nʼ iteyo ,
ahwi ak nʼ iteyo , nēn chīchīltik nʼ ahko nēn ipampīkka , āmo [nʼma] ti kox nʼ i..., nʼ ixōchio .
pero nʼ iteyo nēn taih tik yetok istāk wān sē ki tapowa wān kwaltsīn ahwiāk kēmeh yōn kopa l .
kēmeh yōn kopa l sē ki ..., kīhne kwi .
hasta nʼ i..., nʼ ipanēwayo nochi kwaltsīn nēn ahwiāk .
wān ikowyo , nēn , nō kwaltia para , nēn , kal kowit.
kitekih ihkōn i oso kāmpa sē kita melāwak kānsika sē kow konēt nō kwaltia para kal kowit ,
kalēwal oso .... pero *más** kitekih yōn para , para *tablit as** kitekih .
wān para takwah kow īl kowit nō , nō kwaltia .
pero pos neh āmo nikmati nō kox kwaltia , nēn , para teisá: pahti ihkōn i neh nik mattok sayoh para nēn tekak wān para nēn kowtatīl wān para yehwa nʼ yōn kowit para kaltsí:n kitekih .
kēmah , mm , wān nō wa ....
pos nehwa nikita nēn ahko kānsika nēn weh wetstok pan xiīni , pero āmo kēman nikita kēmaniá:n nē xōchiowa oso teyowa .
tein nikita wetstok nēn iteyo tālpan .
kēmeh wehkapan , nēn , nite ..., nēn , iēwayo kwaltsīn ihkó:n nēn kīsa , nēwí:n wetstok ya wān iteyo tsīn istāk .
kēmah wān sē ki māxakwalowa ihkó:n , yēk kwaltsīn ahwiāk kēmeh yōn kopa l .
*por eso ** kiliah nepalkowit , kēmah.
pero āmo kēman nikita nē ahko mah , mah xōchiohto ihkó:n tak .
neh nikita nʼ iteyo yehwa yōn chīchīltik .
chīchīltik nʼ ipanēwayo wān taih tik istāk . kēmah.
mm , wān nikān nō kwali tinēch ilīs xā , xā nō ti kīxmattok .
āmo tikita to *mero** i tsīn tah .
pero i ....
ā , ompa yetok , nēn , yōn pach ti , pach ti kiliah yōn para *cuando ** kitēka h nēn , * niñoh tsīn **. iwki ēwa nēn , .... īn kikwih yēk miak kipia .
pos neh nō nikita ni nikān īn ā tsālān , kāmpa nēn tepēt ihkó:n , ompa yetok nijó:n kwowit .
wān nō nikita ya kāmpa nē tikihtowa nō , nō ni kitak nē te kōn ..., tekōnt itan kānika yōn , ompa yetok wēi kowit.
ompa ni kitak pero ihkó:n x kitēmo ti kowtah ihkó:n , āmo tikahsi s yōn * solamente ** kāmpa teh tepēyoh .
kāmpa teh tepēyoh , ompa sē kahsi , nijó:n , kowit.
pero mah sē kitēmo ti ihkó:n kowtah , āmo sē kahsi .
nion ó: nikān ātekohkomol mah sē kita ti sē kitēmo ti āmo sē kahsi s.
tehwān tikita yah ompa nē , kēmeh ompa nē ti tekitiah nikān ā tsālān *hasta** kāmpa yōn tepēt kiliah chechelōt epētikpak .
*hasta** ompa onkak nijó:n kowit.
wehwei kow i meh ye tokeh [kowmeh] , etokeh kēmeh ōmēn . wān ompa nikita ya neh tālpan nē xi īn tok nʼ i..., nʼ iēwayo .
wān ompa ya nēchilia ya kēmeh , nēn , nōpá:n iwān ni āya , ni tekitia ,
pos yeh nēchnēxtil iāya .
nijó:n kowit kwaltsīn k ikēspān tekiah ihkōn i wān ʼkīxtili āyah i kó:n ,
ʼkīxtili ayah nʼ ēwat . nʼ ēwat tilāwak ihkōn i .
mm , kwaltsīn ihkōkó:n , kēmeh eskia , nēn , tātah mach yoh yōn kowit ihkó:n nēn iēwayo .
iēwayo pero tilāwak .
nʼ tekak .
pos tehwān ompaka ti pano wāyah wān tēch ..., tēchnēxtiliāya h,
pero neh āmo nō nikita k, nēn , sayoh tēchnēxtiliāya h, " yehwa īn ", kihtowa , " nikwia para no tekak ", kihtowa .
" yehwa īn ", kihtowa , " nikwia ", kihtowa , " para no tekak ", kihtowa , " sayoh " kihtowa , " āmo wehkāwa ya ".
kichīwa ya sē , sē , sē kaxtōl tōnal kit wān tapāni a ya.
mo ..., mochīwa ya ihkó:n mo ..., ta ..., tapāni a *porque** , nijó:n , teiktik yōni .
[pos] yōn ʼkwi ah *seguido** kipata tiaya h, *seguido** kipata tiaya h.
ki ..., kipata yah de tapāni a pos kikīxtil iāyah wān ki tāliliāyah [ya] nʼ *hule **,
yōn *hule más ** taxīkowāya .
pero e kitsīn āmo kanah tikita skeh yōn *hule ** tein ika ki tāliliāyah yōn tekak .
kichihchīwa yah.
kitēmo wāyah nēwí:n ki ..., ki ..., kitēmo wāyah , āit kāni yōn kahsi ah.
wān yeh nʼ te ..., neh nēch īiliā ya *porque** ompa ti tekitiah wān nēch ..., nēch iliāya, " yehwa īn nikwia ", kihtowa , " para no tekak ".
[*por] que** nē kēman kihtowah āmo teh *más** onkaya tekak .
īn * apenas** nēstiahki ihkó:n tekak de ki ..., kitehteki h.
de ni nohnēl , sē nohnēl pos ihkó:n tēw ika tinemih wān tē nēxti liah katí:n tein kikwih .
kēmah. tē nēxti liah wān kēmeh nʼ iwān ni tekitia nōpá:n pos nēchnēxtil iāya ki[towāya] , " tā yeh īn nikwia para no tekak ". kēmah.
pos neh nō yehwa sah de nik ..., ni kīxmattok , nijó:n , nepalkowit āmo wel * más de ** yehwa sah.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián wān ni wītsa de nē san miguel tzinacapan .
a *bueno **, tasohkāmatik .
ā , nō tikneki tikmati s, nō nikān ti ..., pos nō kwaltsīn nikān timonāmik keh sepa i tech , nij í:n , kowtah
wān i tech , nēn , * cerca** de nʼ ka..., kāmpa nēn oh ti .
pos nō kwali a nikān timonāmik i koh wān ti nēchtahtania kox nēn , kox nikīx nā ..., nikīxmati yōn tōtō kowit.
yōn tōtō kowit nō ni kīxmattok wān pos onkak nēwí:n kowtah nō .
nijó:n tōtō kowit , yōn nō , nō kwaltia , nēn seki kwaltia para nēn , nē , kaltsīn sē ki ..., sē kichīwa , sē i kalyekawil tsīn.
pos nō , nō kwaltia de nʼ achi seki de nʼ achi selik ok , tein ay āmo semi wehwei .
nō kwaltia para kalēwal meh, para taihtīyōmeh para ta ..., tānkāyō t , yōn nochi kwaltia nijó:n kowit.
wān, nēn , nʼ iēwayo de nʼ seki wehwei pos nō tilāwak nʼ iēwayo wān pos nō kipia nʼ ahko nō nʼ i..., nō teyowa .
nijó:n , teyowa kwaltsīn nō istāk , mopahpampilowa nō wān semi kikwah yōn chiktehmeh .
wān nʼ iēwayo nō seki tein achi selik pos nō sē kehkēwa
wān nō , nō weli ika , nō welia ika sē tawīpāna ya.
nō kwaltia ya.
*o** kēmasá : nō *igual ** kēmeh kīn sē kelkāwa sē i kwā y de nʼ , sē k..., nēwí:n sē yowi nēwí:n kowtah .
wān komo sē kita nēn kowtsí:n wān komo sē kita ompa ihkatok nēn tō to kow ..., [tōto] kowit
pos sē kehkēwa ya wān sē ʼkīxtili a wān sē , ika sē wāl tamām aya , yōn nō kwaltia .
wān nō kwaltia sē , sē kitē tehteki yōn pāpatāwak , sē ʼkīxti a wān kwaltsīn sē kitē tehteki ihkó:n de , de pāpatāwak
wān wēweyak sē ʼkīxti a, kwaltsīn sē kitē tehtek tiw ihkó:n .
* primero ** sē kehkēwa ihkó:n i tech īn kowit
wān kīsa patāwak ihkó:n , de ompa kēmah
ompa ya sē ki ..., kitē tehtek tiw . kwaltsīn wēweyak kīsa .
kēmah nō kwaltia ika sē tah talpia .
nō kwaltia , nijó:n , nō kwaltia ika sē , sē tawīpāna
*o** teisá: ika sē kilpia kēmasá : sē kichīwa ihkó:n *corral **, ihkó:n nēwí:n .
pos ika sē tawīpāna nō yōn de , de wāki ihkó:n , nō pipīnia .
nō pipīnia wān ....
pos sē kehkēwa wān seki de nʼ panowa ya, nō de nʼ chikāwa lis nijó:n kowit pos yehwa ya yōn xōchiowa .
yōn xōchiowa wān ēwa kānsika sē kita , tatampa yēk miak ixwa tok.
kwaltsitsīn ēwi ihkó:n .
wān ompa nō yōn seki kihtowah ke nō , nō kah chīwah .
wān yōn āmo nochi [kiahchīwah] , seki kwiwita h. kāmpa kowtah ihkó:n , āmo kwiwita h *porque** yōn kwaltia para nēn kaltsí:n .
kwaltia ya para kaltsīn , para kalēwal meh nō ,
nō de chikāwaya , nō de selik , nēn , sē kiteki nō kihtowah nō mochihkolowa .
pero de chikāwak āmo mochihkolowa , sē , nō sē kikwi .
yōn nochi s ..., nochi kwaltia , nijó:n , kowtsí:n para sē ki ..., kehkēwa s nēn i..., nʼ iēwayo
para ika sē ta . ..., nēn , sē tahtalpīs , nochi kwaltia sayoh ika sē kichīwa s para kwāit , sē tamā mā s nō kwaltia .
yōn āmo kotōni , yōn āmo nikihtō s semi eliwis nēn tel takwāwak , yemānik nō .
wān yōn āmo sē k owtsālānak ia , sayoh sē ʼkīxti a, sē kiteh tektiw ihkó:n wān iwki a kwaltia .
kēmah , yehwa yōn nikmat ti pero xā , xā ka chi tikmati kīnīn nʼ i..., iteyo *o** kīnīn xā kikwah okwilimeh pos nochi ....
pisilītos .
nō kwaltia . mm , sē kiteh ..., koh kotōni ke k... .
*casi ** kēs ..., kēkēs aktok ihkó:n .
kēkēs kīsa *casi ** tsikili tsitsīn.
pos kwaltsīn de ke nikān timonāmik keh i tech nij í:n kowtah , kowtēn tēnoh . nochi nʼ oh ti pos nō kwaltsīn tinēchtapowih wān nō kēmeh nimitsilih te ..., nēn ,
pos yōn kowit kwaltsīn , nē , xōchiowa wān yoksi nēn i kapolin , ihkó:n * siempre ** semi kikwah chiktehmeh .
nō nē kēman neh ni kinita ya nēwí:n sa mopīpilowa yōn pēsoh chiktehmeh ,
tēnākāl meh wān okseki mohmot meh.
okseki chiktehmeh kwaltsīn nochi kikwah , nochi kikwah nijó:n kowtet , nijó:n ,
pos āmo nikmati teh xā tikmattos katí:n tōnal , i tech katí:n mētsti nēn xōchiowa *o** katí:n mētsti nēn chikāwaya nʼ iteyo . [ko]mo ke ....
kikwah nēn chiktehmeh wān,
pos nō nʼ imāyo pos achi wēweyak wān nochi nʼ ikwāpayo kwaltsīn nochi ..., āmo , āmo chīchīltik nʼ i..., nʼ ikwāpayo
iekapan āmo .
wān nō nikneltoka , nēn , kwaltia imāyo , *ramitas** para kowtatīl .
kowtatīl nō kwaltsīn tata .
nō kānsika sē kitehteki seki mehmelāwak
i kowtatīl de nʼ sē kitehteki yōn *cuando ** de wāki a āmo etīk .
āmo etīk .
wān, nij í:n , tein tomāwak pos sē kitehteki nō wān sē kitahtapān a
wān nō seki kwaltsīn tapāni wān seki nō ih īxaktok .
kēmah , seki īx yeh .
kēm eskia yōn ih ilpi tok.
pero nō kwaltsīn tē neh pos nō sē kitektiw wān seki kwaltsīn tahtapāni , āmo ihīxyeh .
wān āmo ilpi tok.
wān yōn kwaltia nēn sē kitēma h nēwí:n , sē kiteki tsikitsitsīn
*tr oc ito s** wān sē kitahtapān a.
wān nēwí:n sē kitālia tein āmo wel sē kīxtilia ok nʼ iēwayo , tā de nʼ achi wehwei , tohtomāwak āmo kīsa nʼ iēwayo ok . kīsa tein achi pihpitsāwak .
yeh yōn sē kikwi .
yeh yōn sē kikwi , pos kēmeh yōn tikihtowa ekin tsīn nē sē ki ..., sē kiteh tektiw para sē ʼkīxti a ihkó:n wēweyak
para ika sē tawīpāna , para nikihtō s sē kitilāna tsi ..., wān mah [ih] kōn kokotoka .
wān neh í:n kowit pos nō , seki kihtowa kipia nʼ iyōlo pero āmo yōl chīchīltik sah , nij í:n , kowit wān nō kēmeh tein , tein xohxowik nō kwaltsīn kitektiw nēn acha , kwaltsīn sē kiteki , achi emānik .
pero de sepa nēn wāki
pos nō yēk pipīnia wān
pos nō mo pāts owa sah ika nēn * hacha **, sē k...,
m..., * o machete **, āmo mo tōka .
āmo mo tōka , nō moneki mah kwaltsīn tē neh nēn * machete ** oso nʼ * hacha **
para kitektiw wān sē kitahtapān tiw ihkó:n sē kitēma nēwí:n tōnal ah
* o si ** mōstika , wīptika sē kwīka ya *o** sē ʼkwiti wākik a, āmo semi teletīk ok .
pero de ihkó:n * siempre ** nō etīk , nēn , tata tapa ts
wān *igual ** nēn imāyo , nēn *ramitas** nō , nō , nō etīk pero sepa sē kitēma nē tōnal ah pos wāki a, ahok tia ya.
āmo , āmo etīk ok .
pos yōn nochi , nochi neh nikmat tok, nō kwali a ke nikān ti m..., timonohnōts ah, yōn nochi nik ..., nik mattok de ke nochi tikmat tokeh de kē ..., kīnīn *tēch s ervīro wah** nijó:n kow tsīn.
yōn para kowtatīl , para tikwi ah, timotawīpāni ah.
mm , *o** ika ti tamām ah. nochi kwaltia *o** chiktehmeh nō ika mo ..., motekipanowa h nijó:n okwil tsitsīn pos , nijó:n , nochi , nochi , nochi *servīrowa ** nijó:n kow tsīn,
nochi tapalēwia nijó:n kowit , yōn tōtō kowit.
pos semi kwaltsīn kēmeh īn sē kwelita , kēmeh īn nochipa mah sē mo nāmik tinemi
wān mah sē motapowi , mah sē i..., sē kin ..., sē kihto kāni sē ki mattok nijó:n tōtō kowit , xā tikīxmati wān
kēmeh ekin tsīn nochi tikīxmat tokeh , kēmeh teh nō ti kīxmattok yōn tōtō kowit , pos kwaltsīn .
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damían , ni wālēw de nē san miguel tzinacapan .
ā wēnoh , tasohkāmatik .
wēnoh pos , āman sepa ni ..., nikā kwí:n timonohnōts ah, nē miak taman kowit tikīxmati h, sepa nē nʼneki a nimitstahtanīs ox ti kīxmattok yōn tōtō kowit ,
kēní:w tʼtōkāytia , tōtō kowit oso sē taman itōkāy . pero tehwān tikīxmati h nikān tōtō kowit.
kēmah neli . kēmah.
ika sē taw i..., [ta] wipāna ika nō .
nō kwaltia .
kēmah , kwaltia .
pipīnia nō .
kēmah.
mm .
kēmah.
kēmah. pos neh ki ..., nikīxmati nē nō yōn tōtō kowit , tein wehwei kowit a pos neli
xōchiowa wān tāki , nēn , de tāki nēn kowtet pos nē pisīltik mochīwa nēn oh olol tsitsīn
wān kēmeh yōn chīchi ki tet mochīwa nʼ iteyo de wehwei wān *cuando ** selik pos xoxoktik ok wān *cuando ** chikāwak , chīchīl ēwi .
nō semi kikwah nē yōn chiktehmeh tein , tein eski chikteh tsitsīn kikwah .
nō kikwah tēnākal meh, kikwah papāmeh , kikwah yōn kwitatohtokmeh .
wān, nejó:n , kwaltsīn yōn kowit ,
wān m[o]mahmāi tia, mo ..., yēk mahmaxaleh , ihkó:n mochīwa kēmeh *palma** wān ompa nē ompa tāki a, kāmpa yōn chikāwak kowit pos ompa tāki kwaltsīn , ompa mochīwa ika *sarta** , kēmeh kahfēn .
pero pisīltik tāki nēn iteyo tsitsīn wān chīchīl ēwi wān de sē kita chīchīl ēwi pos oksi tok a wān kwa ..., ʼkwah chiktehmeh .
nō kīxmattok eh, chil te ..., chīchīl i ti ..., chīchīltik a pos kikwah chikteh tsitsīn , kimattokeh ke oksik a.
ʼpehpetstolo wah . wān, nejó:n , neli kwaltia para ..., kwa ēwat kwaltia ika sē tawīpāna s *o** para kwāit sē kikwi nō kwaltia .
wān yōn , yōn āmo tsayāni kēmeh tepēxōnōēwat , yōn , yōn sē kitektiw para , para kwali kīsa kēmeh sē kineki s, komo sē ki tsayāna kotōni s a yōn *o** chiko kīsa .
yōn * mejor** sē kiteki ika * machete ** para , para kīsa kwaltsīn .
yōn kēmah sē kitektiw , yōn āmo , āmo sē k... . kēmah , yōn ko ..., komo sē kitsayān chiko kotōni .
yōn , nejó:n , kēmeh tepē xōnōt sē ki tsayāna yōn wān wehka pihpitsak kīsa .
pero yōn ēwat de nʼ , de īn tōtō kowit de , āmo , āmo tsayāni kwaltsīn , komo sē kitektiw para sē kineki s [ mah sē kitektiw komo sē kineki ] ke mah weyak kīsa .
iwki yōn nēn , yōn kowit. kēmah wān, nejó:n , neli tein yōn , te ..., kwa ..., nohnēl meh wān mimiltik kwaltsīn , *medio ** īx tomāwak kwaltia para kalēwal tsīn oso para taih tī yōt kikwih , kwi ..., nʼ toknīwān .
pero nejó:n wān kwa ..., kowtatīl nō kwaltia yōn , nō kwaltsīn tata , *cuando ** kwali wākik kwaltsīn tata kowtsí:n .
kow set ..., āmo tekolo h pero kwaltsīn xōta .
wān nejó:n yehwa sah yōni ni kīxmattok nō wān neli nēn imāy mā wēweyakaxtik wān mā ..., mā tsitsikiltik imā yeka pan .
kēmah wān yehwa ya. kān semi wehkapania kowit , āmo semi wehkapania , mochīwa nikān kahbēntah *o** kāsá : ika kowtah mochīwa yōn .
āmo , īn wēikowtah āmo mo ..., āmo mochīwa yōn , mochīwa nikān kahbēntah
oso kāsá : koh kowtah , oh ohtēnoh , mochīwa tōtō kowit.
kēmah , ti kīxmattok keh kwali .
pos de xōchiowa āmo nʼmati ka..., āmo nʼmati katí:n *mes ** xōchiowa pero nʼ , pero nʼ kowtet nē kēmeh āman nē oksi a.
kēmeh āman īn *tiempo ** de , de pēwa īn , de julio , i tahko ti ān *o** agosto onkak yōn kowtet , nochi yōn kowtetsīn para kikwah chikteh tsitsīn.
kēmah yehwa yōn . *o** .... kēmah.
āmo , yōn āmo .
kēmah.
kēmah.
mm .
yōn āmo .
kēmah.
mm . mm , āmo kīsa ok .
de pitsāwak seli [k] ok kowit. kēmah.
kēmah.
ye ..., yemānik .
kēmah.
pipīnia , pipīnia .
nō pāts kalaki sah nēn * hacha ** oso * machete **, pāts kalaki sah.
kēmah.
āmo mo tōka ok . ahko tsikwīn i sah * machete **. kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah.
kēmah.
nochi , nochi kwaltia . kēmah , nochi kwaltia . kēmah. pos , pos tapalēwia miak taman .
yēk .... kēmah. kēmah , ihkōn i .
kēmah , ihkōn i yeh . pos kwali yetok ke īn timonohnōts keh wān sayoh , nē , ʼ nēchili motōkāy wān kāni ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k nē san miguel tzinacapan .
ā , nēn tōtō kowit.
pos yōn ōme taman itōkāy *compadrito **, yōn itōkāy
nō kwetax kowit
wān tōtō kowit.
pos yōn kwetax kowit nō kē ..., sē ki kīxtilia nʼ i..., nʼ iēwayo ,
wān nō sē kitsahtsayāna
para nō yeh sē ika sē tawīpāna , sē tah talpia .
wān sepa nō *igual de que** ,
pos sē kikwi para kalēwal meh * o para ** taihtiyōmeh de sē i kaltsīn .
yōn nō kwaltia , sayoh *que de ** wehkāwa ya mochihkolowa .
mochihkolowa ya wān,
pos yōn i..., nʼ iteyo nō , nō semi pisīltik wān tihtīltik ,
wān kikwah nēn chiktehmeh .
chiktehmeh kikwah . yōn koyol tsitsīn oso yōn seki nʼ yōn kini [li] ah,
nē , ēlōt ōto meh, nochi kikwah yōn seki . tein eski chiktehmeh ki ..., kikwah .
kēmah kikwah nochi kipanxīniah tālpān .
wān yōn sepa ēwi . ixwa .
wān sepa moskaltia sepa mochīwa mehmelāwak . yōn mehmelāwak
mochīwa kwaltia para kal kowit.
tā ká:n tikneki h tiketsa skeh to kaltsīn pos tiktēn tekitih,
*[por] que** yōn onkak nowi á:n .
onkak nikāwí:n ,
tō s ān, nikāwí:n nō ohtēnoh .
kānsika sē kita * que** seki mochīwa wehwei kowit ihkó:n ,
para yōn āmo kwaltia seki para kali ,
*sólo ** para kowtatīl .
kēmah pero nʼ iēwayo yeh kwaltia para sē tawīpāna . *antes** īpa ti kwiah sē ta māmal ihkó:n de ,
para ika tiktsahtsay a .... tʼ tehteki ah ihkōn i ,
ika machēteh wān tikīxtiāya h ihkó:n , kēmeh eskia yōn ,
kēmeh eskia yōn mekapal .
entó:s ika ti tawīpāna yah.
pero yemānik nō , * en lo** .... wān ekin tsīn,
pos āmo ka chi ti kwih ok , pero tik ix tī liah nʼ ēwat *cuando ** kēmeh īn kali tikchīwa snekih
para āmo okwilowa s pos ti kīxtilia h nʼ ēwat .
para āmo chih ko ltia.
kichih ko lowa ya wān pos āmo kwaltsīn , kēmasá : niman palāni wān * mejor** nē sē ʼkīxtili a.
wān yehwa yōn neh nik mattok *de que** ,
pos īn de que pan xīn [i] nʼ iteyo tsitsí:n wān ixwa miak .
kānsika sē kita yēk miak kipia pero nochi meh melak tsitsí:n .
wān yōn nō kīsa nʼ iēwayo pero de nʼ achi selik ok .
pero de n..., de nʼ ihkó:n tohtomāwak chikāwak , āmo kīsa ok , koh kotōni .
koh kotōni nēn ipanēwayo .
yehwa yōn neh nik mattok *compadrito que** ,
pos nē , nijó:n , nō kwali tinēch ilis
kīnīn nʼ teh xā ka chi tikmati .
pipīnik .
āmo etīk yōn sē ki ..., tein āmo semi tohtomāwak kēmeh nēn sē kixīko wa ōme .
wān okseki nēn e tik . wān īn āmo e tik īn kowtsí:n de wāki .
wān nō taxīkowa , sayoh * que** kēmasá : ʼkohkoyō niah yōn ok ..., okwilimeh .
nʼ okwil tsitsí:n kalakih ompa nē wān ʼkohkoyō niah pos ompa posteki a. kēmah.
wān, pos , pos īn , nijó:n , iteyo tehwān āmo , āmo tikwah ni ó:n tei .
kikwah * solamente chikteh tsitsīn.
chikteh [meh] kikwah nochi nēn , *bueno ** neh nikita ni yōn .
miak , tein āmo chikteh tsitsīn ihkó:n mo ..., mopīpilowa h wān kipanxīniah nʼ iteyo wān * después ** nochi ahko , nochi sentakwi a kēmasá : .
ihkó:n ixwa .
wān seki , sē kita ihkó:n *plantita s** , miak ixwa .
wān yōn miak kānsika tamēwa h ihkó:n ʼkāwa h *porque** yōn kwaltsīn para kal kowit.
ompa sē kiteki ti para , nēn ,
kal kowit. komo sē ʼkīxtili a nʼ iēwayo yeh ika sē tawīpāna .
kēmeh yōn sē kihilpi a, nēn , kow xiwit nʼ i..., nʼ ixiwyo ,
entó:s sē kihilpi a pos kwaltsīn nō .
sē kichīwa ihkó:n , nēn , sē tah talpia yōn semi yemānik . mmm .
pos [i] hkó:n kihtowah , nō ni tēkakilia *de que** ,
pos [i] hkó:n sē tēkakilia , pero āmo , āmo tikmati h.
pero pos chikteh tsitsīn āmo mikih . yehwā ka chi *más**
mo ..., mōchihchikā wah tā ....
ika motekipanowa h.
e kīn tsīn āmo kineki mah ka chi sē kitēnxīma yōn kow tsitsí:n *porque** yōn ompa motekipanowa h nēn chiktehmeh .
ompa motekipanowa h nʼ chiktehmeh . kēmeh īn tehwān kānsika tiowih pos ,
teihsá: timahxiliah , *este **, pahpata tsīn pos tikwah ya, *igual ** sē chikteh tsīn.
ompa nochi mota tē moliah ya wān
ihkó:n nō īx panowah .
kēmah.
kēmah yōn kow tetsí:n . kēmah.
ā *bueno ** ekin tsīn ti ..., tikmati k nō ya *de que** kīnīn
ti ..., tik ..., tikita h.
pos āman tikneki h x tēchili *compadrito ** kēní:w , mm ,
ti kīxmattok yōn kiliah tōtō kowit.
para toni , nēn , i..., i..., kwali sē kikwi , para t[o ni ]sē kichīwa ltia.
tōtō kowit.
sē tawīpāna nō .
mochihkolowa ya. pero ....
ehe h. ʼkwah chiktehmeh .
kikwah *cuando ** oksi .
kēmah. kikwah nochi .
kēmah.
ixwa sepa . yōn melak tsitsí:n .
kēmah.
nō yān mochīwa .
kēmah.
para kowtatīl .
kwaltia nō kēmeh komekat .
kēmah yeh yōn yemānik nō .
wān nō kipalēwi a tak para āmo chih ko ltia nʼ kowit niman . mmm . *porque** ,
de kipia nʼ iēwayo pos kitilāna kichih ko lowa yehwa ya.
kēmah. kēmah.
ixwa . kēmah.
tein selik ok .
āmo kīsa ok . kokotoka ya.
ah. kēmah.
pos yehwa nō , yehwa sah yōn yekin tein ti nēchilih tepitsīn īx ..., [īx] pitsāwak pos kwaltia para
kal ..., kal kow tsitsí:n tein [kē] meh īn kalēwal tsitsí:n oso
taihtiyōt sīn sē kartōn kaltsí:n kwali kitatekiwtiah yōn .
wān neli āmo okwilowa *porque** pipīnik yōn kowit. wān ka chi kwaltsīn kitah yōn *porque** āmo etīk .
āmo etīk .
kēmah sē kixīko wa ōme .
kēmah.
kēmah. yōn kow teki ni meh.
de wāki wān komo sē k..., kita popōch wilia iwki āmo ki koyō niah neli .
kēmah.
chikteh tsitsīn kikwah , yehwān kikwah .
kēmah.
ixwa ya.
kwaltsīn .
kēmah.
kēmah.
kwaltsīn kināmiki . yemānik .
yemānik . pos ....
yehwa sah *compadrito ** wān seki kiliah nō yōn seki nikaki kiliah *mata caballo **, yehwa yōn nochi kiliah koyō tahtōl .
iwki kiliah *mata caballo porque **
komohkó:n kikwah kit , nēn , tapial ,
ika miki kit yōn . mahyá: * veneno de ** tapialmeh .
yehwa yōn kih ..., kihtowah . pero āmo sē kimati ox neli xā ti mokayāwah sah , kēmeh āmo tikpia h tapial tehwān .
āmo tʼmati h ox neli .
kēmasá : mikih pero xā ika kokolis *o** kēní:w , pero tehwān ,
seki kihtowah * que** yehwa yōn *mata caballo ** kitōkāytia h de nʼ koyō ..., koyō tahtōl .
kemah pero ne [li] kihtowah nē * veneno para caballo ** kikwā s.
āmo sē kimati ox neli .
*bueno ** pos kān sē kimati , kān ....
mm . chiktehmeh kikwah , kikwah nʼ iteyo pos āmo mikih , yehwa nʼ ika motekipanowa h.
yehwa ya.
yehwa ya yeh . chiktehmeh .
ompa , ompa motekipanowa h.
kēmah.
kēmah , ika , ika īx panowah yōn kow ..., kowtet .
kēmah.
pos yehwa sah , *compadrito **, nimitstahtani āya
yehwa sah. [ta]sohkāmatik kēmah , *compadrito **.
kēmah.
mm . kēmah.
pos yōn kowit , ne ..., kiliah nepalkowit nikīxmati .
yōn āmo ka chi wēi onkak , kāmpa onkak kowit wēwehka sah mochīwa .
wān kāmpa mochīwa tel wēi mo ..., motami yōn kowit.
tel wēi ke nochī meh ko [w] meh etokeh kāsi [ka] kowtah ,
we..., nēwí:n kowtah ye tokeh wehwei kow meh telwehwei .
kiēra kān chih chikwasēn tanawāl sē mo ..., sē momā nāmiki s para sē kin awās yōn kowit , telwehwei , wehkapantik .
nikān kāmpa to āw wītsa de nē san miguel , nikān ēwa , istākā nakastan wi ..., wālēwa nʼ āt ,
sē panowa sē kita ti nʼ āt , nikān . ..., tāl kēspan pero yēk wēi , pané: tepāmit nēsi , pané: tepos kal .
yēk tomaktik kowit , ... tos [hasta] sē kimowilia , *hasta** ahko yetok kowit , nochi ompa motā liah okwilimeh , de mochān tīti h de kēmeh īn de ta kīstok .
ompa , ompa inchāy ohkān okwilimeh mo ..., mo kalak ītih , āmo teh , āmo teisá: *más** ,
kowtancho meh oso pēsoh meh.
tel wēi mochīwa kowit , āmo wēl ā kin kin temo wia *porque** tel wehkapan .
yeh ika kiwelita h yōn kowit ompa motā līskeh wān pachio wa kwaltsīn mo kalakia h m...,
mo ..., mo ēwatih .
kēmah wān nikā kwí:n nō onkak kowit , nēn , nō mochīwa kowit nikā kwí:n pero neli
nē kāmpa tehwān ʼta mōtkeh ōme kowit pero āmo nō tiktatekiw ti hkeh, ni ó:n tei , āmo tʼ tek keh kowtatīl , niōnó: , niōnó: *vig a**, ni ó:n tei , ompa māwiloh kow tsīn.
kēmah yōn wān, wān semi tilāwak iēwayo .
wān seki kitōkāitia h tikaki nih ihkó:n sempowal ēwat , pero tehwān tʼ mat tokeh monōtsa nē nepalkowit ,
ihkōn sē .... wān yōn , yōn kowit nʼ imā wān, nejó:n ..., yōn moskaltia yēk tomaktik *hasta** ahko , melaktik mochīwa , momaxalowa .
wān, nejó:n , *hasta** kēmasá : ata kipia k..., yōn kwa pach , yōn istāk kwopach , yōn kikwih *cuando niñoh tsīn ** kitachihchīwi ah, yōn semi kionkalti a yōn , yōn kwowit .
kitelwelita ompa mo tālī s *porque** āmo ā kin kitemowia , wehkapan mochīwa yōn ko pach . wān, nejó:n , imāxiwyo nē ma..., tēmpan tsitsikiltik nō .
kwaltsīn mātēmpan tsitsikīl tik , pané: kitē tehtek keh ata , wān yēkmā kahkakaltik .
wān imā īkān yēk ma..., yēk ..., yēk miak kipia imā i..., imā īkān kow yo .
yēk ..., yēk xahxakachtik , pané: takwāwak imā īkān kow yo .
wān tihtilāwak wān yēk kahkakaltik nē yōn nepalkowit . wān i mātēmpan tsitsikiltik kwaltsīn , t se k..., ts es ..., yēk kwēchtik , tsitsikiltik ihkó:n .
wān, nejó:n , wān yōn mā ..., mā xiīni i tech , nēn , *semana santa **, achto de *semana santa ** mā xīni .
mā xīni yōn kwowit , mokāwa kowit sah
wān, nejó:n , kēmah xōchiowa ya.
de xo ..., xōchiowa ya wān sepa , nejó:n , momā i tia ya, *cuando ** yōn * mero , mero semana santa ** ya.
nejó:n , momā i tia ya, mā selon tsīn ma..., *hasta** mā kosēwtok sē kita s nʼ kowit nē kowtah nāl tachia .
yōn mā kostik , niman sē kita , nepalkowit nē wāl ihkak , yēk niman mota , yēk wehkapantik kowit , niman sē kita ata .
kēmeh i tech *semana santa ** yōn mā selon tsīn mochīw tok.
wān ihwāk a yōn , yōn , nejó:n , mo ..., de mochīw tok a nʼ imā i ,
ompa yōn , ompa , nēn , xōchiowa iwān , iwān xōchit kīsa ya wān imāselyo wān iwān xōchiowa ya nēn , nēn imāxiwyo *cuando ** yōli imāxiwyo , iwān kīsa ke po tsitsīn ixōchio .
achi kostik ixōchio tsīn wān, nejó:n , ompa yōli , ompa yōli yōn tsik ilī ch meh i tech yōn kwowit .
yōn mo ..., yōn mochīwa seki posok ata , sē kita , sē panowa īn kow tampa kēmasá : , ata īn b eto garrido i tālpan nō yetok i takwā pan sē ata .
sē panowa tatampa tahxīkatok , tahxīkatok .
pero yōn posok nō on[kak] i tech nʼ i..., i tech nʼ imā wān nēn kowit.
wān posok , pané: xapoh posok mokāwa wān āmo kēman wāki sano ke ompa , ompa ye tokeh nʼ okwilimeh , ompa mochīwa h.
ompa yōli h yōn okwil [imeh] , āit toni yōn kin tālia pero yōn , yōn nepalkowit sayoh yehwa kin ..., kin chīwa yōn , yōn , nejó:n , chikilīchmeh .
yehwa ompa , ompa mo ..., ompa yōli h. kēmah. sē , ika sē kita māski mayo , tahxīkatok kow tampa sē panowa , ata tahxīkatok .
pero yōn i tech posok wālēwa yōn āt , ihxīka tok sen .... āmo nʼmati kēní:w , ox inin kwit *o** in ix īx yōn okwilimeh , kēní:w , āmo nʼmati kēní:w .
pero sātēpan wāki a wān momoyāw ah nʼ okwilimeh para tsahtsi h ata īn ....
kēmah , nochi yehwān nalkā tsahtsi tinemih yōn nē kowtah , tel tsahtsi h, tsahtsi h nochi .
yehwa yōn , nēn , ompa yōli h yōn chikilīchmeh .
yōn tsahtsi h āmo kwaltsīn tsahtsi h.
wān yōn , nejó:n , seki chikilīchmeh , yōn , yōn tahtowa h m..., " moneki mīl , moneki mīl "
yeh yōli de nextekwilin .
kēmah nextekwilin , yōn āmo , āmo .... achto pāpālō t mochīwa , yōn pāpālō t , āmo nʼmati katīyeh pāpālō t .
nē de ke miki a we..., wetsi tālpan
wān, nejó:n , ompa wetstok yōn , yōn okwilin .
mochīwa pa nē sē kowtet mo ..., mopīki , ompa wetstok ,
sē kimati ke yōl tok, [porque] komo sē k olīni h i hkwí:n kichī chīwa ihkó:n wān ompa ya, ompa , ompa , āmo , āmo nehnemi .
wān sātēpan kēmah de , de ke yōli a, kī ..., kīsa yōn ipan kakaw yo
wān kēmah mo ah tapal tia, kīsa ya wān yowi a nēn , yowi a nʼ okwil tsīn, ompa kīsa ya kēmah i tech nʼ kowit , ompa mo chikāwa ltia ya ahko ya.
kēmah , nejó:n , yōn tsahtsi tokeh ata " moneki mīl , moneki mīl ", yōn tahtowa .
wān īn seki āmo , īn seki nalkā tsahtsi h sah , *hasta** tē kweh soh keh nē kowtah sē ki ... tikaki ni nō .
yeh , yehwa y ..., yehwa yōn ki ..., yōn kichīwa nē yōn nepalkowit .
i tech yōn posok yōli h.
wān īn seki , īn tein tahtowa h nʼ chikilīchmeh , yehwān yōli h de nextekwilin .
wān de , de we..., de we..., ko moke yōn nextekwilin kīsa ,
kēmah mochīwa chīl okwilin ata yōn pitsaktik eh, kwih kwitapīl eh . ko moke achi tohtomaktik , yehwa yōn , nēn , chīl okwilin mochīwa .
*cuando , cuando ** yōli a pos mochīwa yehwa yōn chiki lī ch , ata yōn tahtowa , " moneki mīl ".
yehwa yōn , yōn nō taman tahtowa wān yōn , yōn yōli de , de okwilin wān yōn seki mochīwa i tech posok yōli .
kēmah , yōn , yōn nō taman yōn , tsahtsi sah eliwis .
wān *cuando ** .... kēmah.
wān *cuando ** wehwei ti a yōn okwilimeh sepa , ompa kwa ..., ompa kwa ke s pan miki .
[ om ]pa mokāwa .
āmo , āmo teh kikwa , ni ó:n tei , ompa mokāwa , [...] kāsika pepechiwtok ompa .
pero kakawat sah. nochi pāti i..., ompa , ompa miki , kān mah chīwa . mo pepechō ti , ompa miki wān ompa mokāwa , kakawat sah , sē ko lī nīs
pawetsi , pero kakawat sah , ni ó:n teh kipia nakat , ni ó:n ..., ah tapal eh kēmah , ahsi tok.
pero nakat pāti , āit kēní:w mochīwa , kēmeh de posok yōli , tami kow kēspan sepa .
iwki ata yōn .
tak mati kēní:w , pos kēní:w pāti .
yehwa yōn sē kimo kā ita ke ....
āmo timomaka h kwēntah *porque** āmo ti kelnāmiki h pero ti ... pero sē kita nʼ okwilimeh de kāni yōli h yōn chikilīchmeh wān toni mochīwa h, de toni , de toni yōn mochīwa ya.
kēmah wān yōn ne p..., yōn tikihtoh tokeh nēn nepalkowit .
achto ya *cuando , cuando ** āmo onkaya , nēn , īn kwākowkwetax tein kwākoweh ʼkīxtili ah nʼ ipanēwayo h ki ...,
kān kimati ah kēní:w ki xoko ltīs keh para īn , yōn , nejó:n , sē tekak kichīwa yah , āmo kimati ah ya.
wān yōn kehkēwa yah yōn kowit kimā ..., kikēs tekitih, ihwāk ika * hacha ** kiteki ah.
ki tekiah ika * hacha ** wān kitehteki h wān kikwiah in tekak , nēn , tātah meh.
neh no wē ipopá:n katka yehwa , yehwa itekak kikwi a
wān ki ..., kitēmo wāya yōn *pita **. ihwāk miak kān onkaya *pita **, miak kān onkaya , nē ompa nē kowtah kitōk toya *pita ** wān ye ..., onkak yōn nextik *pita ** wān onkak yōn , yōn tein xoxoktik .
yōn nextik tel weyakaxtik mochīwa , kiēra ōme *metro ** wān yōn seki , yōn , yōn xoxoktik , tsikitsīn sah. weyak , ka chi wēweyak .
tsikitsīn sah mochīwa kēmeh yōn mā tsah sah imāy , tsikitsīn .
pero yēk witsioh ata yōn *pita **.
kēmah , ʼ kīx ..., ʼkīxtili ah nēn i..., i..., ita ..., i..., ixōnōyo wān ki ma..., yeh kimāpata chih ki tia pero āmo kimets teki a nʼ i..., kikwi a mahyá: *icorrea ** ya.
pero , nejó:n , *cuando ** katka *sold ado** ya mo tal iāya nepalkowēwat , āmo , āmo kipia ya tekak kēmeh yōn , kēmeh yōn ekin tsīn mo tāliliah toknīwān *zapato ** kiliah , āmo .
katka tekak pero de , de kowēwat wān nō wehkāwa ya *porque** takwāwak yōn , yōn kowēwat .
wān, nejó:n , kēmah wān mah ... [mah] y á: nē mo te wī ti te wān *sold ado** pero nepalkowēwat nʼ i..., itekak wān .
āmo , āmo *zapato ** kwīka ya.
kēmah , yehwa yōn , yehwa ni kitak mo tālili āya no wē ipopá:n wān tēchiliāya .
yeh tēchiliāya kēní:w mo tālili āya yōn wān iwki nen tinemiah nē kwí:n pāti a semi itekak *porque** yōn i..., itekak mā y ,
*porque** kēmeh yeh kichihchīwa ya miak nē yōn tamalīn wān kitāliāya i tech i morrāl tsīn wān kwīka ya ya.
komo mā kotōni seki , kisā lowa sepa , kisā . . , iwki , ihkó:n para mopalēwi a tepitsīn , āmo kimets tehteki a tet.
kēmah , yeh kitohtoka k kwehmol , māski kowēwat itekak pero kitohtoka k kwehmol , yōn nen tinemih ika kwehmol ihkó:n .
nochi nemiah , yāyah *hasta** nikā kwí:n , wehka yāyah , *hasta** nēpaka de méxico pano wāyah , nochi nemiah * pero āmo teh * coche ** katka , mets nehnemi ah.
onkaya * coche ** pero yōn kwi lāna tapialmeh yehwa onkaya , * coche ** tepitsīn i tech yāyah tepitsīn , pero ka chi me ..., ka chi mets nehnemi a.
kēmah , ihkó:n kichīwa yah wān, nejó:n , yehwa yōn kikwiah inin tekak tātah meh.
wān sātēpan nēsik o ya tekak pos kikāw keh yōn kowēwat , yehwa ya kwā kow ..., kwākowkwetax nē ki ..., kixokoltia h
para in tekak a.
wān yōn kwa ..., yōn , yōn kwākowkwetax , tein yōn chīchīltik , ata chīchīl ēwi , nēn , kwākowkwetax
ki tāliliah yōn āwāt . āwāt , nejó:n , yōn kalikxi āwāt iēwayo
para chīchīl ēwi wān ki .... *por eso ** yōn tikita ata kit nē kohkoyoktik , ki ..., kitehteki h ika *cuchillo **, ata yōn *navaja **
wān ika ki htsoma h pero ki ..., kit ..., ki tēmiliah kowēwat wān, wān kēmah , nejó:n , ki ..., ki htsoma h ya wān kā tamōta h ya mah xokoya nʼ ihwiyo .
yōn kīxkepa h.
kīxkepa h, kāmpa ihwiyo ompa nē ki ..., kitālilia h, kīxkepa h ya.
taih tik mokāwa ihwiyo h wān paniá:n mokāwa k we..., kwetax , kāmpa yōn , kāmpa , kāmpa kwetax paniá:n ya.
kāmpa nakat kinetecho htok , ompa kāmpa paniá:n wān kāmpa ihwiyo h ye[hwa] taih tik mokāwa , pa[ra] xokoya .
kēmah wān yōn ki tāliliah yehwa yōn kowēwat para chīchīl ēwi yōn kwākowkwetax .
yōn para tekak meh kichīwa h. yōn mochīwa takwāwak wān kahkakaltik .
wān yōn istāk nēn , yōn istāk , nejó:n , nē kwā kowēwat tein totekakmāy ti kwih ekin tsīn
yeh ki tāliliah nē tene x kit yōn .
tene x , tene x wān iwān is ..., iwān istat .
para pochīnia , kikwa tene x wān pochīnia achi , nēn , iku ..., kwā kowēwat .
yehwa ti kihtowah istāk , nēn , totekakmāy .
pero tene x ki tāliliah wān nō ki htsoma h kēmeh īn nimits ilia wān kiā tamōta h mah xokoya .
wān iwān istat , pero wehkāwa ompa yetok , nimits ilia xokoya , ʼkīxti ah kipāka h wān pochīnia ke *porque** ki ..., kikwa tene x nochi .
iwki yōn kichīwa h. āmo nʼmati a kēní:w kichīwa h, pero neh nēchilia ya no wē ipopá:n kēní:w kichīwa yah nē , kita ya nē kāmpa nē ,
ata kāpachowa h, xā ti kelnāmiki s nikān īn [kampa] puēn teh , kāmpa nē ti panowah ata ti ..., ata kāpachowa h ompa yetok nō nʼ kowēwat .
yōn kiliah pos koyō ....
kēmah , kā pacho wāyah , tehwān tikita yah nō , wetstok ā ihtik pané: kwākoweh .
mm , iwki kichīwa yah ata .
ompa nē kā pacho wāyah , ahkokopa , nēn , de yōn kow puēn teh .
pos yehwa nikīxmati ..., yehwa ni kīxmattok nēn kowēwat , tapalēwih miak para tekak meh kichīwa yah tātah meh.
pero .... mmm .
etīk .
kēmah , melāwak , mmm .
mm . pero [tein ] telwehwei kowit ika mochān tiah ompa . mmm .
kēmah , de pachio h kowit , ompa mo kalakia h taih tik . ompa in chān . mmm .
tapāni a.
mm , mmm .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān onkaya . mmm .
kēmah.
kēmah. *o** kān ki nemi liāyah kichīwa skeh de , de o ..., de ēwat , ika yōn āmo onkaya .
kēmah.
wehwei . mmm . kēmah.
mm .
kēmah.
kēmah.
kān sē kimati kēní:w kichīwa yah. mmm . mmm .
kimāpata ch..., kimāpata chih ki tih .
wān nō kwaltsīn , nēn , i..., ixiwyo .
ixiwyo nō , nēn , wehwei , nēn , *casi **, nēn , wehwei kowit pero ixiwyo āmo semi tel wēweyak , ihkó:n pané: yōn tiō kowit ixiwyo .
kēmah , ihkōn i . pero , pero tiō kowit yeh āmo mā tē pan tsitsikiltik wān nē mā tēmpa tsitsikiltik i..., i tēmpan .
tsitsikiltik kwaltsīn , pihpi s tik semi .
mātēmpan tsitsikiltik wān tiō kowit yeh āmo , yeh mā ..., mā tēmpan melāwak , āmo , āmo tsitsikiltik nēn tiō kowit ata .
iw... , iwki a imāxiwyo sayoh ke sē tēmpan tsitsikiltik yōn , nēn , nepalkowit .
wān, wān telmā kakaltik .
mā kakaltik wān īn tiō kowit yeh kanak tsīn imā tsitsīn. mahyá: , mahyá: tomakilit .
mm , kēmah.
mm .
imāselyo .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mā wāki a. mmm .
kēmah.
nō iwki neh , yehwa sah nō nʼmati wān, nejó:n , ti ..., nō yehwa sah kowit nikīxmati wān ʼkwi ..., ʼkwi ah tekak , yehwa yōn nikīxmati neh .
wān ti tē kakilih keh, de ke tikita keh āmo ya pero tēch iliah tātah meh.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mm , mmm .
poliwi k, āmo , āmo ka chi [kitate]kiwt ihkeh ya.
kēmah. mmm . kēmah , nē , kēmah.
kwow ..., kwow ēwat kitāli lah para mo ..., para kipa , pero āmo ki tāliliah tapal de yōn kinamaka h koyō meh sano ke ki tāliliah kowēwat .
kowēwat . mmm .
mm . īn āmo kīsa .
āmo kīsa , kēmeh , nēn , totekakmāy āmo kīsa ok , sepa chīchīl ēwi , āmo kīsa ok .
āmo kīsa .
*hasta** iwki pāti .
iwki pāti a.
ā pos yehwa sah tein neh nikmati nimitsilih wān yehwa sah yōn . mm , mmm .
kēn āmo . neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā , wēnoh .
pos nikān kwali tinēch ..., [ti] nēch ilīs sepa , nēn , katí:n nepalkowit , tehwān ti kiliah nepalkowit , po [s] teh xā , xā nō taman ti kilia .
pos ekin tsīn miak tātaman tinentinemi h ihkó:n , nēn , ti ..., tātaman tikmati h *cada ** itōkāy sē kowtsí:n ihkó:n .
pero kwali tinēch ilīs kox katí:n *servīrowa ** kwa ..., para teisá: kow ..., teisá: sē kikwi para sē kita [tekiw]tia *o** para teisá: .
nō sē kikwi para sē i kaltsīn .
pos nochi kwali tinēch ilīs .
ompa , ompa , ompa motā liah, ompa mosēwiah .
paniá:n mo tālia .
niman mā selistok a.
ompa ihxīka tok nēn ....
ompa yōli h nʼ chikilīchmeh .
nen tinemih ya nēwí:n .
nextekwilin , wēi nextekwilin .
wān to ...,
nō nikaki ni nēwí:n sē tsahtsi , nēwí:n ahko kowyoh .
yōn wēweyakaxtik kēmeh chīltekpin .
yōn , yōn nō taman yōn chikilīchmeh .
i tech posok .
yōn kāsá : ika sē kita i tampa yetok sē ihkōn i sē *bolita ** de , de posok .
ompa miki , ompa mopilowa tak , xā yōn āmo wel mah chīwa tak .
kīsa nochi , nʼ in ....
*o** xā sē , wēnoh sē mo lia xā kipia s ā tsí:n taih tik , *por eso ** pāti sah.
pos ....
witsioh .
takwāwak .
[i] tekak wān .
ika ya kēmeh ....
ihkó:n nen tinemi a.
ā , iwān kit ..., kitālia h ya, kēm eskia xokoya .
para xokoya kwaltsīn .
tene x kitak ..., [ki] potōni liah.
kēmah *porque** chikāwak , nēn ,
ompa kāmpa yōn kow xiwit, ompa nochi kiāpacho wāyah .
pos yeh .... ā .
pos neh nō nik ..., nikīxmati yōn nepalkowit , nēn , ....
nō tikita yah. seki *de ver as** nik ..., wehwei , nēn , ki tekiah para nē kitsayān ayah para , nēn , kali .
kichīwa yah para , nēn , kalēwal meh *o** taihtīyōmeh , yōn sayoh semi teletīk .
yōn wēweyak kīsa ya.
wēweyak , mehmelāwak .
wān chīchīltik achi nō nʼ kowit.
wān nō , nō tikita yah , nēn , nō kwaltia para , nēn , takwah kwaw īl , nō kēmasá : āmo kineki yēk tata s yōn tak porin achi , achi chīchīltik wān chōkiloh .
wān pos nō tikita yah kēmasá : nēwí:n pos ompa tehko yah nēn okwilimeh .
kēmasá : nochi kialaxo wāyah ihkó:n , wāl temo wāyah nō pero ompa mochān tiāyah yōn tak ....
yehwān yōn pēsoh meh.
wān yōn okseki okwilimeh , yōn kowtancho nochi wān oksekīn .
yehwa ya nʼ takwa tsīn tak ompa nō pankīsa ya.
ompa mo ..., ompa in chān katka . wān yōn kēmasá : pos mā tsīk ēwia , nēn , nʼ i..., imāy de nʼ kowit
wān ompa kichīwa yah tak yōn , tak yehwān ʼkoyōniāyah oso , oso yehwān nē , mo ..., [i] sē lti ʼkoyōnia yōn kowit de palāni a ya seki .
wān pos yehwa yōn , nēn , nō nēch iliāya, nēn , notātah katka , nōpá:n ,
pos nō ʼkwi a yehwa yōn , ʼkwi ah para itekak .
ki ..., kitehteki ah ika , kit ..., kin ..., ki tekiah ika nʼ * hacha ** wān ki ..., ki tamachīw ayah ihkó:n wān kēmah kitehteki ah ya, kitehteki ah ya.
wān ʼkoyōniāyah ihkōn i .
kwaltsīn ʼkoyōniāyah , pero yōn āmo eliwis ʼkoyōniāyah *porque** tapāni a.
wān yōn ʼkoyōniāyah wān konkwi ah, nēn , yōn kiliah *pita ** nēn pero kichīwa yah tamalīn .
nikān na w alāko , nikān xaltipan , nochi nēwí:n , nochi , nēn , konkwi ah.
konkwi ah wān kichīwa yah. wehkāw ya wān yehwa yōn ki ... nan ..., kixitān iāyah wān kikwiah ya yōn *hilo** .
kichīwa ya nʼ *hilo** wān kwaltsīn , nēn , mokāwa ya seki tohtomāwak
entó:s ʼkwī ltiāyah ihkó:n pero nō *seguido** ʼ kotōni a, tā ....
īn mets chikāwkeh wān soki tah pos yehwa yōn kikwiah .
wān * después ** tēch īiliā ya wān neh ni kitak ok .
seki , seki , nēn , *hule **, achi nē kipia , nijó:n , ōme nʼ i..., * esquina** nikān , nikān nō
wān nikān nō *ray ado** katka .
entó:s ʼkwā ʼ ilpi āyah wān yehwa yōn ki tāliliāyah .
pero nʼ de yōn nij í:n okseki , īn ekin tsīn de kwākoweh nēsik ay āmo teh katka .
āmo teh katka wān pos yehwa yōn kikwiah .
wān īn nō ni kitak ok . pero * antes más **, nēn , tātah meh kēmeh yehwān wehkāwa k nemik , nēn keh, pos yehwa yōn kikwiah ,
ke *antes** , nijó:n , *de ver as** ekin tsīn nō miak ta tasohti pero *más** ta tasohti a nʼ *antes** .
āmo teh , āmo teh onkaya de , nijó:n , tekak de nʼ kēmeh ekin tsīn, nēn , miak taman onkak de īn tekak tēch ..., tēch tehte kiliah wān ....
āmo onkaya wān pos ihwāk , nēn , āmo teh onkaya de , nijó:n , para sē mo tālili āya
entó:s yehwa yōn ki ..., kitēntek iah oso kikēs teki a, nijó:n , *porque**
kāmpa kitēntek iah yōn wēi ..., wehwei kowit , yōn wehwei kowit mochīwa .
ompa kon kīxtil iāyah nēn ēwat oso kāmpa kānsika ihkatok pos ki ..., kāmpa āmo semi wehkapan pos mā ahsi ah pos ʼkīxtili āyah yōn ēwat patāwak .
yōn patāwak ompa ki tamachīw tiāyah de kēmeh īn momets tamachīw tiāyah wān ompa nē kitehteki ah.
kitehteki ah wān ki kohko yōn iāyah pero pos kihtowah kikoyōniāyah ika oksé: , nʼmati ika toni yōn ʼkoyōniāyah pero pos yōn āmo wel ki chi ni ..., kichichinō wāyah *porque** de xohxowik āmo tata .
acha ʼkāwa yah mah wāki .
āchá : ʼkāwa yah mah wāki para kichichino wāyah para ʼkoyōniāyah .
wān yōn kihtowah nē ki tāliliāyah si kiēra ōme ihkó:n , nēn , nē kām[pa] koyoktik , wēnoh ʼkoyōniāyah ohkān
para , seko nē wehweliwi , tapāni seko sah , sepa ki panō ltiāyah , nijó:n , tamalīn .
kiliāyah tamalīn *porque** nō ki ..., nō kichīwa yah seki kit , nijó:n , ki ..., ihkó:n kimā tālih tiāyah , patāwak mochīwa ya.
wān seki , ehe . kēmah.
wān sepa nēn , nēn , ihkó:n , nēn , pitsāwak kichīwa yah pero tomāwak .
tomāwak kichīwa yah wān yehwa yōn kitāliāya h.
pero neh āmo nikmati yōn ox nō , nō kwali para pahti , neh nikita ya wehwei kowit.
wēweya ..., wēweyak tepitsīn , a ....
kwaltsīn , nēn , i..., nʼ i tēmpan , ihkó:n , nē , kēmah mā ...,
mātēmpan pih pitstik ihkó:n , nēn ,
pos yeh n ....
kēmah wān ....
mā kahkakaltik . kanak tsīn wān kwaltsīn alaxtik .
wān, nēn , nepalkowit yōn achi mā [xah] xakach tik .
wān nō tikita yah nēwí:n kāmpa tikita h mā xiīni ti a nē kostia ya kowit.
ompa kēmah de pan xīni a nochi nʼ imāyo , ompa tālpan ya motēma ya.
ompa kēmah sē kita s sepa kwaltsīn nochi nēn xoxok ēwtok a.
xoxok ēwtok , yōn nochi tak , nēn , itsmol , nochi , nēn , mā selia ya.
mā selia ya, nē yōn nochi nō , nēwí:n sē ki ..., sē kita niman , sē kihtowa , " pos nēpa onkak , nēpa yetok nē wēi kowit , nepalkowit ".
ompa kwaltsīn nochi seh selia , xoxok ēwtok .
wān de sepa pos de ke mā xīni ti a, yōn nō , nō yetok nēn tōnal tsīn, katí:n mētsti nēn chikāwaya , ihwāk nēn mā xīni .
wān yehwān [ihwāk] pero neh āmo nō nikmati katí:n *mes **, āmo nō ni kelnāmiki pero yōn tikitstinemi h nēwí:n , nēn ,
mā xīni wān pos sepa nēn i..., ihkó:n nochi kwaltsīn mo tālia xoxoktik nochi tak itsmolīni .
moma hmāyōtia ya wān kēmah sepa moyēk tālia , nijó:n , kowtsí:n .
wān seki pos mā posteki , mā wāki a.
mā wāki a wān pos yehwa yōn ki ..., nik mattok nō ʼkwi ah para , nēn ,
*bolita o ** para yehwa , nēn , taihtiyōmeh para nēn kalēwal meh, nochi nē , nochi , nochi kikwiah .
yehwa yōn neh nikmat tok, nēn , yehwa sah yōn neh nikmati .
kēmah.
pos neh , nijó:n , nēch ..., nēchili āya nōpá:n kēmeh *to davia ** ....
*cuando ** neh n īxpetān pos yeh ne ..., nemi a ok .
*hasta** īn * apenas** nō tēch ..., tēchkāwtēw pos yehwa tēchiliāya , " neh ", kihtowa , " pos yehwa īn nikwia ".
entó:s ekin tsīn pos nō tikmat tiowih wān pero neh *to davia ** ni kitak ok yōn nimitsili a, nēn , *hule **, nēn , tīltik .
yehwa yōn achto nēsik .
ihkó:n wēweyak , nēn , kipia ēyi *ray a**, ihkó:n .
yehwa yōni wān * después ** yōn nēsi * después ** poliw ya yōn .
poliw , pē w ...,
pēwa nēsi a de īn ekin tsīn yōn de kwākoweh , nēn , istāk wān yōn chīchīltik . pero yōn chīchīltik pos tikihtowa nō taman nēn ki tāliliāyah teisá: tapal ,
tapal para mah chīchīl ēwi *más** .
kowēwat . wān yehwa yōn nochi , nēn , ekin tsīn timolihtokeh āmo , āmo sē kimati , i tech *cada ** sē meh kēmeh nikān timonohnōts tokeh pos timomatīlt iah
katí:n , nēn , kwali para sē kitālili nʼ chōkil , kēmasá : seki kwali wān seki , seki īx kīsa , wēnoh kīsa wān seki āmo , mo pepechowa , āmo kīsa ok .
chikāwak , nēn , chōkil .
āmo kīsa ok .
āmo kīsa ok , tā ....
iwki a pāti . kēmah.
pos .... ā yehwa sah neh nō *igual ** neh wān ekin tsīn nikān timahsikeh timonohnōts keh.
pos ekin tsīn kwali tinēch makas motōkāy , ki nī [w] ti monōtsa wān kāni ti wālēw .
ā wēnoh , pos nō *igual ** neh ni ..., ni monōtsa anastacio nicolás damián , nē ni wālēw de nē san miguel tzinacapan nō . mmm .
mm , kēmah.
neh ni kīxmattok .... aha .
neh ni kīxmattok *más** sayoh por tōtō kowit.
nejó:n , kēmah ni kīxmattok nē , *este **, ni kihtowa ke mochīwa nē kāmpa ,
mochīwa kahbēntah .
pero nō mochīwa kāmpa yōn sē tatē xīma wān
tak nē ox tōtō meh kwīka h nʼ iteyo oso āit kēní:w pero ompa nʼ pēwa ixwa ti miak .
kāmpa yōn sē kowtēxīma ēwa miak nʼ tōtō kowit.
kēmah. wān, *este **, nʼ tōtō kowit ,
nejó:n , mochīwa wehwei kowit tein wehkapantik moskaltia pos mochīwa kēmeh
chikwasēn *metro ** wehkapan oso xā *más** .
pero nō onkak nēn tōtō kowit neh nikita nʼ kāsika nē mo yēkmā mah xalotia wān
kāmpa payān kwaltsīn nē moewalo wa nochi nʼ i...,
nʼ imākowyo mo tālia wān, nejó:n , wehka tan tok nō . pero mochīwa yēk wēi kowit.
kēmah komāmo sē kitēxīn wehka wa nʼ moskaltia wān mochīwa wēi kowit. kēmah wān, nejó:n ,
pos yōn tōtō kowit ,
kwaltia miak taman nē nō kwali kikwih kal kowit.
wān ....
ā kēmah. nejó:n , kēmah wān nē ke ki ..., kēman nikita ya nʼ tapātsk ayah nō ki tāliliāyah
yōn sē kowit ata tein ikwāpan ki tāliliah nʼ * trapiche ** kiliāyah * espe que** .
nō ki tāliliāyah nʼ ma tok.
kēmah.
kēmah. wān, *este **, pos yehwa yōn
tein kam p..., kāmpa yōn komo ēwa k miak wān kwaltsīn mehmelāwak moskaltia
kikwih nō kwali para ,
para kalēwal meh oso para taihtiyōt . kēmah wān ...,
nejó:n , pues yehwa yōn kwaltia para kal kowit.
wān kwaltia para yehwa ni kihtowa ki tāliliāyah * trapiche . espe que**
wān nō kwaltia para kowtatehtek .
nō sē kita tia . kēmah , nejó:n ,
pos kāmpa sē kitehteki wān ....
sayoh ki to ..., nē xā yōn tikihtowa kiliah kwetax kowit nimo lia neh *porque**
yēk ..., yōn kowit yēk tetsīltik .
nejó:n , komo pēwa sē kitapāna
nē * aparte ** de tetsīltik yēk ...,
yēk .... mahyá: eliwis pipik tik sah komo sē kitōk ilia nʼ * acha **
sē k imaga ika nʼ * acha ** mo ..., pan kalaki sah mahyá: , mahyá: pāts kalaki .
kēmah.
entó s yehwa yōn nochi , nēn , *pues ** nʼ kowit kwaltia wān *cuando ** wāki kwaltsīn
pos nō , nō tata para *cocina** .
kēmah. pero , nēn , .... aha .
wān nō , nō teyowa āmo nikmati āmo ke . man nik tālia *cuidado ** katí:n mētsti .
pero neh nikīita neli nō ke , ke teyowa wān nimo lia xā kiliah tōtō kowit *porque** ki yēk kwah nē tōtō meh nʼ iteyo .
kēmah , kikwah miak taman chiktehmeh ki ku ....
kēmah. nejó:n , ihwāk teyohtok sē kita sa ompa nē pa tān tinemih nʼ chikteh tsitsīn.
kēmah. nijó:n , *pues ** yehwa yōni de nʼ tōtō kowit
wān kwaltia , nēn , yehwa nʼ kowit nochi
wān kēmasá : kāsá : ika sē ki ..., sē kita ata kiehkēwa h
wān nō , nejó:n , ika tahtalp iah nēn iēwayo . kēmah.
nikīita ya neh , nejó:n ,
ā pos nē kēman n..., tehwān nō nʼ tekitia i tech yōn kāmpa sē chīl tōka .
wān kēmasá : , nēn , tik sālo wāyah nʼ kowit wān t..., para tik ...,
tik teh tēm pilo wāyah nʼ kowit tein yōn sē ki ..., i tech sē kisā lowa ya, yehwa nēn tōtō kowit sē kiehkēwa wān
ika sē tah talpia . iēwayo . kēmah yōn nō kwaltia .
aha , ika sē tawīpāna . wān, nejó:n , * po ..., pues** yehwa yōn , nēn , iēwayo mahyá: , mahyá: , xōnō tik nō .
neli nikwa ....
kanah tā neli kwetax tik sah. kēmah. kwetax tik sah. kēmah. wān, nejó:n , pos *cuando , cuando ** xoxowik yemānik kwaltsīn .
kēmah. tā īn eliwis nē pipīnia de , de wāki .
kēmah. pero , nejó:n ,
ihwāk xoxowik yemānik sē kitehteki hasta ihkó:n sē ki ....
komo sē kitehteki ihwāk xoxowik pos ihsiwka sē kitehteki nō
kēmah. wān,
yōn mahyá: āmo semi tel takwāwak kowit tān ....
nē āmo *igual ** nʼ okseki kow meh. kēmah neli .
aha yehwa ya de wāki a nēn eliwis , nejó:n , ....
*pues ** owih para sē kitapāna .
kēmah. mm , wān pos ,
yehwa yōn wān mochīwa nika hkwí:n nochi mochīwa nē kāmpa kowtah mochīwa wān, nēn , ....
pero neli *más** mochīwa kāmpa yōn kowtēxīma h.
kēmah.
kēmah.
ehe wān .... kēmah.
nʼ āmo nʼmati neh teh nō tikmattos eski miak taman
kwaltia nō , kwali tinēch tapowīs .
aha .
wehkāwa ya nō .
kēmah.
takwāwak neli pipīnia eliwis . kēmah.
aha . pos , nē ,
āmo nʼmati ox teisá: *más** tikmati ok *o** yehwa ya sah , yehwa sah.
nʼ yōn āmo kikwih para pahti teisá: n . . , ata .
kēmah neh āmo nō kēman nikita mah *o** mah nikaki āksá: kikwi pahti . kēmah.
pos yehwa sah , nej í:n , tanohnōtsa lis ika ti ..., ti ..., timonohnōts keh de nʼ tōtō kowit nē sayoh x nēchili motōkāy
*bueno **, neh ni monōtsa hermelindo salazar wān nō ni wālēwa san miguel tzinacapan .
*bueno **, pos yehwa yōn nī ..., nika hkwí:n sepa timonāmik keh hermelindo
nikneki nimtstahtanīs ox ti kīxmattok yōn kiliah tōtō kowit.
*porque** sekīn kiliah " tōtō kowit " sekīn ni ..., ni kakilia kihtowah " kwetax kowit " āmo nʼmati kēní:w *mero** . neh nʼ mattok kiliah tōtō kowit ʼ tēkakilia h ihkó:n monōtsa .
wān yehwa ika nimitstahtani a ox ti kīxmattok nō nʼ kowit.
miak wālēwa .
kēmah.
nō kwaltia tein , tein melāwak sayoh ke achi tepitsīn *porque cuando ** wāki mochihkolowa .
kēmah taxīkowa nō porin pipīnik
para taihtiyōt .
para * espe que** .
kēmah kwaltia . kwaltia .
kēmah tetsīltik .
[...] kēmah wān ... pan kalaki sah wān ahko tsikwīn i nʼ acha komāmo tē neh .
kwaltsīn xōta . wān āmo etīk .
kikwah chiktehmeh nochi . yehwa ika ki tokāy tiah iwki eski nimo lia.
miak taman chiktehmeh kikwah nʼ iteyo .
iēwayo .
kēmah.
kēmah. kēmah.
kwali ika sē tawīpāna .
kēmah , soh , soh yōn āmo alaktik yēk ihsiwka kwaltsīn kīsa , nēn , ēwat , nē ,
yōn ā..., yōn , yōn āmo x ..., sasaltik āmo alaktik kēmeh yōn xōnōkowit .
kwaltsīn . kwetax tik sah nʼ iēwayo . kēmah.
yemānik .
kēmah.
kēmah , ihsiwka .
āmo yōn yemānik nʼ kowtsí:n wān neli para m...,
* machete ** wān kwaltsīn sē kitehteki ika tein xoxowik wān
komo sē kitapāna xoxowik tapāni ni kīxehekowa * solamente ** wākik a āmo sē kitapāna ok .
kēmah āmo sē kitapāna ok .
kēmah.
om ih..., pipīnia . mmm .
kēmah yōn , yōn wah wālēwa nochi kāmpa ,
tā i wā [n] wāl sē xiwtika , ōme xiwtika nochi wā wālēwa ta
kēmah. kēmah kimoyāwa h chiktehmeh nʼ iteyo .
kēmah pos neh nik ..., ni kīxmattok nō kwaltia para kowtatīl
wān kwaltia para yehwa yōn kalēwal tein achi mehmelāwak
wān *o** taihtiyōt nochi kwaltia kikwih wān
kwaltia *hasta** para tānkāyō t nē kikwih yōn , yōn kowit semi taxīkowa kēmeh chī ki s pipīnik .
kēmah sayoh ke tepitsīn ta polowa ke chih ko ltia *cuando ** wāki .
kēmah komo tan ..., komo taihtiyōmeh chih chiko ltia.
komohkó:n kalēwal meh pan kalaki sē ichān nē pan chihkoltik mokāwa *porque** tewāki ika ..., ika nʼ tōnal .
āit kēyeh iwki mochīwa nʼ kowtsí:n yōn mo ..., wehweliwi .
nejó:n , pero kwaltia taxīkowa *porque** neli pipīnik .
pipīnik wān iēwayo nō tikita nih ika ....
tehwān kēmeh īn kamoh tōka ya * noabuelito** nē kowtah wān ika ʼ tawīpāna yah kāmpa īxtāwa tēnoh *kitocā ro wāya ** pos
kiehkēwa ya yehwa yōn kāmpa āmo onkak kwomeka t yehwa kikwi a nēn tōtō kowit iēwayo kiehkēwa yah tein yōn ,
tein yōn selik ok nēn yōn kwow ..., kwow konēmeh ok .
yeh kwaltsīn ehkēwi mahyá: xōnōt kīsa . kwaltsīn ika sē tawīpāna wān pipīnik .
sepa wāki kakaltia ām... , āmo , āmo kotōni *como quiera** yēk takwāwak yōn ēwat .
wehkāwa neh nikita tehwān taxīkowāya para sē ..., sē tawīpāna s kowit nʼ eh etīk wān āmo āmo wehweliwi niman .
kēmah , nē .... takwāwaya nʼ ēwat de kakaltia .
kēmah.
yehwa yōni . yōn ni kīxmattok nʼ kowtsí:n neli para kowtatīl kwaltia nō wān
kwaltsīn *porque** āmo semi etīk komo tepitsīn wākik āmo etīk ok sē , sē kwīka ahok tik yōn kox i..., kowit.
aha kēmah. āmo nʼmati ox onkak , nejó:n , sē taman sah oso xā miak taman ōme . kēmah. pos neh nikita ni īpa sē taman sah āmo más miak taman onkak , nē , sē taman sah.
sē taman sah yōn kowit. kēmah.
pos īpa yehwa sah nik i..., i ... īpa sayoh nikita neh ke ,
i..., ke , sē taman sah n..., nēn , tikīxmat tokeh yōn āmo onkak ōme oso ēyi taman yōn kowit. īpa sayoh sē taman sah.
pos āmo nʼmati , āmo nʼmati kēní:w yōn āmo nʼmati pero nikita ni sayoh para kikwih para kowtatīl *o** para tehsá : , ē , kal kowit kikwih .
kēmah.
kēmah.
pos neh ni m..., ni monōtsa ni ernesto vásquez wān ni wālēwa k nikān san miguel tzinacapan .
rubén , ekin tsīn xtēchnohnōtsa de nʼ ātsītsikās , nochi tātaman ātsītsikās tein ti kīxmattok , kānachi taman tikīxmati ,
ox kwaltia teihsá: pahti nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ikowyo , kāni mochīwa . nochi nʼ tein tikmattos xtēchtapowi .
tein kikwih para , nēn , sē motālnāmiki tikihtowa ,
¿ yeh tēkwa oso āmo tēkwa ?
nēn , ikowyo ¿ kān, kān kwaltia kowtatīl ?
āman xtēchtapowi , nēn , de īn ātsītsikās tein tikihtowa ika kipīki h nakat yehwa nō nʼ tein ,
te ..., *este ** kwākweh meh nō kwali ika motekipanowa h. ¿ kēniwki nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ixōchio , ton * tiēmpo **, nēn , xōchiowa wān kēniwki nʼ iteyo ?
¿ kēniwki , nēn , ixōchio wān katí:n tiēmpo h mʼ posōni ?
āman , nēn , tein tikihtowa seki nō pahti kikwih , māpāpatāwak , *este **, ¿ nō kowyoh ?
¿ yōn kēniwki , nēn , ixiwyo , kēniwki , nēn , ixōchio , ox nō xōchiowa ?
¿ *este **, nēn , ixōchio kēniwki nʼ tapal ?
¿ wān ixiwyo tēkwa oso āmo tēkwa ?
nʼ oksé: ātsītsikās tein tikihtowa ika sayoh tatsakwa h, ¿ yōn tēkwa oso āmo tēkwa ?
¿ tikmattok ton tiēmpo h yōn xōchiowa ?
āman , *este **, para ika timātami skeh xtēchtapowi kēniwki īn ,
tein tikihtowa , teh ti kilia ātsītsikās
kwomeka t , tein yōn tālpan mochīwa .
¿ nō xōchiowa , kēniwki nʼ ixōchio ?
wān tein tikihtowa ka chi mā pisīltik wān, *este **, nikāwí:n mochīwa tālpan ,
¿ kēniwki nēn ixōchio ?
nochi a īn ātsītsikās rubén , āman x tēchili nēn kān ti wālēwa , wān kānachi xiwit tikpia wān motōkāy .
neh ni kīxmattok * solamente ** sayoh nāwi taman de ātsītsikās .
ni kīxmattok nʼ ātsītsikās yōn tein , tein , ten , tein witsyoh , tein tētipīnia ,
wān ni kīxmattok nʼ ātsītsikās tein yōn ,
*este **, mā pihpitsāwak chīchīltik nʼ i..., nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn.
wān onkak tein istāk . tein istāk yehwa nʼ tein tētipīnia ni ..., nʼ is ..., achi *medio ** kih ..., ihistāk nʼ ixōchio .
wān seki yōn ātsītsikās kilwiah yōn tālpan ātsītsikās , yōn mowilāna mahyá:
mahyá: komekat .
mm . wān oksé: kiliah ātsītsikās ,
tein yōn nikāwí:n onkak , tein kikwah nō , kikwah pané: , *este **, kwākweh meh nō , tapialmeh .
yehwa yōn sah nikīxmati neh .
nʼ oksé: tein ātsītsikās tein witsyoh ,
te [i] n wehkāw , wehkāw tō ..., tō ..., towēitāt wān kikwiah para pahti .
wān sepa yōn tein kah ..., kahfēntah ,
kahfēntah ātsītsikās , īn [nimi]ts ilia mahyá: kwomeka t mowīwilāna , yōn nō kikwih para pahti .
kēmeh īn tein chāwis tih
*o** kipia teihsá: ihkó:n , *este **, kokolis de yōn ,
mahyá: yōn kokolaki h sah , ika kin āltiah .
kikwih wān kimolōnti ah, kichīwa h *como ** sē xiw ta nech ..., sē xiw tanechikōl .
neh nik mattok * solamente ** sayoh yōn ōme taman para pahti .
ōme taman , yehwa nʼ tein tālpan ātsītsikās yōn mahyá: kwomeka t wān yehwa ya nʼ tein witsyoh .
kikwih kitam ānelō tiah ika miak taman xiwit, āmo sayoh yehwa sah , kikwih miak .
kichīwa h s[ē] ... [x]iw ..., sē xiw tanechikōl nochi , nochi nʼ tein taman xiwtsi tsc:n onkak
wān kimolōnti ah.
nʼ ompa de yōn kimolōnti ah kikwih wān ika māltia h.
kin āltiah , ki āltiah nʼ kokoxkeh .
*si quiera** chikōme , *si quiera** chikōme *viaje** ,
chikōme *viaje** ki ēwa ltiah ki āltiah ika yōn , para mah kikāwa yōn chāwis .
yōn tehwān ti kilwiah chāwis , mochīw tiwīts kēmeh , kēmeh , iwki kēmeh nemowtil
pero āmo sayoh yehwa sah yōn , sano ke nō kitālia h yōn
māltāntsīn tein istāk ,
māltāntsīn tein chīchīltik ,
wān yōn okseki , yōn kēn kiliah , *este ** nēn ,
nē x ..., mōsōt , xōmēt ,
awaka xiwit, nēn ,
mōsōt yōn kwow ..., kiliah kwo ..., kwomeka mōsōt .
xā nō ti kīxmattos nʼ teh .
wān oksé: kiliah itskwimpahwits .
wān pīnāw its ,
pīnāw its wān yōn witstōtomat .
witstōtomat wān tōrohwits .
wān nikān āmo tein ʼ tōrohwits , pero tein * en vez de ** kikwi skeh nʼ tōrohwits , kikwih yōn kiliah texokowits
wān xōkihyā k pesma .
entó:s nochi yōn kitekih , nochi yōn xiwit wān kisen tamā nelōtia iwān yōn ātsītsikās , nimits ilia neh ōme taman ātsītsikās .
kisen ta molōn tiah seko sah wān kēmah kikāwa h mah sēwi ,
para ika k āltiah ya yōn kokoxkeh .
nʼ ompa de kitami āltiah ya kēmah ki ..., kitsompachowa h mah mītōni .
¿kēyeh yōn mah mītōni ? para mah kīsa nochi nēn chāwis .
chāwis tein kipia s i tech nēn i...,
i tech nʼ i..., inakayo *pues **.
tikmati a, kēmeh īn tehwān *a veces ** timo ..., ti momowtia h *o** ,
*o** tēchmowtia teihsá: wān āmo kēman timo chīwah kwēntah ,
*entonce s** yehwa yōn te iliah okseki toknīwān tein ke m..., tein , tein *más** tepitsīn kimattokeh * que** kēní:w mopahtiāyah nē k..., nē kēman to ..., to ..., towēitāt wān,
*todavía ** tēch kāwili h tēwkeh yōn ,
yōn tanemilīl .
wān seki tikchīwa h wān seki āmo tikchīwa h ok *porque** āmo nochī n , āmo nochi tik ...,
āmo nochi tʼtatekiw tiah ok kēmeh nē kēman kitatekiwt iāyah nʼ to ..., towēitāt wān .
*o** yehwa yōn neh nimits ilia tehwān ti kwih para pahti , yōn ōme taman ātsītsikās .
wān oksé: ātsītsikās kiliah yehwa nʼ tein nimits ilia neh yōn ,
māpāpatāwak ,
tein nē kēman kikwiah ya ika kipīki ah, *este **, ika kipi kia nakat .
kēmih īn kāmpa tamik tiāyah ika kwākoweh *o** pitso meh,
ika kipīki ah nakat .
xā nō tikmati ok , xā nō tikmati k ok nʼ teh .
*o** xā mits tapowi ānih mo ..., motē iskalt ihkā wān * que** kox para toni , kox kwa ..., kwaltia ya yōn para ika kipīki ah nakat .
oksé: , oksé: ātsītsikās ,
yōn tein kikwih para , pa ..., para n...,
tatsakwil , para takorrāltia h, *este **, i tech , ite[ch ] , nēn ,
kāmpa timo t..., kāmpa sē motālnāmiki .
yōn nō kwaltia yōn *porque** yōn selia , x tōka wān pēwa selia yōn kowtsí:n .
pero yōn īpa para yehwa sah yōni , āmo tikihtōti h para tikwi tih para pahti .
kēmah , āmo nʼmati xā oksé: tatsīntoka lis tikneki tikmati s.
neh ni kīxmattok nāwi taman ātsītsikās . yehwa nʼ tein nimits ilia kwomeka ..., *este **, kwo ..., mahyá: kwomeka tsí:n,
wān yehwa nʼ tein witsyoh ,
wān yehwa nʼ tein kwākweh meh kikwah ,
wān yehwa yōn seki nimits ilia neh tein yōn ,
para kikwih para nʼ tatsakwil de nʼ kāmpa sē motālnāmiki . kēmah.
ā , yeh āmo tēkwa , yeh āmo , āmo , āmo witsyoh .
āmo witsyoh . kēmah.
wān ixōchio tsīn yeh pos nō niman tikmati s, nʼ ixōchio tsīn pos
i kēspan de n..., i kēspan de nʼ ikowyo , i kēspan motā tālia xōchi tsí:n.
wān ompa mo tālia nʼ xōchi tsí:n wān ompa teyowa ya nō .
kēmah pero yōn īpa sayoh para tatsakwil sah , i tech ti motālnāmiki h, āmo ,
āmo tikihtōti h pos tikwi tih para pahti *o** ....
wān yōn tein nimits ilia māpāpatāwak , nē kēman kikwiah kēmeh īn ika tēch pī kiliāyah to ..., [to] naka tsí:n kāmpa sē on takowa ya nē kēman ,
ika kipīki ah. *porque** nē kēman āmo mo īxmati a kēmeh āman mo īxmati yōn ,
tehwān ti kiliah *este , nāylonbōlsas o ** āmat .
nē kēman mo īxmati a nochi yehwa yōn xiwtsí:n kikwiah .
yehwa yōni . yōn āmo nō ..., *o** āman , āman tehwān tik ..., tik ..., tik mālti ..., [tik] mā li tah yōn kowtsí:n *porque**
pos āmo teh tʼtatekiw tiah ok .
nē kēman kikwā yah *hasta** kwākweh meh, yehwa nʼ ika kin tekipano wāyah tapial tsitsí:n , kwākweh meh * o ca ...**,
ihkó:n kintēmili āyah mah ika mah , mah motekipanōkān nō .
kēmah , yehwa yōni . yehwa ni kīxmattok sayoh nāwi taman , āmo nikmati xā onkas *más** pero ,
neh āmo wel namēch ilīti * que** ni kīxmattok nāwi , mā kwi l *o** chikwasēn
*porque** pos mah namēch kahkayā wto nō neh * que** ni kīxmattok
achi īn , āmo . neh namēch ilia * lo que** tein neli .
* lo que** tein neh nik mattok yehwa sah neh namēch ilia .
kēmah , āmo nikmati xā oksé: tatsīntoka lis tik ..., tikneki tikahsikāmati s x nēch tahtani wān,
komo nikmat ..., nikmati * que** nimitsnānkilīs kwali , nimitsnānkilīs , nimits nān ān kilia wān komo āmo pos para toni namēch kahkayāwati .
*este **, tak kwaltia s pero āmo kēman tiktatekiw tiah tikmati s *porque** mahyá: owapach .
pāttiw niman , pāttiw niman .
kēmah , nō kwali tata , āmo nimits ilia * que** āmo wel tata . para , para kita t īskeh nʼ co s ..., nikān īn kēmeh īn to tiko tēnoh tehwān , kwali , kwaltia nō yōn ātsītsikās tein nimits ilia yōn māpā patāwa
wān tein ātsītsikās kikwih para , nēn ,
para nʼ tatsakwil de n..., de nʼ kāmpa sē motālnāmiki .
nō kwaltia para kowtatīl .
pero āmo kwa ..., āmo , āmo chikāwak nʼ tit . mahyá: ti kihtowah nʼ tehwān tit āmo chikāwak , *sino ** mahyá: , mahyá: kownex sah.
tikita nʼ owapach *cuando ** kixōta ltiah pos nō ihkó:n yōn kowtsí:n , āmo kipia chikāwa lis.
ihkó:n kēmeh xōnō kowtsí:n . pos xōnō kowtsí:n āmo nō kipia chikāwa lis kēmeh okseki kow tsitsí:n .
kēmah , yehwa yōn neh nimitsili a. mmm .
*pues ** kita yōn , *este **, nʼ ixōchio ,
ixōchio mopahpampilowa mahyá: *hilito s** .
īn ..., i tech nʼ ikowyo tsīn,
wān ixiwyo māpāpatāwak ,
māwehwei wān māpāpatāwak .
yehwa nʼ tein nimits ilia ika , yeh ika kipīki ah nēn totapalōl nē kē ..., kēman ,
kāmpa tehwān timo kow ..., ti momā pati liāyah , *este **, naka tsí:n, kwākownakat sí:n *o** pitso naka tsí:n,
pos yehwa yōn semi ika tēch pī kiliāyah nē kēman .
wān āman , āman pos nikita neh kēmeh āmo kikwih para ki ..., para kip īskeh yōn
tapalōl tsí:n pos kikwiah nō para , kikwih para kikwah kēmeh īn
para tapial tsitsí:n , para kwākweh meh.
kwākweh meh sah *más** nikita ika motekipanowa h.
āmo nimits ilīti , *este , caballo s** , sano ke kwākweh meh sah nʼ ika motekipanowa h, nikita nō kinin tēmiliah wān kikwah nō yōn ,
yōn xiwtsí:n . kēmah.
nʼ ixōchio , ixōchio , *este **,
ixōchio *me ...**, ixōchio tsīn *medio ** chīchīl ..., *este , medio ** chīchīltik pero mahyá: ti kihtowah tehwān *medio ** āchīpetik . ʼ
āmo , āmo semi senkīs chīchīltik nʼ ixōchio tsīn.
wān yōn posōni mahyá: ni kelnāmiki , *este **,
mahyá: i tech ,
i tech mayo *o** ...,
mahyá: kēmeh īn i tech īn ti wāl panō keh ya īn mayo , mā yoh kopa .
kēmah , wān nehwa nimitsili a, nē , *este **, nʼ ikowyo tsīn pos āmo teh ti kihtowah tʼtatekiw tīti h, sano ke nʼ ikowyo pos
kwali t..., kwali tata . kwali tata , nō kwali xō ..., kwali ta x ōltiah ika nʼ tiko tēnoh pero mahyá: kownex sah , mahyá: āmo , āmo chikāwak nʼ tit . kēmah yehwa yōn neh nimitsili a.
nʼ ixiwyo , *e ...**, nʼ ixiwyo , *este **, mā ..., mā[yeh] yewaltik .
mā[yeh] yewaltik wān ikowyo ,
ikowyo nō , *este **, mimiltik ,
wān ixōchio tsīn istāk .
pero yeh āmo mopahpampilowa nʼ ixōchio tsīn, ixōchio tsīn i tech *mismo ** nʼ ikowyo ,
ompa mo ..., ompa mo ..., mo s ..., moskaltia , ompa motah tālia mahyá: yōn ti kihtowah tehwān , *este **,
mahyá: , mahyá: kow tākilōtsīn sah eskia .
ompa pēwa nʼ mo ..., motētekpānilia i tech nʼ ikowyo mo tekpān ilia nēn ixōchio tsí:n,
wān ompa yōn posōni .
pero yehwa nimits ilia para pahti , tehwān , tehwān ti kihtowah para ti kwih para pahti ti māsēwal tsi ts..., nʼ ti māsēwal meh
tʼtatekiw tiah para pahti .
pero yōn nō ipa yeh ..., para yehwa sah. āmo nimits ilīti neh * que** para s ..., tēch palēwīs para ok sentaman , sentaman chīwalis nʼ ʼ ihkó:n tiktatekiw tīs keh, sano ke īpa para yehwa sah yōni . kēmah.
āmo nʼmati nʼ oksé: te .... *este **, n..., istāk , istāk nʼ ixōchio tsīn. kēmah.
yehwa nimits ilia nʼ ixiwyo tel ..., tel ..., tel ...,
tel tē wihwitswia wān tel tēahwayōtih nʼ kāmpa tētipīnia , yēk tēkokoh .
tel tēkokoh fiēroh wān yehwa ya nimits ilwia neh yōn āmo nō *como quiera** semi sē ki ...,
sē k wel mati mah sē kitōka *porque**
yōn nikita pané: kitōkah * solamente ** i tech *corral ** kēmeh īn kāmpa ta ...,
tah tatsakwa h nō ika nʼ toknīw an pero
sayoh *porque** kineki h sah *porque** yōn neh āmo nikihtō ti mah . ..., semi sē kinehneki *porque** tel witsyoh wān
sayoh ti kwih para pahti .
pero para pahti pos , yōn para pahti pos ti kwih nʼ ixiwyo tsīn, īpa āmo ikowyo , ixiwyo tsīn.
pero āmo nō tik ..., tikihtōti h ti mō ..., semi timo tel ..., ti mō ..., tik īts k ītih ihkó:n wān tik īts k ītih kēmeh īpa sē kikwi seki xiwit sano ke ika miak , miak nehmach kāyōt ,
¿kēyeh ika miak nehmach kāyōt ? *porque** tikmat tokeh komo timahxīl ti hkeh
tēch ti pī nī ti wān tēkokoh . *hasta** sē pohposōni nʼ kāmpa tē ..., tēm āihixka yōn xiwtsí:n .
ā , yōn āmo , āmo witsyoh .
* o se a** mah tikihtōkān tehwān āmo tēkwa , sano ke yōn ,
kwali tik ..., tikītskīs nʼ ixiwyo , x ʼteki nʼ ixiwyo wān
kwali ika ti momā ..., ti momā xakwalō s ihkó:n wān āmo teh mits chīwilīs ni ó:n tei .
sayoh yōn nimits ilia neh , *este **, pos *igual , igual ** kēmeh , ihkó:n kēmeh tikita nʼ okseki n..., okseki nʼ ātsītsikās nʼ tein witsyoh ,
ihkc:n tamatisneki . sayoh * que** nē * más , más ** mā tihtilāwak tepitsīn wān *más** mā p..., mā pihpitsāwak .
yehwa nʼ tein kikwih para tatsakwil ihkó:n kāmpa n..., kāmpa motālnāmiki h.
yōn īpa para yehwa sah , āmo nimits ilīti .... wān ixōchio tsīn,
ixōchiō tsīn *igual ** ixōchiō tsīn sano ke yeh nʼ ixōchio tsīn taman porin kihtō snekih chīchīltik , nēn ,
seki *medio ** āchīpetik nʼ i..., nʼ ixōchio tsīn yehwa yōn kowtsí:n .
pero āmo ni m..., āmo nō teh kwaltia mah tikihtōkān , īpa sayoh para tatsakwil sah yōn . kēmah.
i..., pané: , pa ..., pané: nikān *por , este **,
por agosto , pané: por septiembre . mmm . mmm .
ā , yōn , *este **, mo ..., yōn mahyá: m..., yōn mahyá: ti kihtowah tehwān mahyá: komekat ,
ātsītsikās . yōn *más** mā pisīltik wān mā tohtomi yoh .
wān yōn nō onkak ōme taman . [y] ekin ni kelnāmik nimits ilwīs neki , onkak ōme taman .
onkak nʼ tein nō , nō , nō mahyá: tētepī nia ,
mahyá: tē ti p..., *bueno ** tētipīnia pero mahyá: yōn ihistāk semi nʼ ixiwyo tsīn wān *más** mā pisīltik .
wān nō tē ichtakawia yōn , komo ti momets kwī ltih yōn nō mits ti pī nīs .
wān onkak nʼ tein , tein * más este , más , más ** mā wēweyak tepitsīn
wān * más , ** weh ..., *más** weh ..., *más** wehkapan moskaltia .
onkak ōme taman neli nʼ tein ..., āmo ni kelnāmiki a onkak ōme taman , nēn , tālpan ..., tālpan ātsītsikās .
onkak nʼ tein *más** pisīltik wān onkak nʼ tein * más , más ** wehwei .
kēmah. sē *b iājeh ** tiah kah nikān , se p..., se ..., sepa tiah kah nikān īn , nikān , nikān *por la galer a**,
wān ompaka wí:n nik mattok tiktek keh seki , nēn ,
ātsītsikās yōn nimits ilia komeka ātsītsikās .
kēmah. pero nō yetok sah yōn para pahti , tein para pahti yehwa nimits ilia tein yōn tētipīnia nō , nʼ tein pisīltik , semi pisīltik ,
yehwa para , para pahti kikwih . pero yōn āmo okachi x kita yōn , *porque** yōn poliwi .
ixwa sayoh yetok , yetok tōnal sah kēman , kēman ixwa yōn .
pero yōn āmo kēman nochipa onkak , mah tikihtōkān mah nochipa xik ...,
mah nochipa sē kisen its to nēwí:n kahfēntah . [sa]noke , [sa]noke yōn mo ..., moskaltia
wān poliwi .
yōn kiliah poliwi , e..., nēsi kiliah poliwi ni ..., poliwi ni ātsītsikās .
yehwa nʼ tein para pahti nō kikwih . kēmah.
yeh nō xōchiowa ,
tikita nʼ ixōchio , nēn , yeh kēmeh yōn ,
nēn , mahyá: , mahyá: *medio azulito ** nʼ ixōchio ,
wān tikita , nēn , ni kilia mā ..., mā tal xōchit , mātalin ixōchio .
ihkó:n tamatisneki sano ke nē , sano ke nē , sano ke nē *más** wēweyak nʼ ixōchio tsīn wān motētekpānilia nʼ ixōchio tsīn, nēn , nēn nʼ i..., i..., yehwa nēn i..., kwomeka t .
tein ā..., tein ātsītsikās , nē , ātsītsikās , de tālpan ātsītsikās nimits ilia neh .
yōn nō xōchiowa . pero āmo wel nimits ilīti nʼ iteyo kēniwki *porque** āmo kēman nikita mah teyowa , sano ke nikita sayoh xōchiowa sah , pero āmo kēman nikita kēní:w nʼ teyowa .
kēmah. wān tā ká:n na k nekih * cual ..., este **, sē tōnal tiktē mō skeh wān tikita skeh a ..., tikita skeh kēn iw... , kēniwki , nēn , ixōchio , namēch nēxtilīs kēniwki nʼ ixōchio tsīn. kēmah.
*este **, yōn , yōn āmo kēman nikita . para nimits kayāwas yōn āmo kēman nikita nʼ ixōchio kēniwki .
*porque** āmo okachi onkak yōn nimits ilia neh , *porque** poliwi sah. yōn poliwi tikita s,
onkak wān sepa tikita s āmo tei ok .
onkak ..., yōn āmo okachi onkak yōn ni kilia neh , semi tel ..., mahyá: ti kihtowah tehwān mahyá: motel nē neki yōn xiwtsí:n .
achi onkak nimits ilia nō , nō *mismo ** yehwa tamatisneki
pero , yehwa nʼ tein nimits ilia * más este , más ** wehkapan moskaltia .
kiliah kwo me kā ..., kwo m..., *pues **, mahyá: kwomeka t .
ātsītsikās , ātsītsi ..., mahyá: kwomeka ātsītsikās kēn .... *bueno ** mahyá: kwomeka t nʼ ātsītsikās .
yehwa yōn nimitsilih yōn achi onkak .
yōn tikmati s kān nʼ onkak , nikān kāmpa , nēn , *b a chil le rato ** de nʼ , de san miguel ,
yōn tawakal kopa,
parahko tsīn, ompaka wí:n yōn ompa nʼ mat ..., nʼ mattok neh semi mochīwa yehwa yōn xōchit ,
yōn xī wit .
ātsītsikās tein yōn kwomeka ..., tālpan ātsītsikās .
ompa wí:n , kēmasá : tikita tīwih wan ompaka tikita skeh pan ..., ompaka wí:n nʼ mattok onkak nō .
pero yōn okseki tein tētepī nia , yōn ne ..., semi , semi nehmach para tikahsi s yōn .
āmo ka chi onkak , *porque** yōn nimits ilia neh poliwi , yōn onkak kēmeh
mahyá: sē ..., mahyá: sepa sē , ōme , ōm ..., ēi tōnal wān poliwi yōn xiwtsí:n . kēmah.
neh ni monōtsa rubén macario martín ez .
neh ni wālēw de chīl kowtah , tzinacapan .
nikpia *c in cuenta y seis años **.
ah, nʼ ātsītsikās .
pos nʼ ātsitsikās neh nikīxmati *si qui e ...** mā ..., mākwīl taman .
pos yehwa ya yōn seki nēn wehwei mochīwa .
seki wehwei kowit mochīwa , ihkōkó:n tohtomāwak .
kēmeh ni kak toya *de que** pos sē kikwi nō nʼ imāyo
para sē kipīki teihsá: , pero de nʼ selik .
de nʼ wehwei pos āmo wel sē kikwi *porque** tohtomāwak mochīwa , *hasta** ihkōkó:n .
kānsika *hasta** tatāmpa wia.
nijó:n āmo , āmo sē kikwi para teihsá: ihkó:n nikihtō s sē kikwā ti *o** sē ki ..., ihkó:n kimana tih .
yōn * solamente ** para sē , ts t..., kipīki skeh teihsá: ihkó:n , nēn , naka tsīn *o** ihkó:n ,
teihsá: *cos itas ** ihkó:n kipīki skeh pero ....
*antes** kipīki ah, nijó:n , tekixkit , ika kipīki ah.
pero e kīn tsīn āmo kikwih ok .
ekin tsīn kikwih yehwa yōn *b ōl sah de n..., nylon **.
*antes** yehwa [ika] kipīki ah naka tsīn wān tekixkit .
nijó:n , tsītsikās de nʼ āmo tēkwa .
kēmah wān, nijó:n , seki [a] tsītsikās de nʼ tēkwa , nijó:n , ....
seki yōn mā pihpitsaktik ihkó:n de wēweyak wān *hasta** ihkōkó:n mochīwa
achi kwih kwīkwil tik nʼ ikowyo wān [ixiwyo] pané: tēm pih pitstik .
nijó:n sē kitamōta ihkó:n , sē kiteki ihkó:n wān selia .
mochīwa nalwat ih ko kó:n , mās[ki] sē kiteki s sē *pedacito ** ihkó:n ,
wān sē kitamōta , kōn āmo moneki sē kitōk tos , selia .
wān yōn nō kikwih para , nēn , para ika sē tatsakwa .
sē kich ..., sē kī ..., [sē] tatsakwa ihkó:n sē kichīwa *corral **.
nō sē kitālia ihkó:n wān selia , kwaltsīn selia .
entó:s * después ** de kwā selia , sē kikwā xih xīma ya.
kēmah. yehwa yōn neh nikmat tok, nijó:n , [a] tsītsikās nō ,
nō tē ..., tē ..., tēihixka * siempre ** seki , pero āmo semi .
entó:s , nijó:n , yōn , yōn sē kikwi para nē ika sē tatsakwa , para *corral **.
kēmah sē kikwi .
pero yōn , nijó:n s ..., yōn sē kitamōta ihkó:n ,
pos ka..., *peor ** kāmpa xiw tah ihkó:n āmo , āmo wāki .
selia .
selia kēmeh yōn kow kamoh .
katí:n wāki yehwa īn de nʼ tikihtoh tokeh de nʼ ti kwih para , nēn ,
teihsá: ihkó:n naka tsīn kipīki h
*o** yehwa ya nēn tekixkit kipīki ah.
kitetekwino wāyah kwaltsīn wān ika kipīki ah.
entó:s , nijó:n , wāki , nō kwali sē kikwi para kowtatīl .
kēmah , yehwa yōni .
wān nʼ oksé: , nēn , [a] tsītsikās de nʼ tsikitsitsīn pos yehwa yōn mā yehyewaltik , pero yōn pos nō mochīwa nēwí:n i tech tehte pētsintan .
yōn , nijó:n , sē kikwi , nēn , para kimana h nochi , kimana h wān yōn kwaltia para sē , para pahti .
pero āmo nō iselti , nijó:n , ki ..., kikwih .
yōn para yōn kiliah , nijó:n , netatīl . *cuando ** sē konēt ihkó:n , nēn , mokokowa ,
sē kita sayoh kochi wān tatsiw i pos yōn kipia netatīl .
entó:s sē kitēmowa , nijó:n , ōmekilit , māltāntsīn , otso kow ..., otso kow xiwit.
nochi miak taman , *es cobilla ** inalwayo , nochi miak taman , nēn , xiw tsitsīn.
yehwa , nēn , chakay nʼ ixiwyo , māltāntsīn .
*casi ..., ** yehwa , nēn , yōn mātankeh ixiwyo de nʼ selik .
nochi sē ta mānelowa
wān sē kimana wān ompa sē ki ..., na ..., iwān nēn [a] tsītsikās , nijó:n tsikitsitsīn .
yōn tsikitsitsīn semi kwali wān teh tsō n kilit .
nochi seki pīnāw its inalwayo , nochi sē kichīwa yōn
para ika kin āltiah nʼ konēmeh .
k āltiah nʼ konēmeh seki yōn mets ..., mets tētēmi h,
kiliah mets tētēmi h, mets pohpo sāwa yah.
māski kwali etok ahko pero nēn imets wān nē ..., etok , nēn , āmo , āmo kwaltia *porque** semi tihtilāwak [hubiera dicho semi tih titīka tok imets wān ] yeto keh.
entó:s ika , nijó:n , pahti de nʼ tsītsikās ,
pos tasēnmān elowah ya wān, nijó:n , pahti , nijó:n , konēt .
yōn tsītsikās semi kwali , yōn tsikitsīn .
nikān to tēn ..., ... kān, kēmah nikneltoka *porque** yōn ,
sē panōk a [se dice sē mo kwī ltih tikīsa ] tepitsīn , yōn tsikitsitsīn moskaltia .
tsikitsitsīn wān kāmpa sē panowa ,
yek sē imāko mō kon sē mahxīltia , ēwi kēmeh eskia yōn koko tsitsīn.
koko tsitsīn wān yēk chichinaka .
yēk chichinaka , wān yēk tēkokoh wān chīchīl ēwi .
yehwa nijó:n , kēmah.
de mā wēweyak neh ni kitak sayoh sē , sē taman de yōn mā wēweyak ihkó:n .
kēmah. wān de nʼ yōn mā yohyowaltik de n..., nō sē tamā n sayoh . mmm .
pos de nʼ me ..., mā wēweyak seki tēkwa , tēihixka , pero āmo semi .
*más** tēkokoh de yōn tsikitsitsīn .
pero tein mā wēweyak pos yōn āmo kikwih para teihsá: ihkó:n *to ..., to remedio **.
ti kwih yōn tsikitsitsīn .
mm . yōn sayoh ihkó:n nē , [kē]masá : kānsika sē kita mets ... t..., i kōn .
pero yōn , nijó:n , sē mahxīltia tēkokoh pero āmo semi , pero katí:n *más** tēkokoh yōn
kēmeh chokoy ni ..., yehwa yōn tsikitsitsīn .
kwīn tsitsīn , yōn īpa āmo moskaltia .
yōn āmo moskaltia , yōn tahta mati nʼ ikowyo kēmeh xōnōkowit .
mm . yehwa yōni . kēmah.
pos neh , nijó:n , ni [nemi] nikān san miguel tzinacapan , xolāl pan wān ...,
ompa nē ni etok wān neh nimonotsa anastacio nicolás damián .
wān ni etok [ niah tok oso nik ia ] , nēn , ēyi powal xiwit ka..., ika chi kwa ..., ika chikwasēn niah tok.
kēmah. nē tos ān ompa neh ni wālēw . mmm .
ekin tsīn timonohnots atih īn ātsītsikās tein
tātaman nikāwí:n onkak .
ʼtēchtapowi nochi nʼ ātsītsikās tein teh ti kīxmattok wān,
kēniwki xtēchilwi , kēniwki nʼ ixiwyo , ikowyo , ixōchio wān toni nʼ kwali sē kikwi .
¿ wān tein mā wēweyak kānachi taman onkak ?
tein mā wēweyak , ¿ tēkwa oso āmo tēkwa ?
komo nochi a de īn ātsītsikās x tēchili , nēn , motōkāy , kāni nʼ ti wālēw wān kānachi xiwit tikpia .
*bueno **, āman ti ..., timonohnōts atih de īn ātsītsikās tein , *este **, tātaman onkak nikān . achto ti pēwt ēwatih ika īn ātsītsikās mā yehyewaltik tein āmo tēkwa . x tēchili kāni mochīwa , kēniwki nʼ ixiwyo , kēniwki nʼ ixōchio ,
toni kwali sē kikwi nʼ ixiwyo wān ikowyo .
¿ tikmattok ton tiēmpo h xōchiowa ?
¿ wān tein mā yehyewaltik tēkwa ?
yehwa īn tein mā ..., māpāpatāwak wān tēkwa , ¿ kān, kān teh sē kikwi pahti *o** teihsá: ?
¿ tein , tein tēkwa yeh kān teh sē kikwi pahti oso teihsá: ?
īn yehwa nʼ tein tikihtowa , tein yōn pisīltik tālpan mochīwa ,
yōn āmo nochipa nʼ onkak . ¿ tikmati ton tiēmpo h nʼ kīsa wān teyowa ?
īn āmo nochipa onkak , īn ika tiēmpo h sah.
āman xtēchtapowi de īn tein , *este **, nʼ okseki ātsītsikās tein tēkwa , yōn mā wēweyak .
yōn tein mā wēweyak , *este **, tein tēkwa . ¿ xā kwal ti pahti , kān tikmati ?
komo nochi a īn ātsītsikās , x tēchili nē motōkāy .
¿ wān kānachi xiwit tikpia ?
mm . yōn ātsītsikās s[emi] on[kak] , semi mochīwa nikāwí:n tahchikteko pa .
onkak yehwa n..., nikān ta tēmpan , īn xōno tah tēmpan nō onkak nʼ ātsītsikās .
yōn āmo monēneki wān yōn , āmo semi wehkapan moskaltia .
wān ikow ..., ixiwyo mā i..., māpāpatāwak , mā yehyewaltik wān yōn kēman toknīw an kitēmo wāyah para ki ...,
ika ki ..., ko namaka yah seki para ki ..., kāmpa yōn kwākownakanamaka h ika kipi kiah naka tsí:n,
kwākownakat .
yōn kwelita h porin āmo tsayāni , nēn , ātsītsikās , por [in]
nejó:n , wehwei mochīwa . kāmpa kwahkwali yōn itsmol yēk kwahkwali mochīwa nʼ imāxiwyo , mā ..., mā ..., mā ina chichi .
*por eso ** ki tekiah nʼ toknīwān , monama kiliāyah yōn .
wān yōn i..., i..., te [in] yōn iwki mā yehyewaltik tepitsīn medio * mā chīchīltik nʼ imākowyo h tsīn tan yōn ātsītsikās .
wān iteyo nē ,
iteyo mopahpampilowa , wēweyakaxtik ihkó:n
wān pané: , pané: pisīltik , pisīltik pané: wāw ti nēn
mo pihpilowa ihkó:n i tech nʼ i..., pané: *hilito ** mo pihpilowa nēn ixōchio wān ompa mo tālia nʼ iteyo ihkó:n ,
yōn chīchīltik .
yehwa yōn iteyo nʼ ā ... ātsītsikās , n..., yōn mā yehyewaltik .
yehwa yōn . wān ikowyo āmo teh *servīrowa ** para tei *porque** āmo , mahyá:
m..., mo ..., kān chikāwak kowit yōn , mahyá: xiwit sah īpa .
kēmah , nō kwaltia tak * para corral ** pero pos āmo ,
āmo wehkāwa taxīkowa yōn *porque** mahyá: owapach sah.
āmo kowyoh sano ke mahyá: owapach sah.
owapach tik . iwki yōn . kēmah.
kān nʼmati ton tiēmpo h pero , nejó:n , yōn xōchiowa imahmā ..., kāmpa kīsa nʼ imāxiwyo ,
imākowyo h tsīn tan ompa mopampilowa nʼ ixōchio tsīn, sakēra kān, sakēra kān chikwasēn mopampilowa .
wān yehwa yōn iteyo kipia , pero āmo nʼmati kēmaniá:n xōchiowa , katí:n tiēmpo h.
kēmah. tikita nih pero āmo kēman tʼmati kēmaniá:n tiēmpo h m..., xōchiowa .
tein mā yehyewaltik yeh nʼ tēkwa , yōn ixōchio
āmo mopahpampilowa sano ke yeh mōhololpilowa sah , kēmeh yōn ,
*papaya , pa pa ya xōchit ** tein yōn ,
ika * racimo** mochīwa , yehwa yōn * cimarrón ** kit kiliah .
i hkwí:n sah , mahyá: totomol , *mero** kēmeh teh ..., *mero** kēmeh tehtsonkil xōchit . ¿ ti kīxmattok ?
ihkó:n mo tālia nʼ imahmātsīntan pero momahmaxalowa ihkó:n , nēn ,
ke *mero** kēmeh *papaya xōchit **, tein yōn meh metskowyoh mochīwa ata .
ihkōn i mochīwa nēn xōchit , totomol sah kēmeh in ..., totomol sah de yōn mochīwa nēn xōchit wān
ixōchio *medio , medio ** ā kostik tepitsīn .
yehwa īn , yehwa nʼ tein , tein tēkwa .
wān īn seki ātsītsikās mopampilowa nʼ ixōchio wēweyak , chīchīltik , yōn nō taman .
iwki yōn ixōchio tein , nēn , tē ..., tēkwa
wān, wān yēk ..., yēk ..., yēk xoxoktik nʼ imāxiwyo pero nochi , wān imākowyo xoxoktik nochi .
wān ikowyo xoxoktik nēn yōn ātsītsikās tein tēkwa .
wān *medio rāray ado** tepitsīn ēwi tik á: ihkó:n .
* raray ado** yehwa yōn nēn ,
tein tēkwa *o** tē ..., *o** tēihixka .
tēihixka *porque** komohkó:n sē mah xī ltih mochīwa koko tsitsí:n .
wān yēk ahwayoh . yehwa yōn tē chīwilia .
yōn a m..., yōn āmo , sayoh sē kikwi sayoh para , i k..., ika tapī kiah achto . ekin tsīn pos āmo kichīwa h kwēntah porin onkak āmat oso yōn
* nylon bolsa **. pero achto yehwa kikwiah n..., n...,
tein kwā kow mik ti ānih ika kipīki ah nē yōn naka tsí:n.
āmo onkaya teh *bolsa** , tēpī kiliāyah yehwa yōn ,
e..., ki ..., tēpī kiliāyah wān tik mo rāltā liāyah iwki a wān āmo kipīki ah. ekin tsīn pos nochi , ekin tsīn nochi * nylon bolsa ** kitālia h.
nochi yehwa nʼ kitatekiwtiah nēn koyō meh, āmo kikowa h ok yōn xiwit.
achto ʼkowa yah , kinamaka yah *por ciento **. kēmah.
yeh āmo , yōn āmo , yōn tehwān tein wēi , yehwa yōn tēkwa ,
āmo sē kikwi pahti yōn .
tein pahti nʼ ātsītsikās yōn tein ,
tein tālpan kiliah , tālpan ātsītsikās yōn pahti nʼ kihtowah . kimana h.
wān ika , ika ki āltiah nʼ ā kin yōn tētēmi . nō pahti yōn .
kēmah , pero tālpan ātsītsikās yōn pisīltik mochīwa nʼ xiwit, kēmeh ālwēwēnoh sah mochīwa .
eh, āmo , āmo wehkapania , tepitsīn sah mo t..., mo tālia .
pero yōn yēk ..., yēk tēihixka , tepitsīn ti momets kwī ltīs niman sē kimachilia porin niman tē . . , mahyá: tēistekwi wān tē . . , chichinaka .
yōn tālpan a ts..., ātsītsikās pero yōn ....
kēmah , wān t..., wān tein tēkwa , okachi tein wehwei pos āmo teh ..., āmo kwaltia para pahti . āmo kēman ti tēkakilia h pahti .
āmo teh *servīrowa **, īpa sayoh para tēkwa sah.
eh, āmo kēman nʼmati neh ke m..., ton tiēmpo h onkak tikita h pero āmo tʼmati h, āmo tʼtāl iah *cuidado ** kemaniá:n xōchiowa , kēmaniá:n teyowa , āmo tʼtāl iah *cuidado **.
pero , nejó:n , tikita nih * que** onkak kāsá : ika yōn ,
kāsá : oh ti , ohtēnoh *o** tehtepāntsīntan mochīwa yōn ātsītsikās . yōn mochīwa sah.
nika hkwí:n kowtah āmo mochīwa .
kowtah āmo mochīwa yōn .
mochīwa xolāl pan , onkak kāmpa tehtepāntsīntan . kēmah.
i..., pos āmo sē kimati , tak xā , xā nochipa nʼ onkak . nochipa nʼ onkak *porque** kēmeh ,
kēmeh *ma lo** yōn xiwit, eh, tē wits wia , pos nochipa nʼ onkas .
tein āmo kwali xiwit pos nē nochipa nʼ onkak wān tein kwali pos ika tiēmpo sah. kēmah.
pos yōn tein mā wēweyak nēn ātsītsikās nō *igual ** nēn i..., i..., yeh nʼ ixōchio ,
yeh nʼ ixōchio istāk *o** xoxoktik [mah] tikihtōkān .
xoxoktik nʼ ixōchio tein selik wān *cuando ** pos ..., posōni a istāk nʼ ixōchio , pero nō *igual ** mo ...,
mochīwa totomol sah , nēn i k..., imahmātsīntan , nēn , nēn , ikowyo .
kāmpa imāxiwyo ompa sah mochīwa nʼ xōchi totomol tsí:n, mo ..., m..., moch ..., mo chih ..., mochīwa sah ,
wān *medio ** ā..., āistāk mochīwa mʼ posōni wān xoxoktik nēn *cuando , cuando ** selik .
yehwa yōn t..., mā wēweyak nō , iwki a kēmeh nʼ okseki tein āmo tēkwa .
wān nō ikwi yōn tein āmo tēkwa nʼ ixōchio , nō , nō iwki nē mo ..., mo pihpilowa ihkó:n ,
pero yeh *cuando , cuando ** selik nē ,
xoxoktik , nēn , ixōchio ts [īn] , nō to mol mo ..., mo pihpilowa ihkó:n , mahyá: xahkal tik mochīwa ,
wān kēmah *cuando **, yeh *cuando , cuando ** chikāwak , *cuando ** posōni ,
chīchīltik mochīwa , kēmeh xī tomat .
īn wehwei ata mochīwa nʼ imahmātsīntan ,
yehwa yōn , yōn āmo tēkwa yōn ātsītsikās .
wān yōn seki tein tēkwa tein mā wēweyak yeh ,
yeh kostik ixōchio tsīn.
pero yeh mā wēweyak . m..., iwki a nō , soh sē momaka kwēntah * pero porque ** nō taman ixōchio wān īn sē nō taman ixōchio . kēmah.
*este **, āmo , āmo kwaltia para pahti . sayoh tik ..., *bueno ** ʼ tēkakilia h kikwiah , achto kikwiah pahti yehwa nʼ āl ..., tein tālpan mochīwa nʼ ātsītsikās .
yehwa * solamente ** kikwiah para pahti . kēmah yehwa yōni . pero nʼ tein , tein ,
wehkapania , mā wēweyak āmo , āmo kikwih para pahti . āmo kēman tʼ tēkakilia [h] yōn . kēmah.
ajá , pos nehwa ni ernesto vázquez , de tzinacapan .
* nikpia sesenta y cinco **, ēyi powal wān mākwīl xiwit.
pos nikān timahsih sepa nikān ti nen tokeh pos kwali tinēch ilīs ox ti kīxmattok yōn teahwach ,
yōn teahwach kāni mochīwa wān xōchiowa oso wehkapania ,
pero toni sē kikwi nō kwali tinēch ilīs .
sē mītōnihtok .
ā , nochi kipia .
paniá:n ya.
nō kokolis .
para āmo teh sē mokoch ...,
para āmo kimoyāwa s.
kitamōta .
ā , sayoh sah yōn .
āyoh .
tihtilāwak .
pos sesēk .
pos neh nō nikmati tepitsīn de yōn teahwach kiliah , teahwach , nēn , *a veces ** tek ..., te kēspan mopilowa wān kānsika , nēn , ihkó:n sē kita miak kān ih ihkatok nō kāmpa , kāmpa tet ah.
pero yōn āmo nikihtō s nē kānsika i tech tāl tsīn ēwi yōn nik ..., san [...] nikita i tech nʼ tet.
wān yōn nikneltoka de ke nēchilih tok yōn konēmeh kimpecht iah oso yehwa yōn māski tehwān ,
yōn ti koch tokeh ihkōn i wān ti yēk mītōnihtok eh .
wān yōn kihto wāyah de ke i hkwí:n sē kimāxakwalo wāyah wān tē īx kwā tāliliāyah nō wān sē iyōl pan wān ka chi miak nē tē pech tiāyah .
yōn kihtowah *cuando ** yōn te ..., tēkwi ti teisá: ekin tsīn sē kochi sneki oso tatsiw i ihkó:n
yōn chāwis kihtowah yōn seki , nēn , momacht iah pīpil tsitsīn oso sē yehwa sē kostia sē mo yōkoli a,
niman kihtowah nē ʼkwiti h chāwis nē konēt *o** sē yehwa nē tātah tsīn ʼkwiti chāwis *porque**
pos yehwa yōn kostitok , ekin tsīn tikwi tih nēn , nē xiwtsīn nē teahwach tikwi tih wān tikpechtītih .
pos yehwa yōn ʼkwi ah, nēn , yēk miak ihkó:n kitē tēmayah
wān ompa paniá:n ya, nēn , sē , sē tē tēka yah , komo , komo sē konēt pos ompa kitēka yah ya,
wān komo sē yehwa .
entó:s kwaltsīn sē mītōni āya pos kīsa ya, nijó:n , tē kīxtil iāya yōn , *porque** yōn kihtowah seki de nemowtil .
pero āmo sē kimati , seki kihto wāyah de sē mo ..., mo yō ..., [mo] yol wa ītōnia , de chāwis tēkwi .
wān nō *igual hasta ** īn tehwān komo āmo timopah tiah sioh para nō sē miki s.
sē miki s *porque** de ke komo tēkwi k yōn kokolis āmo nō sē takwa .
sē tōntohkwi wān pos yehwa yōn kihtowah *hasta** sē sehsekwi pero ika yōn xīw tsīn, nēn , teahwach
yōn semi kwali . yōn semi kwali sayoh ke āmo nikmati neh kēn īn , nēn , ixōchio , kox chīchīltik oso istāk , neh nikita ni sayoh , nēn , yehwa ya, nēn , xiwtsīn sah.
āmo kēman nō tikita , nijó:n , ixōchio kox chīchīltik oso istāk .
pos neh āmo nō kēman nikita m... .
pos achi nextik nijó:n xiwtsīn , achi āistāk , āmo semi tel xoxoktik wān kwaltsīn mā pisīltik .
wān yōn , nijó:n , āmo , nē kēman māski āmo , nikita māski te kēspan ihkó:n pero tsikitsitsīn pero āmo kēman nikita iteyo .
yōn tak kipia s tsikitsīn iteyo wān pos yōn tak wetsi nʼ te tsīn i kēspan de nʼ tet wān ikwāpan de nʼ tet pos ompa nē onkak tepitsīn m..., yō[n] tei ihkó:n kin ..., nalwa ts..., nalwat tepitsīn .
wān ompa mīx tōka ya wān kēmah moskaltia ya.
pos yōn nō kwaltia , nō sē kiteki ti pero mah sē kikohkotōn a sah.
pero komo sē , ihkó:n sē kahkotilāna , tami wiwiti *porque** itsīntan semi yemānik . wits a ika nʼ tāl tsīn.
pos poliwi a nō . poliwi a, komo sē kwiwita nēwí:n sē kitamōta pos yeh āmo wāki niman .
pero sē kah chīwa ya kāmpa te tsīn, de nʼ tālpan āmo , āmo nō ...
īn te ..., i tech nʼ tāl tsīn āmo selia ok , tā yehwa yōn sē kēmeh īn teisá: sē kichīwa chīwalis , sē tamēwa pos sē kitamōta ya nēwí:n .
mo mānelowa iwān okseki xiwit.
wān pos yehwa yōn sē kiteki , nēn , nimits ilia i kwah kwā pa yo , kāmpa nēn , tā yōn nō momaxalowa .
momaxalowa , i hkwí:n de wehkapania , āmo semi wehkapania , i hkwí:n .
wān mah maxal tik , yōn kiliah teahwach .
wān pos nochi nēwí:n toknīwān āchá : nochi ihkó:n kiliah teahwach .
pero yōn * siempre ** miak kimattokeh , nēn , kwali para sē , sē i pah .
para sē yeh wān para konēmeh yehwa nʼ yōn chiki ..., kikwiah .
nē tēnāmiki , tē ..., tē pehpe ch tiāyah wān ....
pos seki kihtowah *hasta** wākia de sē , de sē kipech iāya .
wākia .
wān yehwa yōn kēmasá : pos de ke sepa sē pahti a māski sē mo sēwia ya ihkó:n , āmo sē mītōni āya ok .
pos yehwa yōn de ke kihtowah ata sē ipanko , nochi sē i tila mah yēk āpaltik .
sē wālihsa yēk sē mītōnihtok , yehwa yōn ....
yehwa yōn kihtowah nē , niman kihtowa pos nē tātah tsīn oso nē konēt tik ..., ti .... tikpechtītih īn xiwit, īn teahwach *porque** nē kikwi ti chāwis .
nijó:n chāwis , yōn kihtō sneki chāwis yōn kostik .
kostik nochi sē imāko wān sē īxko . sē kostia .
entó:s yehwa yōn sē konēt tein ki ..., ki mach ilīti a yōn pos yehwa yōn nēn tatsiw i a.
tatsiw i a yōn wān pos yehwa yōn kipech tiah ya.
kihtō sneki a yōn tatsiw i nēn pos kēm eskia yōn kikwi ti a yōn chāwis .
kwiti a yōn chāwis , yōn kihtowah seki de nemowtil pero āmo sē kimati kox de kīnīn seki sē wetsi *o** kīn īw , yehwa ya yōn chāwis tēkwi .
wān para āmo yōn pero neh āmo nikmati neh pos seki ki ..., kintaīlti ah.
kēmah pos ki ..., kipech tiāyah sah , neh nō nikmati ihkó:n , kipech tiāyah wān pos yehwa yōn kwali nochi de nʼ ikwāko wān *hasta** nēn imetsko , nochi kipech tiāyah wān ....
wān sē konēt komo ki tāliliāyah , eliwis tah mati , pos kimoyāwa ya.
pos sē yehwa , de sē ta mattok pos sē mopechtia , sē ki mattok ke tē ..., tēnāmiki s, nijó:n , xiwtsīn .
komo seki kihtowah de kin ..., kimpecht iāyah , kinkīxtili āyah in tilmah .
kinkīxtili āyah de nʼ sē ipanko para tē ..., tēkwi s, nijó:n , para tēnāmiki s yōn xiwit.
wān yehwa yōn neh āmo nō , āmo nō kēman nikita kīnīn xōchiowa .
*o** istāk o chīchīltik , neh nikita sayoh i kēspan de nʼ tet ihkó:n , kēm eskia ixwa .
ixwa tsikitsitsīn wān achi nextik ihkó:n de pēwa moskaltih tiw ihkó:n wēia tepitsīn , āmo , āmo se mo xoxoktik .
āmo semi .
āistāk tepitsīn wān yēk kwaltsīn mahmā yeh , mā pisīltik .
yōn mā pisīltik yehyewaltik , nēn , nʼ i..., nʼ i..., imāxiwyo .
nʼ i..., pero āmo kēman sē kita mah mopihpilo iteyo .
āmo kēman tikita .
pos yōn tak nō , nō , nō kikwih eski inalwayo .
kēmah.
āmo kwiwita h *porque** yōn komo kwiwita keh pos sē kitamōta ya nēwí:n .
sē kitamōta ya wān pos ihkó:n tāl īxko āmo , āmo moskaltīs .
āmo kēman sē kita s ihkó:n mah tāl īxko , mah ixwa to nijó:n
nochipa sē kita kāmpa teh tekwāko kāmpa ihkó:n , nēn , patāwak sē tet ompa sē kita paniá:n yeh yetok .
*o** nʼ i kēspan , nēn , pepechiwtok nʼ yōn xiwtsīn .
wān yōn kānsika sē tekiti pos nō sē , sē kāw tiw .
niman sē kihtowa ni kāwati īn xiwtsīn *porque** īn pahti , nēch ..., nikwi kīw wān, nēn , ika nēch pahtī skeh oso ika tik pahtī skeh sē koh ..., konētsīn .
pos nikān nikwi ti wetsi kīw sah.
pero komo nochi sē ki ..., kwiwita wān nēwí:n sē kitamōta
pos owih ya para sē kitēmohtinemi s yōn xiwtsí:n .
owih ya. wan de ke sē ki mattok nē yetok pos sayoh sē , sē ʼkwiti a.
sē ʼkwiti a wān sē ehko pos de ta yowa ya, pos māski ta yowa ya sē ʼkwiti .
sē kip e..., kipech tia ya nēn konēt .
wān yōn , yōn kwali semi .
kwali .
pos neh yehwa , neh yehwa sah yōn nikmati de yōn xiwtsí:n , nēn , nijó:n , nō , nō tēnāmiki . neh yehwa sah nikmati yōn tēn ..., teahwach .
īpa yehwa sah.
pos ekin tsīn komo yehwa sah kwali ti nēchmaka s, nēn , motōkāy , nē kīnīn ti monōtsa wān kān ti wālēw .
pos nō *igual ** neh ni monōtsa anastacio nicolás damián .
ni wālēw san miguel tzinacapan nō .
kēmah , pos neh nō ni kīxmattok yōn teahwach , ni kīxmattok .
yōn semi yemānik nʼ ikowyo tsīn wān komo sē kwiwita k āmo wāki pero āmo mochīwa i tech tāl ,
yōn mochīwa kāsá : tehtek orrāl kwā ko kāmpa yōn pachio h tek orrāl , ompa semi mochīwa yōn teahwach .
wān āmo wehkapania wān nō momaxalowa kēmeh yōn ixtāwa o chpāwas .
yōn mahmaxalowa. pero yōn tel wehkapantia kēmasá : wān yōn teahwach tel wehkapan , tel wehkapan , tel wehkapan sē , sē kwā r tah mochīwa yōn xiwtsí:n .
wān momahmaxalowa mahyá: yōn chakay tahta mati pero chakay wēi kowit , nē momahmaxalowa wān ikowyo nō pané: āyoh semi kēmeh xokoyōlin .
pané: kēmeh yōn kwitaxkol xokoyōlin ikowyo , tohtomāwak ,
tohtomaktik ikowyo ata wān yēk mā pisīltik
wān yōn nēstok pané: yēk āyoh nʼ ikowyo .
wān, nejó:n , mochīwa teh ..., te ..., komāmo te kēspan i..., i tech tek orrāl kāmpa yōn pacho h, nē te pacho h semi , ompa mochīwa , nēn , yōn teahwach .
wān yōn teahwach n..., semi sesēk wān semi āyoh , yōn nō kihtowah semi .... neh ni kakiliāya nēn notātah wān semi kwali para yōn pilimeh moko ..., mo ..., moyowalītō nia .
*o** māski īn tehwān ti wehweīn ya, seki ti kochi tih wān ti wāl ..., ti wāl ..., [ti] wālihsa h ti ēkpanāpal tikeh *o** kāmpa ti mopechtia h to ..., ti ..., ti ..., timo pech tih tokeh to ..., to ..., kāmpa to tapech , nē kāmpa sē mopechtia ya.
sē āpaltik sē wālihsa pero āmo *porque** sē mokoch xīxa sano ke sē *i kamīsah ** nochi yōn sē mītōni a.
yehwa yōn , yōn kokolis yōn kit nō , kokolis .
m..., māski kēmeh īn tehwān ti mokoch yewal ītōnia h de yōn , yōn mah sē mo pahti ika , tēnāmiki nō .
wān īn pilimeh kēmeh īn kochi tih ya wān moyēk yowal ītōnia pero pachāni nētōn *hasta** āpaliwi tasāl nochi .
pos yehwa yōn kwali nō , nejó:n , kāmpa yōn sē , kāmpa yōn sē kochi a mah sē , sē ʼkwiti yōn xiwit wān kisowa h xiwit ihkó:n .
kisowa h, ʼkwiti h miak tsīn wān yōn miak mochīwa yōn kāmpa onkak , semi onkak nikān kāmpa tehwān ti etokeh wān nikān ostōkā pan , yōn tehte kēspan
ompa semi mochīwa *porque** tāl sesē x pan wān tel pah pachio h ompa tet onkak , yōn wehwei tet ah.
tel pachio h nēn tet , ika mochīwa .
yōn tek orrāl de nē ahko kāmpa mo ..., kāmpa nē yōn lucio nē , nē tekiti , ta tēnoh , yōn xoko meh ihkatok eh, yōn āwāt nēpaka .
yōn tek orrāl *casi ** nochi kipia yōn tek orrāl , t..., nikita ni neh ompa nochi onkak yehwa yōn .
wān nochi i tech , mm , te meh, yōn kākālō tet sem [i] pachio wa, moyēk chīwa yōn xiwit moch ... nʼ teahwach .
yehwa nimits ilia nē kikwi tih wān ki ..., kāmpa mo ..., in tapech nē yōn ompa kimoyāwa h, kēmeh īn tehwān ti wehweīn pos miak tsīn moneki mah sē kisowa , kēmah.
ompa , ompa mo tēka yah , nēn , yehwa i tech sē kochi a.
i tech sē kochi a. yōn tē pahtih yōn *porque** sesēk ,
wān yōn āit kēn c: w yōn pos ki ..., kipahtia īn kokolis pero yōn sē mokoch yowal ītōnia nō kokolis .
wān komāmo sē mo pahtih tē wēi kwi a *hasta** ika sē , sē , sē wēi kokolis pēwa , sē taman kokolis mo kepa ya,
pero yōn sē moyowalītō nia moneki mah sē mo pahti komāmo sē taman kokolis mochīwa wān āmo wel sē pahti ok niman .
yehwa yōn ni kakilia notātah wān teahwach mopechtia h kāmpa sē kochi para , para āmo sē mokoch yewal ītōnia , kēmah wān pilimeh kimpecht iah ....
kēmeh koch tah matih pilimeh yehwān
kinin ..., kintālili ah, nēn , teahwach , kisohsowah wān sē tilmah tsīn ki sowiliah
ompa kitēka h ya nʼ pili para āmo nē kixehxē lōs yōn xiwtsí:n .
kēmah , nochi kāmpa inta tsompal nochi kitāliāya h wān kitālia h tilmah tsīn ki sowiliah wān ompa koch tiah ya nʼ pili .
kēmah , komāmo kimoyāwa h, tikita s taxoxopetsa ihkó:n pili , kimoyāwa , kēmeh tah mattok .
yeh ika kipech tiah tilmah tsīn.
mah kipechihto yōn xiwtsīn , yōn semi , * siempre ** kwali pahti yōn ki ..., kipahtia yehwa yōn de sē moyowalītō nia .
yōn mo yol ..., mo yowal ..., sē moyowalītō nia kipahtia porin āyoh yōn xiwtsí:n .
kēmeh ikowyo wān kēmeh imāxiwyo , nochi , nochi āyoh .
ata yēkmā tihtilaktik .
yēkmā tihtilaktik wān yehwa nē ki ..., kipia miak āt .
yehwa yōn kipahtia porin sesēk yōn xiwit. sesēk .
kēmah.
mm .
i tech tet sah mochīwa .
mm .
mm .
sē chāwis . mmm .
mm .
mm .
kēmah.
kān sē , sē tōntohkwi , sē tōntohkwi .
kwali pahti nō . pos sē , sē kita ni xiwit sah wān ikowyo ,
pero ixōchio āmo kēman nikita yōn ixōchio . āmo kēman nikita , āmo kēman nikita . nikita ni xiwit. xiwit onkak wān ikowyo tsīn pero āmo kēman nikita kēní:w , ox teyohtok , ox xōchio tok, xā chih chīchīltik iteyo , kanah , āmo kēman nikita nō .
ā kēmah. wān a ..., achi , achi a ..., mah tikihtōkān āistāk *o** ā kostik yōn xiwtsīn , āmo xoxoktik semi , yōn xiwtsí:n .
kēmah. kēmah , kēmah. āmo tā xoxoktik yōn . māpis īk tik wān mā ..., mā tihtilaktik .
kān kēman sē kita . mati kēní:w yōn mochīwa pero kān, kān kēmah sē kita xōchiowa yōn xiwtsīn , mmm .
kēmah , ihkōn i .
kēmah. wiwiti nochi ika tāl tsīn, yōn sē ki ti ..., sē kitēn koh kotōna sah kēmeh pāpālō kilit , sē kotōna sah para sē kikwi para pahti *porque** ...,
komo sē kwiwita pos nochi ika tāl wālās wān moneki mah sē ʼkwiti sah , sayoh , ikowyo sah wān ix ow yo .
poliwi a.
āmo wāki .
kāmpa te kēspan , āmo , āmo , āmo selia o [k] nʼ tekī ..., nʼ i tech nʼ tāl tsīn.
kān selia .
sē kitamōta ya.
kēmah , ihkōn i
mah maxal ..., mahmaxaleh kwaltsīn , yōn ma...,
mm , mahmaxaleh , mmm .
pos kān sē kimati seki ....
kēmah.
tēnāmiki .
mm , kēmah.
kēmah , tā kīsa ya nʼ totōnik .
pos tā ā kin pāk tok āmo mokoch ītōnia pero ā kin mokokowa neli moyowalītō nia .
kēmah. kēmah.
kēmah , sē ....
kēmah.
sē , sē kostia , sē kostia .
kēmah.
pos āmo , neh āmo nikaki ni , neh sayoh nikaki ke sayoh ke ni kakiliāya notātah wān ke kinimpecht iāya sē kēmeh īn notātah wān, kipia yah miak itōkā iwān wān yehwa yōn ki ..., kin tanawati liāyah mah kin kwīlīti h yōn xiwtsīn para mah kimpecht īkān .
yehwa yōn nikaki a.
mm . kēmah , mmm .
kēmah , sē mopahtia , sē ta mat kā wetstok sah.
kēmah.
āmo , āmo semi .
achi āistāk yōn ixiwio tsīn, āistāk . mmm .
yōn yeh yewal tsīn imāy , i..., imāxiwyo , yehyewaltik nochi . kēmah , yehyewaltik .
pané: kān, kān kēman sē kita , neh āmo kēman nikita , āmo nikīxmati ixōchio ni ó:n iteyo āmo kēman nikita .
āmo kēman nikita , xiwit sah pero āmo kēman nikita , nēn , teyohtok .
tak kēmah eski pero neh nikaki ni kitekih sayoh yōn ikowyo tsīn wān ixiwyo iwān sah.
āmo , āmo , āmo kwiwita h.
āmo kwiwita h, sayoh nē ki tēm posteki h sah.
kēmah , sayoh ki tēm posteki h sah.
kān, kān ika moskaltia .
mm , kān sē kita kanah . mmm .
kēmah.
owih ya.
owih .
kēmah.
kwali .
kwali pahti .
kēmah , pos nō iwki sah neh nikmati , yehwa sah yōn ,
para tein mo yowa ..., [moyo]wal ītōnia h soh yehwa sah yōn kin tāl ..., kinimpecht iah wān yehwa sah yōn .
āmo nʼmati ox teisá: pahti , īpa yehwa sah nik mattok neh . kēmah , yehwa sah nō .
kēmah , neh ... kēmah.
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā nō tikneki tikmati s.
pos nō kwali a ke nikān timonāmik keh i tech , nej í:n , oh ti ,
pos * siempre ** nikān timonāmik tinemih wān ....
pos yōn teahwach nō , nō nikīxmati .
nō nikīxmati nik i..., nō kwali para mʼ pahti .
*cuando ** yōn konēmeh semi mo ..., [mo] koch ītōnia h,
mītōni ah koch tokeh wān yēk nochi in īxko tētemotok nʼ āt , nʼ āt nʼ i nētōn , * o hasta ** seki ti wehweīn nō tēch ...,
ti mītōni ah yōn *cuando ** yōn tēchkwi ti sē chāwis , sē kokolis .
yehwa , nijó:n , tē ..., sē mītōni a
[en]tos ʼkwiti h, nijó:n , teahwach wān tē ..., tēpechtiah ,
tē sowiliah kāmpa sē i tapech
ompa nē tē sowiliah wān seki kihtowah ke nō kwali nō ika tē āltiah .
pero ka chi sē kita , nēn , ki ..., tēpechtiah kāmpa sē i kwā tapech *o** sē ipanko .
nochi tēpechtiah , nijó:n , teahwach wān, nijó:n , neh nikita , nēn , āmo mochīwa tālpan tā mochīwa te kēspan ,
kāmpa tehte yoh ompa onkak , nēn , yōn nō , nō [mo] mahmaxalowa.
yōn āmo wehkapania , semi tsikitsitsīn wān
semi telmā tālpan mochīwa āmo nikihtō s ahko , oso i tech kowit oso i tech tāl . yōn mochīwa te kēspan
kāmpa yetok sē ..., t..., kōn sē yowal tik sē tet.
ompa nʼ ikehkēsp an , nēn , mochīwa . wān ompa sē ʼkwiti kēmasá : sē kwiwita oso sē kiteki sah , porke yo ..., yōn , nijó:n , sē ʼkāwa porke kwali , semi kwali , nijó:n , pahti .
nejó:n , pahti semi tēch sowiliah *hasta** īn tehwān komohkōn tēch ..., sē kochi sneki tā yōn konēmeh
kochi snekih wān yehwa , nejó:n , kēmasá : , nēn , mītōnihtok eh .
*más** tōna yān seki mosēwiah ihkó:n kochi h i tech nʼ in tapech pero mītōnihtok eh .
wān yehwa yōn de yowak seki , nēn , mokoch ītōnia h wān yehwa yōn ʼkwiti h, nēn ,
teahwach wān ki tāliliah ya nē kin sowiliah
*hasta** ompa wāki wān kēmah nē kinnāmiki .
kinnāmiki porke yōn , kinkwi sneki kēmeh eskia yōn chāwis de nʼ chāwis kokolis .
yōn nʼ kokolis , nijó:n , kokolis kihtō sneki yehwa de nʼ sē , sē mītōni a.
nijó:n , komo ti mītōni a i tech īn yowal ti kochi ihkó:n wān ti wālihsa ki nochi m īxko tētemotok , nijó:n , nʼ ā tsīn de nētōn
pos yehwa ya, nēn , tēchīwilih yehwa yōn sē ki ..., tēkwi a, nēn , kokolis . pero komo niman sē ki nāmik ti lih sē , sē ʼkwiti , nijó:n ,
teahwach , pos sē , sē pahti *hasta** īn tehwān . wān yehwa yōn nō nikneki nimitstahtanīs
xā ka chi tikmati nʼ teh kox , kox yehwa sah yōn para pahti para , nijó:n , tē ...,
de sē mokoch ītōnia xā , xā teisá: xā sē tai o kīnīn
* o , o ** kān onkak xā onkak kwowtah *o** kāsika wehka .
pos yeh wehka onkak te tah pero āmo sē kimati . yehwa , nijó:n , neh nō nikneki nimitstahtanīs xā ka chi tikmati .
āmo moneki a nēn xiwit.
pos ....
pos nō kwali a ke nikān timonāmik keh wān timo ..., timo liah.
sē toknīw komāmo kimati pos kwali ti kilīs keh, porke *hasta** īn tehwān neh nik aktok wān nikita .
pos kēmeh yōn seki semi sē mo ..., sē tē ... sē mītōni a de yowak *hasta** īn tehwān
pos kihtowah yehwa yōn chāwis tēkwi yōn semi sē ko s ..., kostia .
*hasta** nʼ pīpil tsitsīn kó:n seki māski chikāwkeh katka h.
pero kinkwi yōn kihtowah de k..., kostia *o** kīnīn ,
yōn de nemowtil . momowtia h wān āmo kinta liah yōn xiwtsí:n
pos mosēwiah ya, kochi ya pero tā , nochi mītōnihtok eh wālihsa h nochi , nochi nʼ īn ...,
nʼ inpanko , nʼ intsontekon ko , nʼ in mets ko nochi mitōnih tokeh .
nochi āpaliwi h wān āmo , āmo , nijó:n , āmo kimati h toni tā seki āmo tikmati h toni , pero [e]kin tsīn nikān timonohnōts tokeh tā ká:n āksá: mits tahtania
pos kwali ti kilīs , nēn , katīni nʼ pahti de nʼ tēch ..., ika tēchpah ti āya , nēn , totātahwān wān
*hasta** [e]kin tsīn pos kwali ti ..., timo līskeh , kwali tikita skeh yōn xiwtsí:n , yōn semi kwali , yōn āmo nikihtō s semi tel wehkapania *o** tehsá : kwaltia para teisá:
kowtatīl yōn , āmo yōn * solamente ** para pahti . wān āmo ēwi i tech īn tāl tsīn tā te kēspan
kāmpa miak tet , tet [ih] kó:n ohololtik pos ompa nʼ ikwāko mo , mo s ..., mokehketsa , nijó:n , xiwtsí:n pero āmo wehkapania .
tsikili tsitsīn ompa momahmaxalowa sah wān
pos neh nikita nʼ iteyo pané: semi tsikitsitsīn . pisīltik nʼ iteyo . pisīltik nʼ iteyo wān nochi pané: yōn
momā ..., momā soh sowa ihkó:n mah ..., mo ..., mo tālia ihkó:n *irramita s** ihkó:n imahmā yo wān kwaltsīn kōn mo ..., mokehketsa .
yōn momahmaxalowa , pos yehwa yōn mah sē ki kech tekiti ihkó:n
wān āmo nō sē kwiwita . [por]ke komo sē kwiwita pos sē ki ki ..., ki ..., kāwilowa ya. wān yōn nō pané: [kē]masá : semi itsmolīni .
itsmolīni , nijó:n , wān sepa sē kikwi a. sepa sē ʼkwiti para sē kintālili a nēn konēmeh .
pero komo nochi sē kiwiwita ihkó:n sē ki polowa ya. sē ki polowa ya wān nē āmo ....
owih ya para ixwa . kānsika sē kita tsikitsitsīn i tech nʼ oh ti sē ki ..., sē kita [i] hkó:n ixwa tok,
i tech īn tet , tsikili tsitsīn. pero kāmpa nē nʼ te kēspan [i] hkó:n seki wehwei ihkó:n moh moskaltia ya
wān momahmaxalowa sah e..., ihkó:n de , wehwei ihkó:n momahmaxalowa pero āmo wehkapania .
ihkó:n kēmeh eskia yōn mo sahsāl owa. ihkó:n momahmaxalowa ihkó:n ,
si kēra mākwīl , nēn , i..., nʼ imāyo .
en tō s ompa mokehketsa pero yōn āmo kēman neh nikita mah , mah wehwei nʼ ixiwyo . yōn tsikitsitsīn pisīltik .
xoxoktik wān kwaltsīn mō ..., moke motah tālilia . pero āmo kēman nikita de wehwei , nijó:n , yeh ..., nikān timonohnōts tokeh xā ,
xā tikita ni teh xā wehwei nʼ imāxiwyo .
pisīltik . wān nēn , nikita ni āmo kēman wāki , neh nikita pané: nochipa selistok [i] hkó:n .
sayoh ke *cuando ** chikāwaya , nijó:n , wāki a nʼ imāyo wān mā xīni tepitsīn wehwetsi . wehwetsi pero sepa itsmolīni ihkó:n . wān
sepa ihkó:n mochīw tikīsa wān yeh nimitsili a, nēn , tehwān nō ihkwi tik ..., tik tekiah [i] kó:n *o** k [i] tekiah , nēn , tātah meh, āmo kwiwita yah.
sayoh ʼ kech tekiah ihkó:n para , nijó:n , sepa mah itsmolīni , para sepa tikwi tih .
pero komo ti kwiwita h [i] hkōn nochi poliwi a. poliwi a nʼ māta
*[des] pues** owih ya para sepa nēwí:n sē kitēmohtinemi . wān yōn nochi ēwi kāmpa tehte yoh , āmo nikihtō s i tech kowit ēwi oso kānsika , nēn , [ih] kó:n
yōn nochi i tech īn te kēspan kāmpa , nēn , kisā lowa h, nēn , tet.
* o , o ** [i] hkōn i yetok īn toh ..., nʼ tet wēi , tel ājah
pos ompa nē yeto [k] , ompa nē mochīwa yowal tik nʼ tet nʼ i kēspan ya mochīwa .
wān komāmo . kēmah kāmpa , nijó:n , pachyo h ihkó:n ompa nʼ i kēspan mo pepechowa . yōn pepechiwtok sah. mo pepechiwtok kōn ika mʼ pach ti ika , nēn , mo ..., mo pepechowa
wān ompa kēmeh eskia yōn ki yōli tih tok, nijó:n , tet.
ki yōli tih tok, nijó:n , tet pos ompa nʼ i kēspan , nēn , moskaltia . yōn āmo i tech īn tāl tsīn nikān moskaltia yōn i kēspan
tak yehwa ya nʼ k iskaltia , nēn , te pach . te pach ihkó:n yeh ki yōli ..., ki yōli tia ya. kēmah yehwa yōn neh nik mattok wān kwaltsīn
timonohnōts ah wān kwaltsīn tikin ..., [tikin]ili skeh nʼ tokniwān tā ká:n
āmo kimati h pero nikān tehwān tepitsīn tik ..., tikita h īn tein tikita totātahwān pos , nijó:n , ekin tsīn mah ti ..., mah ti kili kān .
kēmasá : sē konētsīn kihtō s kwali mitstahtanīs keh xā tōn , tōn nʼ kināmiki s nikān nopili porke , nijó:n ,
moyowalītō nia . entos pos yehwa , nij í:n , teahwach x kwiti wān si k..., xik soh so wili
ʼ tālili sē tilmah tsīn tatampa wān paniá:n xʼ tālia , nēn , pahti .
nij í:n , semi kwali , nij īn , pahti i tech nʼ i kwā tapech wān nochi , nēn ,
pos nochi mah kisoh so wili wān kināmiki s. yōn nochi de mopechia nochi kīsa ya nʼ ā tsīn kēmeh eskia yōn chōkil
kēmeh eskia chōkil kīsa yōn ā tsīn pos yehwa ya mʼ pahti .
kikwi a nēn konēt ki ..., i tech nʼ *ilomo** , i tech nʼ ipanko nochi nikān wān i tech nʼ imetsko *o** i tech nʼ itsontekon
pos yehwa ya nēn kikwih para , nēn , pahti kikwi a i tech nʼ i , nʼ i , nʼ i..., nikān nochi i tech nʼ inakayo
i tech nʼ ipanko , i tech nʼ inakayo , i tech nʼ iomio ,
pos nochi yeh kikwi a. wān yehwa yōn neh nimitstahtanīs neki xā ka chi *más** tikmati *o** , ox para sē tai *o** para ,
para kīnīn nehwa neh s ..., neh ihkó:n nik mattok para nʼ pahti ihkó:n sē mo ..., sē motā [li] lia no sē kīn kihtowah ke ika tē āltiah .
neh , nijó:n , kihtowah seki kimolōnti ah. pos neh , nijó:n , nō nik ..., tepitsīn nikmati nō pero ,
pos miak ki ..., kichīwa h nō seki para netatīl pero yōn kimānelo wah . pero [ek]in tsīn nik mattok yehwa nē , de nē xiwtsí:n ,
yehwa yōn tē sowiliah . porke yōn kēmasá : *hasta** īn tehwān ti wehweīn .
de tiko tok ..., ti koch tokeh wān to īxko tē temō tok, nijó:n , ā tsīn,
yōn ā tsīn de nētōn . de nētōn āmo porke āt , nēn , āt de nētōn
wān yehwa yōn māski tehwān [e]kin tsīn tepitsīn ti chikāwkeh o kīnīn
pero komo tēkwi k, nijó:n , ta ..., tatsiw ī lis, sē tatsiw i , sē kochi sneki .
yehwa yōn tēkwi tok kēmeh eskia sē nemowtil .
pos sē , sē kostia *o** kīnīn sē , *o** kīnīn sē kimati porke sē tatsiw i .
sē tatsiw i wān yehwa yōn tēchīwilih *mal **.
porke s ..., komo sē kochi wān sē mītōnihtok tēchīwilih , nēn , *mal ** yehwa ya, nijó:n , sē kokolis pēwa ya.
sē kokolis pēwa ya yehwa ya tik i..., te ..., sē , sē mītōni a yōn semi *mal ** āmo ,
āmo , nijó:n , kwaltsīn sē yetok ok .
*igual ** īn konēmeh pos seki ika , nē , ika xīkawi h, porke āmo ,
āmo kimpahtia h. pos nō yo wih tapahtilō yān pero komāmo yehwa , nij í:n , pahti , nij í:n , xiwtsí:n
semi tel ..., semi tel tēnāmiki . nij í:n xiwtsīn
nō kwali a nikān ti ..., timonāmik keh nikān i tech īn oh ti pos ....
semi kwaltsīn nikān timonohnōts tinemih wān nochi tik ..., tik ix ..., ti kits ..., tikitstinemi h.
to n.... .
nē kēman neh nik ..., nikita ya miak nʼ tokniwān tēchkāwtēw keh *o** konēmeh ke āmo kimati h īn xiwtsí:n kox semi kwali . teahwach .
īn semi kwali nij í:n pahti . āmo *igual ** tapahtilō yān nēwí:n .
i tech oksi ki pahti de nēpa nij í:n , kwali nij í:n no .... wān miak āmo tikmati h.
miak āmo tik i..., tik i..., tikita h sayoh xiw ..., xiwtsí:n nē yetok nēn teahwach i kēspan tet.
pero āmo tikmati h kox tēchnāmiki s.
ekin tsīn nikān timo ..., nikān timolihtokeh ke āksá: mits tahtania ihkó:n sē toknīw *o** sē nānahtsīn *o** sē tātah tsīn
mitstahtanīs , nē , semi mītōni a, nēn , nokonēw , nopili .
entó s yehwa , nēn , ki .... " x kwiti yōn xiwtsí:n , teahwach ". kēmah.
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wītse de san miguel tzinacapan .
*bueno **.
*bueno ** pos ā ki sepa nikān timahsih , nē nikneki nimitstahtanīs nō ox tikīxmati yōn xiwit kiliah nē teahwach .
ox nō ihkwi nʼ tikīxmati nʼ i tokāy oso xā tehwān sah ihkwi tik tokāy tiah porke ....
tātaman tik tokāy tiah yōn xiwtsí:n .
ox ti kīxmattok kāni mochīwa , i tech toni mochīwa , i tech tāl oso i tech kwawit ka..., *a ver ** ka..., kānika mochīwa .
yehwa nimitstahtanīs neki ox nō ti kīxmattok .
kēmah.
kēmah.
tsikitsitsīn sah.
kēmah. te kēspan .
kēmah.
kēmah. chāwis , cha wis .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kān nō iwki sah nō tikīxmat tokeh yōn xiwtsí:n kiliah teahwach
porke mochīwa i tech tet. ih ki sekīn ki tokāy tiah teahwach .
mochīwa i tech te kēspan kāmpa tet pah pachyo ompa mochīwa oso teh tepānkēspan kāsá :
mo chi wa semi yōn , nēn , teahwach . yōn
ixwa sah tak mochīwa kēní:w yōni tak āskameh ʼkwī kah nʼ iteyo ,
ixwa sah mah teh tepānkēspan . wān i tech * te corral ** semi kwelita mochīwa s kāmpa nē pah pachyo nʼ * te corral ** ompa semi mochīwa yōn ,
yōn xiwtsí:n kiliah teahwach . wān neli semi , semi kwali para yōn pilimeh mo k..., moyowalītō niah .
yōn seki *hasta** īn tehwān s i..., kēmasá : sē mo sēwia wān sē wālihsa sē pan ..., kech tipan āpaltik *o** sē āpaltik sē *icami sa **.
nejó:n , neli kwali nō sē ki ..., sē ʼkwiti , miak sē ʼkwiti wān sē kisowa kāmpa sē mo sēwia wān sē kita lia tilmah tsīn i , i..., ki īx sowiliah i īxko , mahyá: kiliah koyō meh kiliah *sabana **.
pero kēmeh sē k..., sē a ki s sē kochi s sah.
ompa sē , ki sowiliah tatampa ki to ..., kitālia h yōn xiwtsí:n wān kēmah kīx sowiliah nʼ tilmah
wān ompa kochi a nēn , kēmeh īn tehwān ti wehweīn .
wān tein pilimeh nō iwki kichīwa h nō kī ..., kāmpa kochi h nʼ pilimeh kinin ...,
ki ..., kimoyāwa h īx kich yehwa yōn xiwit i tsompal ko wān nochi , nochi kēmeh yetok , nēn , kāmpa kochi nʼ pili .
wān kisowa h sē tilmah tsīn para yōn
kipech ia wān pipitsika nʼ iāyo tsīn ya yōn xiwtsīn wān i tech i...,
i tech i..., *i cuerpo ** ya [mah] tikihto kān i tech inakayo ya mokāwa nēn nʼ ā tsīn wān yehwa yōn kipahtia para mah āmo moyowalītō nikān .
mm , ata nʼ pilimeh ke masá: *más** āmo ..., yōn mo ahāwi ah * aparte ** yōn mah ā wiah wān * aparte ** yōn .
pero īn seki pos mītōni ah sah impan ko nochi āpaliwi h, nochi nʼ in īxko āpaliwi h
wān ika yōn , nimān kimati , nēn , imomān ke kokolis pēwa sneki , * primero ** ʼkwiti yōn teahwach wān kimpecht iah nʼ pilimeh , kimpahtia h ika .
eh, achto iwki kichīwa yah , pero ekin tsīn āmo nʼmati ox iwki kichīwa nʼ pilimeh porke ekin tsīn nochi ti mokoyōpahtiah .
tikwi tih i..., * inyección o ** tehsá : *pomada ** kin xakwalowah āmo nʼmati pero īn achto tehwān ti moskaltih keh
kikwiah nʼ totēiska ltih kawān yehwa yōn xiwit sah te ..., ika tēchpah tiāyah .
x i..., xiwit sah āmo , āmo moneki a koyōpah . āmo koyōpah .
kēmah yehwa yōn ni kīxmattok yōn xiwtsí:n wān āmo wehkapania neli . wān tālpan tsīn, wehkapan tein *más** wēi kowit ya, nē ,
sē *cuarta ** de wehkapan semi wehwei kowit. pero onkak tein pisīltik seki , nē , tein pilimeh ok pero tsikitsitsīn mochīwa ihkó:n .
kēmah. mo ..., moskaltia ompa sah de sē *cuarta ** tel wehkapan ya.
pero ā..., pero semi *más** tsikitsitsīn mochīwa nē yōn xiwtsí:n .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
sē āpaliwi nochi .
kēmah.
kēmah.
xiwit, xiwtsí:n sah mochīwa .
kēmah. kēmah.
pisīltik nō . pisīltik . pisīltik .
kēmah.
[mo] mahmaxalowa.
sē ki polowa ya.
kēmah.
sē ki polowa ya.
kēmah.
tsikitsitsīn .
kēmah.
āmo . pisīltik nʼ ixiwyo .
pisīl tsīn. pisīltik nʼ ixiwyo wān tsikitsitsīn . wān neh nikita nē xoxoktik , nēn , i..., imāyo tsitsīn.
kēmah. kēmah.
īpa pisīltik nʼ imāxiwyo tsīn, pisīltik .
pisīltik semi . kēmah. nochipa , nochipa nʼ selistok .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
i tech tet mochīwa . kēmah.
kāmpa tet pah pachyo h ompa mo tālia yōn wi w tsīn. kēmah.
kēmah.
te pach ya i tech moskaltia . te pach . kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah de , de ki .... kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah. a nō , nō ihk ....
pero tehwān tikaki nih īpa sayoh kimpecht iah sah tein mo yowal ..., moyowalītō niah . mmm .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
pos mah sē motapowi tein sē kimati porke neli nē ....
kēmah ke yeh nʼ koyō meh neli tē ..., kipahti tih nʼ pilimeh pero yehwān āmo kimati lia de kēní:w ..., ke tehwān , tehwān ti māsēwal meh nʼ koyō meh wītse h de ah o kopa
āmo kimati h kēní:w nikān timo māsēwal pah tiah nochi ʼne [k] ih yehwān nʼ koyōpah
wān tehwān tʼ mat tokeh ke toni nʼ xiwit tēchnāmiki pos * mejor** yehwa sē kichīwa de sē , sē kichīwa kēmeh sē tēkakilia .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos yehwa sah , nēn , nʼneki a nimitstahtanīs wān neh nē ni monōtsa ni ernesto vásquez de san miguel tzinacapan .
wān tehwa t [i] nēchilia kēn ti monōtsa .
tasohkāmatik .
¿ ā nō tikneki tik ..., tikmati s? .
pos nō kwali a ke nikān ti ..., timahsikeh nikān īn kwowtah wān
pos nō nikīxmati neh , nō kwali para , nijó:n , tōpits pah , kiliah tōpits pah wān to ..., tōpits xiwit.
nēwí:n neh nō ni kahsi , nēwí:n kahfēntah , kāmpa kōn kah kahfēntah onkak
mosōsowa . wān yōn semi kwali sē kī ..., para tōpits pah .
kilia porke nik ..., semi kwali sē ki māxakwalowa wān sē kitālia kāmpa yōn sē mo tōpits tia de tē koko ..., para sē kokot .
pero yōn kokot , mā ah chīwa nēn tōpits .
seko sē yetok kokot wān kēmah sē ki . ..., ok seko mah chīwa , nijó:n , tōpits ,
pero , nijó:n , tikwi tih, nijó:n , xiwtsīn , tōpits xōchit , nē , xiwit para , nijó:n , sē ki ...,
ki māxakwalowa wān kēmah sē kitālilia kāmpa nēn , motēmpi tstia , nēn , kokot .
ompa sē kitālilia kēmah , nijó:n , kah ..., kaxāni a nē pitsīni a.
pitsīni a, kaxāni a, *de s pues** patsāwaya ya.
wān, pos yehwa , nijó:n , xiwtsīn nō ki ..., tēchnāmiki wān
nō mo ..., mowīwilāna . kwaltsīn mohmoloxtik
imahmā ko wān nō kipia nʼ iteyo , nēn , seki , nēn ,
nʼ i..., kwaltsīn nō mo ..., mo pihpilowa tepitsīn , kiliah mā mohmoloxtik kwaltsīn .
wān yehwa yōn sē ʼkwiti nēn , sē ki ..., [ki] māxakwalowa kwaltsīn
wān yōn ki p..., nēn , ā tsīn kipia kēm eskia chōkil ,
wān sē ki ..., sē mo tālilia ya.
yōn sē mo tālilia porke , nijó:n , tōpits , sē kokot ēwi
wān mosowa .
yowi seko wān seko mo tōpits tīti a.
pero ika , nijó:n , xiwtsīn yōn tōpits , kiliah tōpits xiwit, tōpits , tōpits pah .
pa tʼtālilia h ya pos nijó:n kaxāni tepitsīn , patsāwaya , tā nō kēman s á: nō titīka .
nō titīka wān *de s pues** de sē k tālilia ya, nēn , xiwtsīn sē k māxakwalowa , nʼ ā tsīn tak kikwi a wān pahti a.
wān nō kwali tinēch ilīs teh xā ka chi tikmati , nēn , kēní:w , nēn , xiwtsí:n kox nō , nō tikīxmati .
ān os nō tik ..., nō tikmattok , pos yehwa yōn kwaltsīn de ke nikān timonāmik keh i tech , nij īn , oh ti .
āmo wehkapania , wān yehwa yōn nik ...,
nō nikita nēwí:n .
pos neh āmo kēman nikita kox wāki ihkōn i nikita tatampa , nēn , kow tampa , nēn , yetok pero āmo wehkapania wān pos nō seki , nēn , tikitstinemi h.
pos nēwí:n kowtah āmo tikahsi h, kó:n kowtah tikahsi h pero nē kahfēntah .
kahfēntah wān neh āmo kēman nik ..., āmo kēman nikita kox wāki , neh nikita nochipa kó:n selistok , mā mohmoloxtik wān
yeh nʼ iteyo tsikili tsitsīn wān neh āmo kēman nikita kox kikwah chiktehmeh oso kīnīn neh nik mattok * solamente ** kikwih para nʼ pahti . pero kikwih nēn ixiwyo .
nʼ imāxiwyo , nēn , kikwih wān kikwih si kēra kān ōme , kikwih wān kimā wēi k..., wān kimāxakwalo wah ni o ..., nʼ iselo nō , ke pané: kipia nʼ iselo .
i hkwí:n nʼ imāy mohmoloxtik wān sē ki māxakwalowa kwaltsīn wān yehwa ya sē kitālilia nēn kokot . sē k pachāni lia wān
pos ompa ya nē īx wāktiw ya.
pero yōn kokot , nēn , komo sepa tēkwi nēn , .... pos nochi nēnemi .
nēnemi wān tēkokoh *hasta** kēmasá : komo sē imāko tēkwi pos tēkokoh *hasta** sē isēkatan .
wān yōn tōpits meh motā liah si kēra kān ēyi oso nāwi . pero ompa sē kitālilia yōn pahti pos k..., kaxāni a, nō kēmasá : *hasta** tēkwi yōn totōnik .
totōnik tēkwi wān pos de kaxāni a nochi pos tē ..., ki sēwia ya āmo ....
kēmeh eskia yōn mokehketsa h sah sē i..., īkān .
wān yōn ki sowiliah , nikita pané: seki sayoh ʼpepechowiliah .
pos neh nō nik ..., nē , kēman nikita ka , nēn , mah sē kita lili *mismo ** nēn xiwtsīn yōn mohmoloxtik mah sē k [i] pepecho wili .
nīnipaka mah sē kipepechowili wān nō , nō kināmiki nō *casi ** kitsakwili a ya, yōn par āmo sē ki ..., par āmo wetsi s, nēn , de sē ki māxakwalowa .
komāmo sē kitālili h, nēn , teisá: pos wetsi . wetsi wān āmo te nāmiki ok .
pos yehwa yōn *hasta** titīka sē ikechko komohkōn , nēn , tēkwi k.
wān yōn de pēwa kihtowah i tech sē imetsko komohkōn , nēn , sē imetsko ēwi , nijó:n , kokot .
yōn kokot kihtowah kāmpa , de sē wetsi wān sē mets tsayāna ,
wān ompa ya kīsa yōn kokot .
kēmeh eskia cha s .... kēmeh eskia chāwis .
pos , nijó:n , *sereno ** wetsi *cuando ** yōn āmo kiowi . *cuando ** tachipāw yān wān *cuando ** kwaltsīn ta chipāwa x tok,
ihkwāk wetsi , nijó:n , *sereno **, yōn ā tsí:n.
kitēmalōtia wān yehwa yōn tēkokoh nʼ tēmal . ika yōn xiwtsí:n sē ke ..., nē tōpits xiwit
tōpits pah sē kitālilia , pos nēnkēn ʼkīxti a. *de s pues** kaxāni a.
kaxāni a, patsāwaya ya nochi nēn kokot oso nēn tōpits . pero komāmo sē kitālili h yōn kēmasá : nō tēkwi totōnik .
totōnik .
yehwa , nijó:n , tēkokoh semi . kēmah.
pos seki tikpan owih tinemih seki xiw tsitsīn ihkó:n de ke āmo tikita h nē , kox kwali pahti , pero , nijó:n , semi kwali .
yōn semi kwali para nʼ tōpits . tōpits , kiliah tōpits pah porke yehwa nēn to pah para tik ..., tik ..., tikwi h, tik māxakwalowa h.
wān kó:n neh nikita nēwí:n āmo kēman nikita mah wehkapania , nochi tsikitsitsīn kó:n kēmeh eskia mosowa wān mohmoloxtik .
yōn kiliah mā mohmoloxtik porke kwaltsīn kó:n kipia pané: nʼ i..., imahmā yo ihkōn i .
wān *por eso ** ti kiliah mā mohmolox , mā mohmolox tō ..., tōpits pah .
entó:s yōn tōpits pah nʼ āmo tikita s nēwí:n wēikowtah , nē tikita s ompa nē kahfēntah kāmpa , nēn , kó:n , kó:n tehte tah nō onkak , pero neh
āmo kēman nikita nē mah wāki . neh nikita , nikita nochi mā selistok . mā selistok wān nʼ iteyo yēk kwaltsīn , nēn , tsikitsitsīn
pero neh āmo kēman kox kikwah chikteh tsitsīn. nikita sayoh ke tak , nēn , .... wān yōn xīni
wān tatampa ya nē ixwa . ixwa wān kōn mosōsowa ya.
mosōsowa ya, nijó:n , wān mowēitālia wān yehwa [e]kin tsí:n nochi tikneki skiah mah nochi kimati kān, nēn , tokniwān katí:n pahti tēchnāmiki s.
porke miakeh āmo tikmati h, kox kwali , nijó:n , pahti yōn tōpits xiwtsí:n , nijó:n , tōpits pah .
seki tikwi tih seki xiwit pero āmo tikmati h. nēpa nochi nik ..., kēmeh [e]kin tsí:n nikān t [i] mo nāmik keh wān nochi ti ..., timo ..., timolihtokeh
pos nō kwali a kānsika tikita skeh nē wān timo līskeh *o** ti ki līskeh sē toknīw yehwa īn kwali para nʼ tōpits pah .
[en]tos pos nō kwali ʼkwi tīw o kwali tikwi tīwih wān tik maka skeh *o** tikchihchīwi līskeh kīnīn , nēn , sē kimā xakwalō s. sē kimā xakwalō skia wān kīnīn , kwali sē kilīs , kwali sē ki tālilīs nēn
kokot kāmpa yetok , para mah mah chīwa ya nʼ tōpits meh, ke yōn tōpits meh motā liah si kēra mākwīl .
mākwīl *o** ēyi oso si kēra mākwīl . [en]tōs motētekpāna h,
* bien ** sē k..., isēkatan mo tālia * o bien **, nijó:n , nochi sē i..., sē imetsko . [en]tōs yōn de mosōsowa ya nʼ tōpits meh yehwa ya, nēn , kokot yehwa kichīwa mah tē ..., tēkokoh .
wān de sē kitālilia , nijó:n , sē kipechowili a, kwaltsīn nochi kaxāni a, *hasta** sē yehwa tā yōn nō tēkwi totōnik wān,
pos nō kēmasá : hasta tē ..., sē , sē wetsi . mm , sē wetsi a. yōn sesēk , nijó:n , xiwit porke , nijó:n , kokot
kēmah totōnik .
kēmah. pos yehwa yōn nehwa ni mi ..., nimitsilih de ke kīnīn tā ká:n kānsika sē toknīw mitstahtanīs kān onkak yōn tōpits xiwit, tōpits pah ,
pos kwali ti kilīs kēmeh īn kānsika timonāmik tinemih iwān seki tokniwān ,
kēmeh nikān xolāl tiwītseh oso nēwí:n kowtah tinentinemi h pos tikitstinemi h katí:n xiwit tēchnāmiki s,
pos kwali ti ki līskeh sē toknīw mah ke ..., mah ʼkwiti yōn xiwit para nʼ i konētsīn kihtō s mitstahtanīs
kāni yetok yōn pahti , xā tik nā ..., xā tik ..., xā tikita yōn kiliah sekīn tōpits ....
ti kilīs , " kwali nikmati ke nēpa onkak ". pos tikwi ti wān tik ..., tikchihchīwi lia , nēn , sē ki māxakwalowa kwaltsīn kōn pāti .
pāti tepitsīn kēmah sē kitālia ta tēnoh de nʼ kokot .
ki ..., kināmiki . kēmah , yehwa sah yōn neh nik ..., nikmati .
ā ernesto vásquez , ā . neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , nō *igual ** ni wālēw de nē xolāl de san miguel tzinacapan .
pos ekin tsīn ke nikān timahsih *compadrito **, nē , nikneki nimitstahtanīs ¿ ox ti kīxmattok yōn seki xiwit kiliah nē , tōpits pah ?
yōn nikān mochīwa , nika hkwí:n xolāl pan *o** kwowtah kāsá : i..., kāmpa tah takwechāwtok ata mochīwa yōn
nikīx e kowa ti kīxmattos nō , wān ox nō nan kīxmattok eh para , sē kikwi para yōn , tanāmiki pahti para tōpits .
nikneki a nimitstahtanīs ox nō ti kīxmattok .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah. ki kotōna , ki kotōni lia.
kēmah.
kēmah. pos .
kēmah yehwa yōn nō tikīxmat tokeh yehwa yōn xiwit, ti ..., ki .... *bueno ** de āmo sē motapowi a āmo sē kimati ox pahti i pān ʼ taksa tokeh , porke yōn xiwit semi kināmiki yōn ...,
kēmasá : tēkwi , *es ...**, wel sē momets kokowa ika tepitsīn wān komo sē *kis er enoh wih ** de tiowih kowtah sē *kiserēnohwia**
wēi tia wān de wēi tia motēn tsakwa , komo sē , komo sē , sē kitek tepitsīn .
kēmah de yōn , yōn motēn tsakwa ya de āmo mih yōtia , pos nejó:n ,
tēma lowa ya wān kēmah komāmo mih yōtia yehwa yōn sē yo ..., to ..., tōpits meh wān yehwa , nēn , wēi ti , wēi tia *más** , nēn ,
nēn , sē i..., kāmpa sē mokokowa .
wān yehwa semi kwali sē ki ..., [ki] tēm owa yōn xiwtsīn .
yōn āmo tasohti sē kahsi ka , ka..., kānika eski onkak kāmpa takwechāwtok , kāmpa tehtepāntsīntan kāmpa teh ..., tehte kēs , te īxko oso kahbēntah , kāmpa yōn kow tampa pero
mochīwa yōn , yōn xiwit kow tampa kāmpa tayekawilah mochīwa , kwelita yōn ,
kāmpa āmo pan ..., kāmpa āmo tayekawilah āmo mochīwa yōn xiwit ata .
yehwa sē ki ..., sē kiteki wān sē kimā x a ..., nochi ka nʼ ikowyo , nochi ka nʼ ixiwyo , ika nʼ ixōchio iwān ata .
wān yōn ixōchio ata achi *medio ** xoxoktik nʼ ixōchio wān yēk ..., wān yēk miak mo tālia nʼ i...,
i..., kihtō s nʼ i..., i..., i..., iteyo kāmpa mo ..., *irramita ** de kāmpa nʼ * racimo** mochīwa nʼ xōchit yōn iyolān mo tālia nʼ ixōchio , iyolān ,
yehwa ima wān mochīwa wān iyōl ..., ikechta ya mo tālia , nēn , i..., ixōchio
para , nejó:n , wān yēk pisīltik kēmeh , kēmeh yōn wāw ti nʼ i..., i..., ixōchio tsīn wān yēk pisīltik , pisīltik
iwān sē ki māxakwalowa *parejo ** wān iwān ikowyo [kē] meh īx ..., y emaxtsīn .
yōn imets ..., imetskowyo achi , achi *medio ** chih chīchīltik wān, nē , alax tsīn n imetskowyo kēmeh xokoyōlin .
*hasta** nāltoktik ata n ikowyo tsīn.
yōn sē kiteki nochi wān sē ki xakwalo wa wān sē kipachānilia nʼ kāmpa tēkokoh wān para , par āmo mochīwa tōpits meh.
kēmah ni kīxmattok yōn , ni kīxmattok yōn xiwtsīn . wān ta ..., āmo wehkapania , wehkapan mochīwa sē ..., de wehkapan de ,
de sē *cuarta ** wān tahko sah de wehkapan . āmo wehkapania semi .
āmo wehkapania . tah tālpan tsīn.
kāmpa kahbēntah , kāmpa tayekawilah semi . nochipa selistok , nochipa selistok .
pisīltik nʼ iteyo semi . yehwa sah yōn .
kēmah.
kēmah. sē kipachānilia ya.
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah yōn , yehwa yōn yēk tē .... kaxāni .
kēmah. kisē wia.
wān nō onkak seki tōpits meh kilwiah k wān to sē ..., ata , ata yōn seki sē mokokowa *o** semi sē *mal ** sē yetok a, nʼ kokoxkeh *mal ** yetok a,
ata , nejó:n , kēmasá : ata ʼ kokowa ikech , yōn kiliah nō ke ..., ke ..., kech ..., kech tōpits , nē kech tōpits meh kiliah yōn tōpits mochīwa ti ikechko .
wān sē ta ..., semi , semi *mal ** sē yetok a yehwa yōn olīni h s ..., tōpits meh sē ikechko ya.
wān yehwa ya kwali yōn xiwit ki ..., kitēmowa h kimāxakwalo wah kipachānilia h nē ikechko kipīki h, kipīki h ika .
kitālia x a ..., āma ..., āma tsīn ika kī pech ..., ki ..., kitālia ni īxko , nēn , xiwit de kox ..., tamāxakwalōl wān kēmah kipachānilia h ikechko ʼ kech ilpiah ika tilmah tsīn para mah ompa ki ..., mah ompa , mah ompa yeto ikechko ihkó:n .
yōn nō , yōn nō sē , nō , nō tōpits meh kiliah yōn tein sē ikechko ēwi ni ka..., *bueno ** āmo , āmo mochīwa *sino que** tē o koh sah mahyá: mo ...,
talwa meh yōn mo ..., motah takwāwaya h tak wān yehwa yōn tēkokoh nō .
*cuando ** sē mokokowa semi *mal ** sē yetok . kēmah yōn nikān sē ikechko [...] , yeh nʼ kokoxkeh *hasta** yēk kech ..., kech tōpits tik a nochi ʼ kokowa tōpits meh nʼ ikechko āmo wel mokech olīnia ok ihkó:n nēwí:n kīn a miki yōn xiwit semi .
kēmah ki sowiliah ika sē āma tsīn wān ika tilmah kipīki liah ihkó:n ikechko wān para mah kinetecho nʼ ikechko ihkó:n , yōn kināmiki , kita matī lia.
kēmah. kēmah.
kināmiki . kēmah.
kēmah yōni . wetsi , wetsi . kanah .
kēmah yōn ts e..., ki ..., sē , kin kech tāliliah tein de mo ..., [mo] kokowa h ikechko .
hasta tewāki yōn ompa wāki yōn , nēn . , xiwtsí:n , kēmeh semi āyo ompa tewāki .
wān kēmasá : tanāmiki ihkó:n .
e..., si kēra tepitsīn tēpa lēwi h, eh ke , tama ..., tamatīya de yōn tōpits meh. olīni . pero *cuando ** sē , sē kokoxkeh āmo wel si kēra takwa ok
nochi keh kech tōpits pankīsa kihtowah mahyá: yōn ki ..., tepitsīn kināmiki nʼ ki tāliliah yōn xiwtsīn .
kēmah.
kēmah , mochīwa ya yōn kichīwa porke sē ..., sē *kiserēnohwia** yehwa yōn mochīwa yōn , mo koko kepa oso tēma lowa de s pues sē *kiserēnohwia** .
kēmeh *sereno ** tein wetsi nʼ ahwach yōn kwalkān sē yowi , pos * yēk delicado ** yōn *sereno * .
kēmah. nʼ , nʼ āt āmo , āmo * delicado ** pero , pero nʼ *sereno ** sē ..., nō sē taman yōn , más sesēk wā ika , yeh ika nʼ tē tan awih
kāmpa sē mo ..., tak .... *cuando ** tak ..., tachipāw yān . kēmah.
kēmah , yehwa sē m..., wetsi tālpan *sereno **. yōn semi * delicado se re no **, āmo iwki nʼ āt , āt māski tikā kala kīs m..., sē i..., i ...
kāmpa sē mokokowa , sē moteki , āmo teh *pasārowa** pero ika *sereno ** kitēmalōtia .
kēmah kilia [...] . kēmah , yehwa nʼ tēkokoh . mmm .
kēmah. ki ..., kipahtia yehwa yōn .
kēmah. kēmah. kēmah ihkōn i .
tā yehwa ya yōn pero ..., yōn sē kihto [wa] totōnik porin nē , porin tel tēkokoh *por eso hasta ** mo totōnik kepa ya
kēmah.
pos yehwa sah yōn nik ..., tikneki ah tik ..., tikmati skeh nikān ke yā ke nikā kwí:n timahsih , nē ,
para mah nō tikmattok ān wān seki tokniwān nō k [i] mati kān ke para toni yōn xiwtsí:n mah āmo sē ... mah āmo sē kimā l chīwa kāmpa yetok mah sē kita sah *o** mah āmo sē ki ....
mah āmo sē kiwiwita , nēwí:n sē kitamōta de ke āmo *importa ** mah ompa yeto , kēmasá : yehwa nʼ tokniwān *kinesitāro wah** pos mah sē mah ki ..., mah kiteki kān mah kimati kān toni yōn pahti , para toni yōn pahti .
tanāmiki . kēmah. kēmah yehwa yōni .
kēmah.
kēmah.
nochipa ya. nochipa ya selistok . pisīltik , pisīltik semi .
ompa sepa ixwa .
kēmah.
kēmah.
kēmah. kān sē kīxmati .
kēmah. kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
tā yōn x ..., yōn xiwit te nāmiki porke sese k yōn .
*casi ** totōnik . totōnik , nijó:n , wān de sēwia nō , pos yehwa ya, nijó:n , sē sēwia porke sē totōnia .
kēmah. kēmah pos kwali yetok
kēmah.
kēmah. yehwa sah , yehwa sah nō n...,
[nik] neki a nimitstahtanīs para mah sē , sē kimat to kit , kēní:w yōn , tanāmiki yōn xiwtsīn . kēmah , pos yehwa sah.
āman nō nik ..., ne ..., nikneki nō ni ..., ʼ nēchili kēní:w ti monōtsa wān nō nimits ilīs kēní:w ni monōtsa ni ernesto vásquez . niwalēw san miguel tzinacapan .
ā *bueno ** tasohkāmatik *compadrito **. tasohkāmatik
*bueno **, le ..., es tē nikān timoahsi nik ..., wān este nikneki nimitstahtanīs nē ox tikī mattok yōn ātsītsikās , kānachi taman onkak .
tein ika kipīki h nakat tikihtowa .
tōni nʼ kipahtia tein tikihtowa tapahtia , kihtowa .
kēmah.
kinelowa h iwān , nēn , ātsītsikās tikihtowa tē in kwaltia pahti ?
ah. wān yōn mā ltiah oso taih . kin āltiah .
ah. nāwi taman , ¿ wān kah kāni mochīwa ?
kēmah.
kēmah.
nochi yōn mochīwa sah āmo , āmo sē kitōka , āmo .... kēmah ta .
ā pos neli porke kā sa ika nikita neh pero āmo kēman ni momaka ya *cuenta** kēyeh yōni .
kēmah.
aha , kēmah neli onkak .
kēmah āmo wel sē panowa sēn ... ompa * cerca**
kipia de sē , sē ki pēwa l wia.
kēmah. wān, *este **, yōn ti kihtowah xōchiowa kān tʼmati kēmaniá:n xōchiowa ?
nē yehwa tein xoh xōchiowa nʼ ox .... kēmah.
wān kostik nēn i..., i..., ixōchio iwān nochi kostik yōn .
nāwi taman .
wān yōn tein mosowa tālpan nochi nʼ *tiempo ** onkak os ō ....
nochi xiwit.
¿ kēmeh katí:n mētsti ?
pos āmo , āmo nochipa sē kahsi s komo sē kitēmowa , sē kineki para pahti .
onkak ohtēn . uhuh . ¿ wehkāwa nʼ īx poliw tok sah ?
de āmo tē i .
¿ ā ihwāk nō ?
kān teisá: *más** tikmati de yehwa īn ātsītsikās , nēn , ....
nāwi taman .
yehwa sah.
*bueno ** pos nē ,
kwali tinēch .... ah, nō , nō ni kīxmattok , nō nikīita wān ....
nē yehwa nʼ tikihtowa nʼ nāwi taman , nēn , ātsītsikās ni kīxmattok nochi neli yōn ,
yehwa ya nʼ tein ika kipīki ah nakat . nēn , tein ,
yōn nō igual *casi ** de , de mā yehyewaltik nō ihkwi nʼ tein de kipīki ah nakat ika pero neli tēkwa .
wān oksé: nē yōn ti ..., mā pihpitsāwak ata nō mo ...,
mō ..., mochīwa nō wehwei kowit tepitsīn
wān yehwa ya nʼ tein tālpan . mochīwa .
neh nʼ mattok nikaki li ka āit ākoni sē ...,
nē kēman ke yōn tein pisīltik kihtowah tein para pahti kikwih
mochīwa * cua ..., ** ihwak tasesēya . āmo nʼmati ox neli .
āmo kēman sē ki ..., sē ki ..., pos sē kita sah pero āmo sē kitālia *cuidado ** kēmaniān *tiempo **.
pero nē[ch] ilih toya sē *viaje** āmo ni kelnāmiki ākoni , uhuh ,
ke *cuando ** tasesēya sah. ke i tech īn āman kēmeh āman īn tōnal meh tiah tokeh īn mētsti .
aha , āmo tei pero . āmo tei , uhuh .
kēmah neli .
[kē] mah wān pos yehwa sah yōn neli nochi nʼ mattok nochi neli ni kelnāmiki tikihtowa kēní:w xōchiowa .
wān para pahti yehwa ..., *bueno **, nik mattok neh ke para pahti kikwih nē siwāmeh ika māltia h.
yōn kilia tal ..., tanechikōl xiwit pané: s ..., pané: sātēpan n....
aha nʼ mattok neli sā .... kēmah.
sātēpan de .... kēmah , sātēpan de ke nemi a nʼ i pili ika ki .... nē wehkāw yehwa nʼ kikwiah nochi *casi **.
kēmah.
kēmah.
yehwa yōn ki .... tema ..., aha .
ihkó:n mopahtiāyah .
kēmah ihkwi katka .
kēmah.
āmo , achto āmo tei katka .
kēmah.
kēmah.
*bueno , pues** .
kēmah.
kēmah. *bueno ** pos de , de ātsītsikās yehwa sah nʼ tein timonohnōts keh.
*o** āmo nʼmati tā ká:n teisá: ti kelnāmiki ok .
kēmah pos , nō x nēchilwi mo tokāy wān ts .... *bueno **.
ni monōtsa hermelindo salazar osollo *igual ** ni wītse de san miguel tzinacapan .
kēmah.
kēmah nikīxmati nʼ ātsītsikās onkak , onkak , nē ,
onkak , nē , ātsītsikās , nē , onkak yōn ,
tein , se k..., seki nʼ ātsītsikās mā yohyowaltik weh ..., wehwei mā yohyowaltik ika kipīki h, achto ika kipia h ..., kipīki ah nē naka tsīn nē *mata nza ** cuesalan kinamaka yah.
mā yohyowaltik wān metskowyoh ..., nʼ imākowyo nʼ ixiwyo chīchīltik .
wān iteyo nē mō ..., mopahpampilowa kēmeh , kēmeh komeka tsitsīn i hkwí:n sah de wēweyak
wān iteyo chīchīltik yōn . mopahpampilowa sah ihkó:n wēweyak mochīwa nʼ ī ..., iteyo ,
iteyo wān ixōchio . wēweyak sah i hkwí:n . mo pah pan pi lowa sah.
wān, wān i ts..., mā yohyowaltik yōn kwali sē kiteki a para , para ika kipīki h naka tsīn.
yōn , yōn āmo teh ki ..., āmo teh ki ..., āmo teh tēkwa wān onkak sē taman mā yohyowaltik nō
i hkwí:n pero yeh , yeh , nejó:n , tēkwa . yōn weh ..., mochīwa wehwei kowit nō .
wān, nejó:n , tēkwa wān yōn i..., ixōchio , yeh ixōchio
mo pihpilowa ī ..., kāmpa i..., imā tsīn tan mo pihpilowa yeh pero ika *bolita s** i hkwí:n *racimos bolas **, āmo *bola s** yōn .
wān īn seki in tsīn ach ..., nʼ ātsītsikās komo , [ko]mo wēweyak ihkó:n kēmeh tson ti , kēmeh * caballo kwitapīl ** mopilowa ihkó:n
yehwa nē mo ..., a ..., mo ..., mo tālia nʼ iteyo wān komo sē k olīni h potōni yōn ī ..., *ipōlvoh yo ** de yehwa , nēn ,
ātsītsikās yōn kipīki h kwa ko ..., ika nakat . mā yowal tik yōn , yōn āmo tēkwa yōn . wān seki
mā yohyowaltik yōn te kwa wān i..., ixōchio nimits ilia yōn
mōl opi lowa sah ihkó:n ika * racimo** imahmātsīntan mo tālia .
wān nō wehkapania *igual ** kēmeh īn seki nē ātsītsikās .
wān onkak seki ātsītsikās nō mā wēweyak . yeh mā wēweyak āmo teh *servīrowa ** para tei mā wēweyak sah kēmeh *más** wehwei ke kah bē xiwit mā yeka pam pihpitsaktik .
yōn āmo ..., yōn wehkapan wehwei kowit mochīwa nō *igual ** nʼ okseki ēyi , ko moke ēyi taman ātsītsikās tein wehkapania .
wān mochīwa tomāwak [si] kēra i hkwí:n tomāwak wān moketsa sikera sē mākwīl *metro ** de weh ..., wehkapan yōn ātsītsikās .
wān sē taman ātsītsikās mosowa tālpan , tālpan ātsītsikās kiliah .
yeh mochīwa wehkapantik kēmeh yōn kabāyohkwitaxiwit sah mochīwa , semi wehkapan kēmeh sē ōme *cuarta ** de wehkapan sah mochīwa .
yōn nō semi ..., yōn tēkwa yōn ātsītsikās .
pero yōn nō kwali pahti kihtowah kēmeh īn
ika mā ltiah tein , tein yōn kwi ..., kokolis kwih tokniwān ika mā ltiah nō . pero tā āmo yōn isēlti sah * según ** kitanelōtiah miak tāman miak taman wits meh tein tēkwa h.
kēmah m..., miak taman tanelōloh para kichīwa h n.... yōn ātsītsikās pisīltik te wān kikwih nō para ki ..., kichihchīwa h tehsá : , para ika māltia h.
yehwa yōn pero nʼ okseki taman wehwei āmo teh pahti yōn seki sē tein tēkwa sah wān seki pos kwaltia para nʼ
kipīki ah nakat yōn kēman ekin tsīn nochi ʼkwi h *nāylohbōlsah ** ya āmo ʼkwi h ok yōn xiwit.
yeh āmo nʼmati tōn kokolis kipahtia h pero kikwih para tak kēmeh yōn
cha wis kokolis kinkwi . pero āmo sayoh , āmo sayoh ātsītsikās tein sē taman sah miak taman witsti ki ..., kisentili ah para kēmeh yōn ...
itskwinpahwits ata yōn ti kīxmattok itskwinpahwits miak taman nō itskwinpahwits mochīwa ixtāwa t yeh
mo ..., mowīwilāna sah wān iteyo *b oh bolit as** i hkwí:n kohkostik .
wān sē taman yōn itskwinpahwits wehwei mochīwa mokehketsa wehkapan
imāy pā patakaxtik kēmeh pōchne wān yek ..., yēkmā wihwitsioh *parejo **
wān its in ..., imā tsīn tan wihwitsioh wān mā tohtohmi oh semi *desde ** ikowyo tohmioh ,
wān [mo] pihpilowa i hkwí:n *por racimo** chih chīchīltik yeh nʼ iteyo .
wān nō itskwinpahwits yōn . kēmah wān sē , kēmah wān sē taman itskwinpahwits mokehketsa
wān ixōchio yēk pihpitsaktik sah wān *morado ** nʼ ixōchio yeh .
yeh mo ..., yeh itskwinpahwits pero yōn . nochi iwān kinelowa h tsilia nʼ ātsītsikās iwān kinelowa h nochi yōn para yōn kichīwa h pahti .
yehwa yōn . i..., ak ..., ka..., ya k..., kan āltiah , kan āltiah tein mokokowa h yehwa yōn . i..., ak ..., ka..., ya k..., kāna ltiah
kēmah. pos onkak nāwi , nāwi taman ātsītsikās ni kīxmattok neh .
pos nʼ ātsītsikās mochīwa nikā kwí:n ātekohkomol kopa onkak nʼ ātsītsikās de yōn chīchīltik nochi ..., para ika ..., ika tapihpī kiah .
wān onkak yōn , yōn ātsītsikās tein mā wēweyak .
yōn mochīwa wehwei taktson i tech īn nikān pa wā pan sah onkak nʼ ātsītsikās sē kita ohtēn ,
owih tak sepa mochīwa . sē kitēxīma sepa olōch itsmolīni a. pero īn seki īn ātsītsikās yeh tein mā yohyowaltik kipi pi ki ..., tapī kiah ika nakat .
yōn āmo , āmo wēi mo ..., itsmolīni ke meh sayoh tohtomaktik wehweyi mochīwa ,
komo sē kitēntek itsmol īn pero tepitsīn sah īn seki tel wēi *mata ** mo tālia tikita ni ata
wehwei *mata ** mo tālia olōch itsmolīni wēika .
yōn *más** wehwei taktson mo tālia wān īn seki i..., āmo , āmo semi , āmo semi itsmolīni miak niman .
yōn sen mā yohyowaltik ika tapihpī kiah .
wān yōn seki tein māpis ī ..., tein mā pitsāwak yōn āmo . āmo ika tapihpī kih pero yōn wehwei *mata ** mochīwa ata itsmolīni , ohtēn onkak .
nikān tatampa kopa pā wa pan mochīwa yōn .
yōn mo chī ..., mochīwa sah yōn xiwit, mochīwa sah wān,
wān seki nʼ ātsītsikās tein yōn , tēkwa ,
yeh kāsá : kikwih *corral ** para .... yōn *corral ** kitālia h *corral ** para *tr ampa ** para āmo sē panō s sē *corral tsīn tan ** para mah sē mokwalti para yehwa sē *kirrespetāro ** nʼ *corral **.
yehwa kitālia h yōn tein tēkwa nʼ ā tsi ..., ātsītsikās .
yehwa yōn kitālia h ika . kanah yehwa yōn ata kitōkah oh tipan , *corral ** kwelita h semi yōn porke ...
para āmo sē m..., yās semi *corral tsīn tan ** pos sē m[o]ahkol kwīltia wān āmo sē panowa porke tēkokoh yōn . tēihixka .
yeh ika yōn kitālia h para *corral ** yōn . īn pedro martín i nānahtsīn ata i kaltēnoh nochi yehwa *hasta** kāmpa nʼ chucho pa i no ata nochi yehwa kitālih *corral **
para sē mo kwī ltīs āmo wel sē .... yōn semi sē kitākachīwa porke tē i..., tēihixka .
tēkwa .
kēmah āmo wel sē panō s nʼ *corral tsīn tan ** porke yōn sē ki ..., sē kimowilia .
¿ tein katí:n yeh ? ¿ tein tēkwa ?
āmo nʼmati kēmaniān , katí:n *tiempo ** pero yōn , yōn xōchiowa nō mo n..., sē mo pihpilowa sah ihkó:n i...,
i..., *por racimo** sah imahmātsīntan yah ..., kāmpa ēwa nʼ imāxiwyo ompa moch ..., mo pihpilowa yōn xōchit i ts..., ixōchio ihkwi sah mahyá: totomol tik sah.
yōn mōhololpilowa sah kēmeh nʼ ..., kēmeh , nēn , ātsītsikās t[e]in ,
tein yōn , yōn chīchīltik yeh sē ..., mopahpampilowa yeh wēweyak yeh ihkó:n kēmeh kabāyoh witapīl .
wān īn seki āmo īn mo pihpilowa nʼ ikehkēsp ... i..., *por racimo** imahmātsīntan .
kēmah. tātaman .
wān yōn seki chīchīltik nʼ ixōchio pero pisīltik .
wēweyak sah mochīwa kēmeh kabāyoh kwitapīl yōn seki .
kēmah wān īn , wān īn , nejó:n , ātsītsikās tein mā wēweyak nō , nō tsikitsī s nʼ ixōchio mo ..., mo pihpilowa nō imahmātsīntan sah.
yeh , yeh kostik nʼ ixōchio . *por racimito s** sah mochīwa āmo wehwei .
kēmah , yetok nāwi taman ātsītsikās , ēyi taman tein wehkapania wān sē taman tein mosowa tālpan .
āmo yōn ika *tiempo ** sah , porke wītsa tōnal nē chichinawi āmo sē kahsi .
āmo nʼmati katí:n tiēmpo h kān nʼ tālia *cuidado **. kēmeh tinemih sah kān tikchīwa h *cuenta** kēmaniá:n yōn ,
yōn chichinawi , pero wītse *tiempo ** āmo onkak chichino wi . wān kēmasá : kwaltsīn sē kita selistok .
pos yōn onkak ohtēn . kāsá : ohtēn mochīwa . kē m[eh] mochīwa yōn ..., kitēmowa h, se [ki] nʼ tokniwān ni [ki] ta nē kaltsīntan kitēmowa h, nēn , ātsītsikās kitēmowa h.
*este **, s ..., āmo semi kēmeh sē , ōme , ēyi mētsti .
* después ** sepa ih ixwa , de teyowa sepa ixwa .
wān mochīwa yōn xiwit. yōn mochīwa ika *tiempo ** kēmeh yōn mātalin , istāk mātalin .
yeh ta ata ika *tiempo ** sah yō ..., teyowa . de xōchiowa wān teyowa ompa tami xokoya wān kēm[ah] *hasta** sē xiwit sepa mochīwa .
iwki á: nō īn āts:tsikās nō .
s ..., kanah yehwa sah nikmati yehwa sah nikīxmati nāwi taman onkak .
ēyi taman tein wehkapania wān sē taman tein yōn tālpan ātsītsikās .
yehwa sah yōn . kēmah.
pos āman nō tinēch ilīs ox ti kīxmattok nō nʼ teh oso āmo tikīxmati yōn ātsītsikās .
kēmah tē ..., yehwa nʼ tēkwa .
tein tal pan . kēmah.
pos kān tʼtāl iah *cuidado **. kā .... kān tʼtāl iah *cuidado **.
kēmah kān sē kita lia ..., kān sē kimati ox kēmasá : se ki el nāmiki kēmaniān onkak .
kēmah. mochīwa ti a.
ekin tsīn āmo tei [...] ...
pos kān tʼchīwa h *cuenta** kēmaniá:n yōn ...
ke ..., kēmah. tanechikōl xiwit kiliah , pero neli miak , miak taman .
uhuh . miak taman ki yōn , [ki] nelo wah de yōn witsti kitēmowa h īpa ki ..., kitēmowa h tein yōn seki siwāmeh kostia h
yehwa yōni nē ika kin ..., mā ltiah ika
pero tanelōloh . āmo sē taman sah wān yōn kiliah sē yōn chichi ..., yōn
siwāpah kitēmowa h wān yōn , nejó:n , nʼ yōn chichīk xiwit kiliah seki xiwit
nē , pané: xōmēt nʼ imāy pero yēkchichipahtik *o** tikmā toka sah wān ti yēkmā chichīya k a.
tehwān tʼpia h nē kaltsīntan sē *mata ** xiwit yōn , yōn xiwit yēkchichipahtik .
yehwa yōn nochi iwān kinelowa h wān ika māltia siwāt tein yōn ....
kēmeh yōn īksá : kipia h sē konētsīn wān chi ..., chāwis kwi sneki yehwa yōn ika kin āltiah para kitoka h nʼ chāwis ika miak taman witsti ki ..., kimowilia nēn kokolis .
yehwa yōn kikwih . tanelōloh āmo sē taman sah.
nochi yehwa ʼkwi ah. * aparte cuando ** sē siwāt de , de ki tāka tīltia sē kōn ēt , ēh ,
kēmah. kichihchīwa h yehwān tātah meh kichīwa h temāskal , nē , temāskal .
wān, nej ..., kitēmōti h, ē , texkaltet pero āmo , āmo tet yōni , yōn kichihchīwa h [...] pero texkaltet onkak tet tein āmo a m... tein āmo topōni wān āmo tatapaka ,
porke yōn tet tein nikān onkak tehwān yōn istāk tet para tepāmit kikwih , yōn para temāskal āmo kwaltia olōch ..., olōch ..., olōch totopoka wān,
wān sayoh , sayoh para nē .... *bueno ** de sē taxōta ltia totopoka wān o ..., olōch wehweliwi nochi komo ..., wān ka chi komohkó:n kipia , nēn , *i s l abon **.
yēk totopoka wān tēw ..., wān mo pihpi s wia. wān āmo kwaltia ika , ika , nēn , kitēmowa h * siempre ** nēn , texkaltet .
onkak seki nikān te i..., nikān ātaw kopa kikwi tih . kitālia h nʼ takwā yōt wān ompa kēmah ki .... mahyá: sē *hornito ** ompa kī ...,
para kwali kipantēmili ah tet ihkó:n kitālia h wān ika kī ..., kixōta ltiah sepa ki ..., takawāntia h ya
wān, nejó:n , ki ketsah sē kalihtik , nē , ompa kāmpa temāskal ihtik a kitālia h ki ..., komāmo yōn pesma , temāskal pesma kitālia h
pahpata iswat kitālia h komāmo chamakih iswat kitālia h wān kilpia h ika kwomeka t kitālia h, nēn , ʼ pa mpīkih ... tsi a, nēn , kichīwa h, nēn , koloh
wān kēmah kipa mpīkih ya nēn temāskal
wān * una vez ** kitālih keh ya nʼ iswat kipan kēn tiah āyā meh ya o peta meh tein kahsi skeh para mah , para mah kwali kawāni .
kēmah *de , de , de que** pil wah tik a nē siwāt pos ompa mo ..., mo ..., ompa kite m..., ompa mo tema ya *o** ki tema ya sē nānahtsīn tein kwali ta tema kēmeh yōn tein
kiliah te i..., siwāitanih yehwān kin te mah yōn
wān para siwāt mo s kal ..., *bueno ** chikāwak kīsa wān,
wān niman mo chikāwa pos komāmo ki ntekih onkak nē siwāmeh yēk ihkwāk nʼ kokolis kwih , nē , chāwis kwih .
mets teh tētēmi h oso , oso āmo takwah *bueno ** miak , miak *kimpasā rowa** ihwāk a kin tema h. pahtih * solamente ** temāskal pero āmo , pero āmo tikīxmati ah koyōpah ti pos āmo kwīka yah , nē ,
nē *clinica ** oso * hospital** ke *importa ** mah ompa yowi komāmo kita tsakw īlt ītih *o** a[i]t kēní:w .
pero ihkwāk āmo ihkwāk s ..., yōli ah kalihtik sah.
āmo . ekin tsīn *importa hospital** mah yowi porke nēpa teki wah kitsakwilīs komo ,
komohkó:n āmo k..., āmo kwia k ompa nē *clinica ** ti ..., kwīka k nʼ i siwā w kitēn ēxtilīto
āmo ihwāk katka kalihtik sah. ihwāk āmo *obligatorio ** yās sē .... āmo onkaya nō * hospital** nō ihwāk .
āmo onkaya .
āmo onkaya . nikān pēwa k tikita h tehwān sē tapahtihkeh wālah nēn *doctor** mo rā nte , ismael morante yehwa sah yetoya pero *de más ** āmo teh tapahtiānih katka .
kēmah , ika yōn *p re ..., mejor** k..., kēmeh īn pilimeh nemi tih pos *me ...** kalihtik *importa ** kita s nēn āk [in] de siwāitakeh .
kiliah siwāitakeh īn kiliah pilmāchi a nih pero taman sah nʼ itōkāy yōn mahyá: sē *me ntada ** ihkó:n . īn kiliah i..., ē..., siwāitanih tein ,
tē in kinita h pilimeh , *bueno ** siwāmeh tein koko ya nih.
yōn kiliah siwāitanih .
wān yōn seki kitōkāytia h pilmāchi a nih pané: kīsa * fiero ** nʼ tahtōl .
kēmah. ihkó:n āmo kwal tsí:n kīsa .
kēmah. timo [ma] wispolowah *mismo ** tehwān sah wān de ompa ti wālēw keh tehwān nō .
*porque** āmo ti yōl keh i kēspan sē tepēt , sē kowit , ti nen keh pero nō ti wa ..., ompa ti wālēw keh kāmpa sekīn ehko tokeh .
kēmah. wān tehwān mah tikihto kān ihkó:n pané: kīsa *mal **.
pané: paniá:n nikaki neh i tech *radio ** ihkó:n ki tokāy tiah pero neh , neh āmo nikwelkaki ihkó:n ni kihtowa .
kēmah.
kēmah. yehwa sah yōn nimits ilia nē t .... onkak ēyi taman tein moskaltia wehkapan wān sayoh sē taman tein tālpan ātsītsikās . yehwa sah yōn .
yehwa sah yōn . pos neh ni monōtsa ni ernesto vasquez de san miguel tzinacapan .
ā *bueno ** ta soh ...,
tasohkāmatik miak .
nik ixmāttok yōn wehwei , imāy mā wēwei ata ,
eh, yōn nō kwali tata nʼ ikowyo .
wān nimits ilia yōn ātsītsikās āmo tēkwa , ni ó:n tei .
kēmah. wān nʼ oksé: ni kīxmattok yōn ātsītsikās nō wehwei wān yeh tē ..., tē wihwitswia .
nō wehwei , pero yeh nō yēk te tsoh tsopōni a ika ..., yēk ahwayoh .
mm . sē , wān sē yōn tein kihtowa ,
tein tālpān mochīwa nʼ ātsītsikās nō ihkwilin tsitsīn.
ihkwīn tsitsīn wān ika tepitsīn sē mo ..., i hkwí:n sē motel oh tikīsa , yēk sē ahwayoh kwi nō .
kēmah , yōn pisīltik , tsikitsī tsīn.
wān sē ātsītsikās onkak , nō pisīltik pero yeh āmo tēkwa .
yeh āmo teh kichīwa , mā pisīltik pero āmo ahwayoh ni ó:n tei .
kēmah , yōn āmo teh kichīwa , ni ó:n tei .
mm . pero ōme taman , seki nʼ ātsītsikās tein wehwei yehwa yōn tē ..., ika sē mo kwīltia ihkó:n yēk ahwayoh , yē [k] fiēroh ihkó:n sē kichīwa ihkó:n wān yōn *pisilīto s** , yōn ihkwīn tsitsīn ,
yehwa nō yēk ahwayoh .
yōn nochi ni kīxmattok . kēmah.
pos kān tei , *sólo ** nʼ ixiwyo , sayoh ki ...,
īks[á:] , nʼ *antes** kikwiah
nē wehkāw kikwiah para kinamaka yah , para ika kipīki ah *chicharrón **.
yehwa sah *o** nakat ika kipia h ihkó:n wān mits wīka h [mitsilwiah] , " meh, xʼ wīka ya ".
yehwa , āmo kikwih *nāylonbōls as** kēmeh āman .
ēh . āman āmo , āman āmo ʼkowa h yōn xiw ..., xiwit.
wān nē kēman nochi xiwit katka . * en vez que** tik ...,
nēpa tʼtēn tos yōn xiwit, * en dos , tres días ** wān xokoya wān palān ya.
mahyá: *abono ** ya mochīwa k wān * nylon ** āmo .
wehkāwa wetsto tinemi . kēmah. yehwa yōni neh ni kīxmattok yōn xiwit.
¿ ātsītsikās tein kwali ?
nejé:n , mo pam pihpilowa ihkó:n kwaltsīn , mahyá: tson ti ,
ihkó:n [mo] pam pihpilowa , sē , sē * rollo** ihkó:n , sē
tatsītskīl wān ihkó:n mopampilowa wān kēmah nikān ihkó:n wēweyak ihkōkó:n ixōchio .
ihkó:n pero i tech nʼ ikwowyo pēwa ihkó:n mo pam pihpilowa i tech nʼ ikowyo .
ihkó:n moyewalōlt ihtiw ihkó:n wān iwki , iwki mochīwa .
* después de que** pēwa chikāwaya ti a, chīchīl ēwi nō .
chīchīl ēwi wān kēmah de chīchīl ēwi kēmah , nejé:n , de chikāwaya ya,
wān sē k olīnia ihkó:n tʼtē xīma , yēk potōni ,
kēmah [mah] y á: *polv o ** kitamōta , potōni miak .
kēmah. yehwa ya yōn iteyo ya.
yeh *cuando ** yōn chikāwaya ya, xīīni ,
wehwetsi nochi wān kēmah mo moyāwa ihkó:n , * después ** ixwa ti a, ihkōn tsitsīn ya pēwa ixwa .
yōn ātsītsikās wehwei .
kēmah. wān tein tēkwa yeh nō taman ixōchio .
yeh ihkó:n mo ..., mo ..., mo ..., mo b ōlah pihpilowa [i] hkōn tsitsīn.
wān ompa ya nikān ikehkēsp an nō mo pihpilowa , pero yeh ihkó:n *bolita s** sah mopihpilo wilia ikehkēsp an .
wān tein tēkwa ihistāk yeh nʼ ixōchio .
istāk nō moyewalōlt ia ihkó:n .
*cada vez ** nikān kipia nʼ imāxiwyo ompa ēwa nʼ ixōchio .
sē nikān nō , sē nikān nō wān ihkó:n moke p tiw ihkó:n
wān ihkōn tsitsīn ixōchio tsīn ihistāk .
yehwa yōni .
wān yeh ika nʼ āmo nō poliwi kān ..., kānika eski *porque** de nʼ iteyo
chikāwaya xīīni sepa , sepa wāl ixwa ti nochi yehwa .
mm . mahyá: yōn ti kiliah tehtsonkil it , iwki yōni . kēmah.
nō wehwei kowit mochīwa . kēmah.
*sólo para ** sē kowtatīl .
yehwa *o** sē kitohtōka s * para corral ** wān yehwa sah.
*de más ** āmo , āmo tei , *porque** yemānik kwowit .
kān ah nō . āmo . *sólo ** yōn tālpan ātsitsīkās yehwa [...] tsitsīn mochīwa
yōn kēmah , yōn kihtowah * que** ika kin āltiah nō mʼ pilimeh .
yeh * según para ** pahti nō . pero yehwa sah , ika kin āltiah pilimeh .
yehwa sah.
onkak nimitsilih tok pero seki pisīltik , yōn de [...] āmo semi māwehwei ok .
kēmah , tsikitsitsīn imāxiwyo . entó:s yōn āmo tēkwa .
kēmah , yōn , nejé:n , t..., kow takōt sah. kēmah.
kēmah.
yōn , *[es]te **,
yōn āmo kēman nikitilia . āmo kēman nikitilia nʼ ixōchio tein yōn
pisīltik , tsikitsitsīn ātsītsikās . kēmah.
ā , yēk pisīltik , kān kwaltia .
sē kitēxīma wān niman palān tiw, kahkanaktik [pihpitsaktik] , kēmah. uhuh .
kēmah. sē yōn ihkwīn tsitsīn , pero yōn nō tēkwa , yōn nimits ilia yōn ika seki , kin tē moh tinemih para kin āltiah pilimeh .
yehwa sah yōni . kēmah.
kān nikmati ton kokolis yo , seki yehwa ya kēmeh yōn
nānahtsīn tēchili h toya *que **, nej ēn ,
tein yōn kikwi *como ** tētēmīlis ,
wān kisen elowah yōn xiwit,
sēn kīs mah ..., kisen elowah , kimana h wān kin āltiah ika pilimeh .
yehwa yōni . mmm .
miguel gorostiza , san miguel tzinacapan .
¿ kan achi taman ātsītsikās tikīxmati ?
tein yōn tikihtowa wehwei kān tēkwa , ¿toni sē kikwi ?
¿ kēniwki nʼ ixōchio yehwa yōn xiwit ?
¿ wēi kowit mochīwa ?
yōn tein ōme taman ātsītsikās tein
tikihtowa yēk wehwei nēn i..., ixiwyo ,
¿ kwaltia nē ikowyo teihsá: sē kikwi ?
¿ tein tēkwa , kwaltia teihsá: xiwit ?
wān, tikihtowa *bueno **, ōme taman ātsitsīkās tein māwehwei , sē tēkwa , sē āmo tēkwa . sē tein yōn tālpan mochīwa pisīltik tēkwa ,
¿ īpa yehwa sah , ēyi taman sah onkak ? ¿ kān onkak *más** ātsītsikās ?
¿ yōn kēní:w ki nʼ ixōchio ?
¿ nō kwaltia kowtatīl nʼ ikowyo ?
entó:s nāwi taman ātsītsikās ahsik .
[ton] kokolis [tein ] kinkwi *por eso ** kin āltiah [ika yōn xiwit ] .
motōkāy wān xolāl .
mm , kēmah ni kīxmattok yōn , yōn xiwit, nej xankayākxiwit : n , nō kiliah mātsātsayāmpa h xiwit.
wān neh nik ..., nikaki , nikin kakiliāya nōmá:n nē kēman ke , nejó:n ,
kiliah mātsātsayāmpa h xiwit wa ..., wān neli semi kihtowah ke xankahyāk .
neli taman tik tsohyāk *porque** miak taman xiwit seki tsohyāk wān seki ahwiāk .
wān kihtowah ke yōn tē ..., nē kipahtia *cuando ** āksá: mā tsātsayāni , wān ihwāk siwāmeh mātsātsayānih
wān kinimpahtia *porque** , nejó:n , de tsohyāk .
ke yōn tsohyāk kit mahyá: kih y ia nʼ kokolis . aha .
wān neh nikneki , neh *más** nikīxmati *por , por ** mātsātsayāmpa h.
pero ni kelnāmik tok sē , sē meh de nokn iwān āit kā ti eh, nejó:n , ika momā pahti āya .
kēmah *porque** yōn , neli ata siwāmeh kēmeh nochipa kihtowah yehwān ta pah pāka h oso kipāka h
tilmah wān .... *bueno más , más ** ach ka kikwi tokeh āt
seki kinkwi yōn kokolis mātsātsayānih . kēmeh īn kāmpa sē * mā rrār rayādoh ** nikita ya kān ni kelnāmiki katieh de noknīw ān
mahyá: yēk .... ehe .
kēmah yēk chihchīchīlēwi a wān, wān kihtowa ke ʼko kowā ya.
kēmah. *entonce s** , nejó:n ,
āit ākoni nō nʼ kin ilih ka mah ki ..., mah ki ...
mah mo pahti ika yōn xiwit.
wān *entonce s** neli ti konkwi ah ihkó:n ohtēnoh tā komekat .
seki komekat mā ahalx tik wān, nejó:n , mā xoh xoxoktik .
wān imekayo pané: achi istāk .
kēmah wān ixōchio , nejó:n , nō istāk .
kēmah nʼ ixōchio wān pos tē tehko i tech , i tech tei yes ki kowit , kow takōt .
āmo nikmati ox .... *bueno ** yōn komekat pero āmo telwehwei a *porque** ,
miak taman komekat onkak . kēmeh yōn te xokomekat ata pos yeh wehkapan mowilāna tehko pankīsa .
wān īn komekat nēn , mātsātsayāmpa *o** nō kiliah xankayākxiwit ,
yeh mahyá: kēmeh yōn kā x ta pān sah.
mowīwilāna pero ihkó:n tehko sē
ōme *metro ** tel wehkapan wān, wān ompa tami sah.
kēmah. nejó:n , onkak nika hkwīni yōn āmo monēneki sa nipa onkak ,
ohtēnoh yōn k..., ata yōn kiliah wākohxiwit
iwān mochīwa * o se a** kāmpa onkak yōn .
aha . kēmah.
yehwa yōn iwān mochīwa .
kēmah wān neli , nejó:n , xiwit, nē mā ahalaxtik
wān pané: tepitsīn māehewaltik pero mā eheka pitstik .
aha tepitsīn . āmo , mahyá: tepitsīn istāk , mahyá tepitsīn istāk .
kēmah.
kēmah. kēmah. nejó:n , kēmah wān komāmo kēmasá : nikān īn tinentinemi h kwali nimits nēxtilīs .
kēmah. nejó:n , ʼmitsilia yōn , yōn onkak *hasta** āman
*porque** kēmeh teh tikihtowa seki poliw tiw xiwit pero nēn yehwa yōn xiwit onkak *hasta** ekin tsīn.
nejó:n , nikīita nochi nē kāmpa ika ninemi wān, nejó:n , komo sē yowi īn tatampa kopa onkak nochi .
kēmah nejó:n āmo ,
āmo monēneki . wān pos āmo ā kin kiteki okachi
kēmeh , aha . kēmah wān, wān kēmeh tsohyāk
pos ni ó:n nō tapialmeh āmo kikwah .
kān ah. nejó:n , yōn nochi neli nē ōme , ēyi tokniwān sah nimo lia kimattokeh .
wān yehwa sah para pahti . kēmah.
kēmah. wān neh nik mattok nikita ya, nēn , ompa , nēn , para pahti
kimāxakwalo wāyah ihkó:n wān ika , ika momā xakwalowah . kēmah , *porque** , nejó:n , kēmeh xiwit se ..., sel tik
wān pos xoxowik sē ʼ konkwi a kēmeh sē kiteki ti wān selistok
en tō s niman mahyá: , nejó:n , xoh xoko ltia.
wān en tō s ika imāy , nēn , *mismo ** mo māxakwalo wāya wān para momā pahti āya .
kēmah.
kēmah. yōn nō iwān nochi yōn ka x ta pān kāmpa onkak nō mochīwa . kēmah.
ihkó:n oh ohtēnoh mochīwa oso , oso kahbēntah .
kāmpa yōn kēmasá : sē tawīteki ēwa ompa .
kēmah *porque** nēn , nēn komekat nochi tei eski komekat pos nō yetok sah kāmpa mochīwa kēmeh
mah tikihto kān ixtāwa t āmo sē ʼ kahsi .
nō taman xiwit mochīwa wān ....
sepa komo sē yowi nē kowtah pa ya ne hkwí:n *por ** ātekohkomol āmo nō tei ok semi .
kēmah. tā onkak nika hkwīni sah nochi īn san miguel nochi *hasta** ....
aha nochi nē *hasta** āyō tzin ā pan kopa nō onkak ok .
a, onkas .
kēmah.
kēmah.
*es que** tel miak taman onkak nikān .
kēmah.
kēmah neli .
pos neh ni monōtsa hermelindo salazar wān ni wītsa san miguel tzinacapan .
*bueno ** pos , nē , se pan nikān timonāmik keh hermelindo , ni ..., nikneki nimitstahtanīs , *es ...**, nitēka kilih ti kīxmattok yōn
xankayākxiwit kiliah . neh kān nikīxmati , nʼneki xʼ nēchtapowi ke kāni onkak wān kēniwki ke ....
ox de kwowit ox de kwa mekat oso kēní:w , kāni yōn mochīwa . neh āmo nikīxmati [āmo] kēm ān nikita yōn .
nō nʼtē moh ne ..., nemi ōme , ēyi xiwit a pero āmo nikīxmati yōn xiwit kēniwki .
yehwa ki ..., kih y ia nʼ kokolis .
mm . ompa nʼ tapāni . tsa ..., tsātsayāni *porque** ,
de yōn tewāki nimo lia.
chichinaka *hasta** eskīsa .
kēmah. īpa para komekat sē kikwi .
ā ni kīxmattok wākohxiwit ,
yōn mā ..., yōn kowyoh moloxtik wān imāxiwyo moloxtik wān īx tso tsotsol tik nʼ i īxko .
¿ kān xo k..., xoxoktik nʼ ikowyo , xoxoktik nʼ ikowyo ?
en tō s āmo nikīxmati . ni kīxmattok nʼ k wākohxiwit pero yōn
xiwit tikihtowa āmo nikīxmati wān tak *más** nikita pero āmo ni momaka *cuenta** kēmeh āmo ,
tein āmo ti kokolis pēwa h de yōn pos āmo timomaka h *cuenta** ox pahti wān kēmeh āmo kēman tikita h. āmo nikita .
kēman nikita xiwit nikita s ke kān onkak wān ni kihnekwi s para nʼneltoka s.
para nikmati s yehwa . ox yehwa ya xiwit.
kēmah.
mochīwa .
kēmah.
āmo kitekih de āmo kimati ox pahti .
āmo kikwah de tsohyāk .
āman nikita s kāsá : nik i[tas] niá:s kowtah nikita s nē nik mā kotōna s wān ni kihnekwi s para nē nikmati s katieh yōn xiwit.
kēmah.
mm . kēmah yehwa sah yōn .
wān iwki kinnāmiki a.
pos yōn neh kān ma..., kān nikīxmati ya ke nik ..., ne ..., tʼ nēchtapowi a pos nikīx amti wān nikmati s a.
wān mʼpia s *cuidado ** kēmasá : nikita s yō xiwit nik mā kotōna s wān ni kihnekwi s para ,
komo iwān mochīwa yōn k wākohxiwit nʼ kwā koh ni kīxmattok neh .
wān, nejó:n , nikita sē .... aha . kēmah.
āmo onkak .
ā kēmah.
āmo nō tei nō .
nochi xolāl tēn .
*hasta** ompa nik ....
kēmah. neh neli kān nikīxmati pero nikita s a āman ya ke tʼ nēchtapowi a
ni ..., nikita s nik mā kotōna s wān ni kihnekwi s para ika nikita s katí:n yeh nʼ pahti yōn .
kēmah. pos yehwa sah yōni ni ...,
nimitstahtani a *porque** āmo nikīxmati neli wān *más** neli ti ... ti wēweh tikeh ya pero āmo tikīxmati yōn xiwit.
tel miak *cos as** ,
miak taman onkak xiwit wān ni ó:n nō tʼmati h ox pahti ni ó:n tʼmati para tōn ..., para toni *servīrowa . **
tikpan owih tinemih sah *o** ti ka..., ti kāwilchīwa h.
pero ya ke sē kimati a mah sē kipia *cuidado ** wān mah sē kihto ke īn , mah sē * cuidaro porque ** tehsá : tanāmiki pahti .
kēmah. pos yehwa sah yōn nimits tatsīntok ia wān
tasohkāmatik ke ti nēchilwih nikmati a wān, nejó:n ,
ʼ neki x nēchili motōkāy wān de kāni nʼ ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vásquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
nejó:n , tanokwilpah xiwit, monōtsa tanokwilpah xiwit, tik ....
nejó:n , nʼ i tachia lis kwaltsīn , sē xōchi tsí:n tsikitsīn
wān i..., ixōchio tsīn i..., kēm eskia mahyá: kihtowah tatahko mo tālia mahyá: sē , mm , mahyá: sē , mahyá: sē , sē *bolita **.
ompa mokehketsa nʼ ixōchio tsīn.
wān ixōchio tsīn, *este **, onkak ōme taman .
onkak nʼ tein *medio ** chīchīltik wān onkak tein *medio **, a ..., medio , me ..., ** tahko chīchīltik . ōme taman .
wān i tākilōtsīn kipia seki mahyá: , mahyá: , mahyá: , *este **, tsikitsitsīn pisilītos , tsikitsitsīn mahyá: *bolita s** . tsikitsitsīn .
yōn tanokwilpah xiwit kiliah porque kwaltia para sē itan , sē itan kāmpa tēkokoh sē itan okwil .
pero neh nik mattok kikwih , kikwih wān ki . . , kimolōnti ah,
*se a** neh nēch ..., nēchilwi ah kikwih wān kimolōnti ah wān ika moka ..., mo kan . . , mo ītōnia h nē kāmpa kin kokowa . k ītōnia h.
pos para tepitsīn tamatīya .
yehwa yōn ki ..., yehwa yōn kilwiah tanokwilpah xiwit, pos sē .... *bueno ** kwaltia para sē itan okwil , kāmpa tēkokoh sē itan .
kēmah , ¿ oksé: talnāmikīlis xā tikpia *de que** tinēchtatsīntokīs ?
kimolōnti ah *de s ..., después ** de kimolōnti ah pos ika kitōniah nē kāmpa tēkokoh , ika nʼ ixiwio tsīn.
ix ..., ixiwyo , ixiwyo . ixiwyo kikwih wān kimolōnti ah, sē takītskil ihkó:n , sē takītskil kikwih de īn ixiwyo wān kimolōnti ah.
* después de que , antes que** sēwi s mah ika kī tōn īkān nikān kāmpa kinin kokowa .
entó:s ika kitōniah , pēwa tamatīya .
ehe h, yehwa yōn .
wān nō kwaltia , nejó:n , para pahti . nejó:n , nō kwaltia n..., para pahti nʼ inalwayo .
neh nik mattok porque sē , sē , sepa neh nimo koko wāya wān nita īk yehwa , nēchilih keh mah nita i yehwa .
*cuando ** ihwāk yōn sē tai miak āt , ihwak sē miak , miak āt sē tai ,
* pos ** kiliah ā i..., kiliah neāixwitil , sē moāixwitia .
entó:s mah sē tai yōn para kiwātsa nēn āt kāmpa sē , kāmpa , kāmpa mo tālia i tech sē īhtik .
para s ..., nejó:n , para tein tēkokoh sē īhtik mah sē tai yehwa yōn inalwayo wān ixiwyo .
mah sē tai mōsta h kwalkān , nepantah wān tiōtak wān sē , para sē pahti nō sē yeh , s ..., nejó:n , kwaltia para nʼ tanokwilpah wān kwaltia para nʼ ā ix ..., nejó:n sē moāixwitia , tēkokoh i tech sē i..., īhtik .
yehwa nejó:n , neh nik mattok *casi porque ** n..., ika nimo pahtih ka ya.
mm .
īn ..., nʼ inalwayo , inalwayo kitsontew ia , kit ..., kiwiwita h wān kēmah kitsontew iah . kitsontew iah wān yehwa kēmah kimolōnti ah ya iwān ixiwyo .
wān ompa ki sēse wiah , kisē wiah kwaltsīn wān kēmah mah sē tai a, nejó:n , mah sē tai kwalkān , nepantah wān tiōtak para n....
ēxpa nʼ tōnal mah sē tai para sē īhtik .
neh nikmati *porque** ika nimo pahtih ka ya *por eso ** nimits ilwia mmm . wān nēch nāmiki k, mmm . mmm .
*este **, kēmah ōme , ōme taman pahti , kwaltia nejó:n , kwaltia para tanokwilpah wān kwaltia para sē īhtik . mm , mmm . mmm .
pero yōn , īn xiwit, ¿ kimolōnti ah ?
mm . ¿toni kimolōnti a, ixiwyo oso ī xōchio ?
mm .
¿ wān inalwayo ki tla ..., kiwātsa ?
kwāk ..., kwā kōn kē tla ōme taman , ōme ..., ōme pahti .
pos .
pos , pos neh *compadrito ** yehwa sah nikīxmati , sē , sē sah , sē taman sah.
sē taman sah. āmo *más** nijó:n nik ..., nikīxmati pos yōn ,
para sē i tān komo tēkokoh ,
pos neh nikīxmati seki sē kimolōnti a
wān kikwi sē , kikwi sē tilmah tsí:n,
wān kāmpa nē tēkokoh ompa sē kitālilia .
sē kitālilia [ om ]pa ika sē tilmah tsí:n wān komo āmo nō kwaltia ika āmat , sayoh nʼ āmat niman pa t..., niman pāti .
nimān pati nijó:n āmat . entó:s * mejor** sē kikwi sē tilmah tsí:n,
sē *pedacito ** [i] hkó:n tilmah tsí:n sē kikwi
wān sē ki kalakia nē .
sē ʼketsa pero tsikitsīn nēn ā tsí:n, mol ō..., molōni .
molōni yōn ā tsí:n,
mah molōni . miak sē kitālilia nʼ ā tsí:n, *si quiera** ihkó:n
wān mah tsikitsīn mokāwa . tsikitsīn mah mokāwa yōn āt .
kēmeh eskia mah mo a ..., mah āyoh tokots wāki .
wān sē ki chichīna ltia nēn tilmah tsí:n wān sē kitālilia kāmpa tēkokoh sē itan .
ehe de nʼ ahwiāk *porque** yōn ahwiāk yōn xiwtsí:n . pos yehwa neh nik ..., nikīxmati pero
nō kwali tinēch ilis *compadrito ** katí:n nēn ,
ka tīn , nēn kīnīn , para nēn ,
tanokkwil pah xiwit, nō , nō , teh nō tikmattos .
¡ah ! yemānik mokāwa para s ..., para nēnkēn sē kōya , kēmeh eskia kipech tiah .
kēmeh eskia kipech tiah para e...,
ihkó:n ōxtik nēn s ..., ōxtik nēn sin tsí:n.
ā , para mah yē mā nia , nijó:n , *porque** seki nēn sin tsí:n por tah takwāwak .
wān ka yōn pos , nēn , ki ..., kitālia h,
mokāwa ōxtik nēn sin tsí:n.
¡ah ! , pos yōn nō ,
pos kwaltsīn , nijó:n , nō para to pah wān
para nēn to ..., totatōk .
wān sin tsí:n nochi , nēn , tiktālia h pos nochi nō tik ..., tikmat tokeh de cad [a] ** ti sē meh de nʼ tik ...,
de yōn tikchīwa h.
yehwa de īn para mʼ pahti .
xaxakachtik .
mm . mā xahxakachtik ,
pero yewaltik nʼ i..., nʼ imāxiwyo . uhuh .
pané: yōn kipia witsti , pero āmo semi tēwihwitswih . xaxakachtik sah.
pos neh ni kitak chīchīltik . chīchīltik pero *cuando ** chikāwaya ya.
kēmah , ōme *color **.
pos yehwa ....
pos yehwa yōn ika kimolōnti ah yehwa yōn xōchit .
wān yehwa yōn ika para nēn tanokwilpah .
yehwa yōn ki ..., yehwā yōn xōchit nō kimolōnti ah. yeh n mits ilia tsi ...,
tʼtāl iah nʼ ā tsí:n ihkó:n miak
wān kēmah mokāwa tsikili tsīn. yehwa ya nēn ti kwih ika nēn tilmah tsí:n wān
tiktālia h kāmpa tēch kokowa sē itan .
ompa , nejó:n , kilwiah tanokwilpah xiwit.
wān nō ti kihtowah para xināch pos yōn nō , nō kwali , nō . [ih] kó:n nēch ..., nēchilia h nēn
tō tātah wān nēchili āyah
* que** yōn mah sē kitālili para kīsa ōxtik nēn sīn tsí:n *porque** seki
tel tah takwāwak wān yēk te ..., tēm ākokoh de sē , de sē kōya .
yōn sē kōya * solamente ** sē kikwi sē olōt .
olōt para ika sē ki ..., ki ..., kōya .
wān de , de āmo , de yemānik nē pos ihkōn i sah [i] ka sē imākpal
[i] ka sē imākpal sah sē kōya .
āmo tēm ākokoh .
āmo tilīn tok. wān
yehwa nijó:n semi , semi kwali yōn nō , kēmeh eskia pahti .
yehwa , yehwa sah nō nē nikmati yōn , *[co]m[padrito] **.
[kē] mah , *[compadrito] **.
yehwa nʼ *compadrito **, nō tʼneki ah ti mitstahtanīs keh yōn kiliah tanokwilpah xiwit, ¿ ox nō ti kīxmattok ? , eh .
¿ ox oksé: itōkāy yōn , tikīxmati tōkāit oso īpa iwki sah tanokwilpah xiwit tikīxmati no ?
¿ sē tōkāit sah ?
kēmah.
sē kitālilia ya.
pāti .
kēmah , tik ....
tsik tsīn sah , mah , mahyá: tsokowāki .
yehwa yōn kipahtia de ahwiāk nē xiwit, de ahwiāk , de ahwiāk . ahwiāk semi .
pos , yōn , yeh nō nikmat tok, yeh [i] ka yōn tanokwilpah nō kiliah *[com]padr[ito] **,
pahti nō para tan okwilin .
pero nō ki ..., tēch iliah nʼ tātah meh * que**
nō pahti para xināch kitālilia h.
yōn xināch ki ..., para kitawelīs para mochīwa s nē sin tsí:n oh ōxtik .
*cuando ** ki tāliliah xināch , kipech tiah ya,
kiteki tih yōn xōchi tsí:n ixōchio ya wān
kimo moxowa h, ki tēmiliah iwān kipech tiah ya.
yōn kit para *cuando ** mochīwa ti ya sin tsí:n, nēn , xināch cuando ixwa ya, nē , mi ..., mi mīl tsí:n,
moskaltia wān mochīwa a, ta ki a nʼ tākilōt ,
yēk īxkahkaxaltik mochīwa nʼ taōl tsí:n, nēnkēn kōya h.
nō kihto ..., nō ki ..., kitaweli a kit yōn . kēmah nō kitaweli a.
yehwa yōn kit nʼ tātah meh kichīwa yah nō . kēmah.
ōxtik kīsa sin tsí:n, ōxtik kīsa .
*porque** seki semi tih tilīn i wān e..., ko ..., *bueno ** owih para kiōya h.
tēm ākokoh *por eso ** ki tāliliah yōn para mah , para mah kitaweli .
kēmah , kitaweli a kit s i..., xināch . kēmah. kēmah.
ōxtik mochīwa sin tsí:n.
yehwa yōn k i[t] ni tēkakilia .
nō k... ?
kēmah.
kēmah.
yehwa nʼ ..., wān moskaltia semi wehkapan wān nʼ ikowyo nē xaxakachtik ata .
xaxakachtik wān *medio esquinado** nʼ ikowyo .
wān imāxiwyo nō mā yohyowaltik tepitsīn wān nō mā xaxakachtik nʼ imā ..., xaxakachtik *parejo ** nʼ imāxiwyo .
kēmah. kēmah wān, wān imā tampa nēn nō wih ..., nō wihwitstik , xaxakachtik kēmeh ikowyo .
pané: x ..., wihwitstik nʼ imā ta[mpa] . kēmah. kanah pero xo .... pero ihkó:n pané: witsyoh sē kimachilia .
wān ixōchio tsīn mochīwa ika *rollito s** nʼ i..., ikwāpan mo tālia wān semi ōxtik .
wān *cuando , cuando ** selik ok ,
pané: *medio , medio ** kostik wān *cuando ** chikāwaya ya, chīchīltik mochīwa ata .
chīchīltik . ajá , sē kita ata ōme *color , cuando ** posōntok ōme *color **.
kēmah. ōme *color ** nʼ kipia , yehwa yōn , nejó:n ,
kwaltsīn yōn xōchi tsí:n neli wān yehwa nʼ ki ..., pahti para y ..., para nʼ tan okwilin
wān, wān pahti para yehwa yōn xināch kitaweli ah.
kēmah.
kēmah.
mm , tsikitsīn .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , kitaweli a *semillita **.
tēm ākokoh sē kiōya .
kēmah tēm ākokoh .
kēmah. kēmah.
isiwka tsīn sē ki ...,
sē kō x ti wetsi . kēmah , ihsiwka .
kān tilīn tok.
kān tilīn tok, kitaweli a xōchi tsí:n neli , kitaweli a.
kēmah. pahti nō . pahti nō .
pos yehwa sah *compadrito ** [nimits] tahtania * que** ..., yehwa sah.
kēmah , tasohkāmatik , *compadrito **.
pos yōn ni kīxmattok nō yōn ,
tsopēlik xiwit yōn
ehe h. nejó:n , neh ni kīxmattok yōn tsopēlik xiwit,
mo ..., āmo wehka mochīwa nikān ,
kaltsīn tampa sah mochīwa wān mosōsowa tepitsīn . āmo wehkapania , tepitsīn sah mochīwa , ihkó:n sah.
wān i..., ikowyo nē chīchīltik .
wān imāxiwyo tsīn mā ..., *medio ** mātsohtsotso l..., tsikitsitsīn imāxiwyo tsīn.
wān ixōchio .... kēmah ixōchio nō ...,
pané: istāk nʼ ixōchio .
kēmah yehwa yōn ni kīxmattok neh . wān neli tsopēk xō ..., nʼ i xiwtsīn .
tsopēk .
kēmah.
kēmah.
tsopēk . tsopēk neli .
pahti . * ajá **.
n..., kēmah.
kitsokomana h para kwa ..., para tsopēk kīsa nō neli . tsopēk .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
mochīwa ya xōchi tsīn, ikehkech tah mo tālia nʼ ixōchio tsīn.
kēmah.
kēmah.
pos kanah nō , nō iwki sah *compadrito ** ni kīxmattok neh , nō iwki sah nikīxmati neh .
kēmah. kēmah.
kēmah kihtowah , kwali para pah [ti] .
kēmah wān yehwa ika kitso pe ..., ika kitsopēlia h ya.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah.
kēmah , pero yōn kihtowah ke kikwēcho wah nō , pero achto kitewātsa h [...] .
kēmah yōn witsti ach ti kitewātsa h para kwali kwēch iwi. kēmah. kēmah.
āmo , āmo kwēch iwi.
patīyoh nō , pero yōn nō onkak , *bueno ** onka keh nē kowtah yōn okwilimeh , āmo mokōwtani h, onkak kinē ... wēnoh , āmo mohkāmeh yōn okwilimeh sē kin kītski a. mmm . kēmah.
i tech , i tech tohmit .
yōn miakia . mmm .
miak mochīwa yōn .
kēmah. kēmah , mochīwa miak
kēmah.
yehwa yōn mochīwa mo ..., yōn momiakilia ihsiwka . yehwa yōn .
kēmah.
mm . yeh kin ihsiw ī ltia ya. kēmah , nō iwān .
mm , kēmah.
kēmah.
kēmah.
tel tsopēk
kēmah.
kēmah.
kēmah , ika yōn tiktōkāitia h.
mochīwa ata yōn kaltēnoh sah. yōn , kowtah āmo mochīwa yōn , * solamente ** kaltēnoh mochīwa , kēmah. kēmah , pahti kikwih , mmm .
kēmah.
i..., iwtok kinamaka h īn cuesalan , ata kinamaka h toknīw an tein wītse h ahkokopa , nō kwālkwi h tsopēlik xiwit.
kēmah , kinamaka h. kēmah , kimattokeh ke pahti .
kēmah.
miak pahti .
kēmah *compadrito ** yōn . kēmah.
kēmah.
kēmah.
ekin tsīn āmo nochi ki ..., mokoyōpahtiah ya, āmo kichīwa h kwēntah yōn xiwtsí:n , āmo , āmo kichīwa h kwēntah ekin tsīn mʼ pīpil tein moskaltih tokeh *porque** yehwān
nochi mo koyō wīka h. teis c: olīni sē kokolis sē siwāt ,
kita lōch tih tokeh nē kāmpa koyō tapahtīl ..., kāmpa tapahtiānih .
achto ihwāk mo ..., sē siwā kokoxkeh mopalew iāya kalihtik , āmo , āmo yowi nē tapahtīlōyān .
kēmah. wān ih w ...,
wān ika nochi xiwtsīn sah ki m..., mopahtia h, yehwa xiwtsīn sah kimaka h siwāt wān ihsiwka mopalēwi a. wān yehwa yōn de p..., de koko ..., kokoxkeh de siwāt , īn tikihtowa xiw ts..., [xiwts]īn tsopēlik xiwit
wān yōn āy ..., āyō tōch ..., āyōtōchēwat , īn kakawat . āyōtōchēwat nō kinimaka h mah ta īkān yōn , nō ki ..., nō
kēmah.
kēmah , yehwa yōn iwān .... kēmah.
kēmah.
mm . kēmah , yehwa yōni .
kēmah.
pos nochi yehwa , nēn , tein ,
tein īn tikihtowa .... kēmah.
kēmah.
kēmah.
para āmo , āmo motanawia h achīchika . āmo motanawia h ok .
ekin tsīn ...
nochi k... . ekin tsīn āmo , ekin tsīn kēmeh yōn s ...,
pīpil meh yo wih ekin tsīn nē , āmo kimati h toni temāskal , pero ihwāk a nochi temāskal nehnemi a. sē siwā kokoxkeh *cuando ** mopalēwi a ya, temāskal .
wān yōn nē seki mo ..., mo tema yah moh mōstika , seki wih wīptika . kēmah wān ihkó:n āmo teh *kimpasā rowa** siwāmeh . kēmah , ihkōn i . ehe h.
nē *hasta** sē , sē kichīwa , de kita keh kēní:w sē kichīwa h, sē weli sē kichīwa .
ika sē kwīpāna , nēn , yōn kiliah koloh .
kēmah.
kēmah , yehwa yōn pahti yōn xiwtsí:n , yehwa yōn , yōn tapalēwia semi .
semi kwali pahti para ....
kān sē kimati , *compadrito **
kēmah , mosempalēwia h ya yōn , mosempalēwia h ya.
kēmah.
kimaka h ya kokoxkeh . kēmah , ihkōn i .
nochi , yōn , yōn , wits kwi ..., kiliah wits kolāntoh .
kēmah , yōn nō . kēmah.
kēmah.
kēmah , yehwa yōn nochi , nēn , nēn , kichīwa yah ko ..., ko lo ..., kolāntoh
kēmah. yōn tel ..., tel ihsiwka ..., tel ahwiāk . ka chi kē āmo īn seki tein ika sē kikwa para tapalōl
ah. yōn nō taman , telfuerte nʼ i..., eh . onkak *compadrito ** yōn .
ke ..., kēmah , yōn witsioh . witsioh .
*hasta** i..., iteyo tsīn moskaltia ihkwīn tsīn wān nochi witsyoh nʼ iteyo . witsioh . kēmah , witsioh .
kēmah.
kwal ..., kwaltia , kwaltia para tapalōl nō , kwaltia . kēmah.
kēmah nō , nō kwaltia . ahwiāya .
ahwiāya yōn , kēmah. mm , pero yōn semi kwali pahti para .... kēmah.
kēmah.
kwali pahti , kwali pahti .
pos tsikitsīn mokāwa nʼ āt wān sē kiekowa , kwaltsīn tsopēk .
tsopēk yeh . ompa āmo mochīwa .
āmo mochīwa kowtah yōn , mochīwa xolāl pan . onkas , onkas .
onkas , yehwa yōn ....
kēmah , tā mochīwa neli . mochīwa . tsopēk , kēmah.
yehwa yōni .
kēmah.
kēmah.
kēmah *hijo de la mala **. pos yehwa yōn tikīxmat tokeh yōn para pahti semi yōn kiliah tsopēlik xiwit.
ye ..., yehwa sah pos *compadrito **. yehwa sah yōn .
pos *a ver compadrito ** x tēch ilīs , nēn ,
īn tikmattok teh de nʼ tsopēlik xiwit xā tikmati .
nikān kwali tinēch ilwīs kīnīn ...,
kīnīn wān nō nimits ilwīs kīnīn neh nikmati .
ā mā tsikitsitsīn .
wān pos neh nō nik ...,
yōn xiwtsīn neh nikīxmati , nēn ,
[ih] kwī kwí:n imāxiwyo .
wān mowīwilāna ihkó:n .
[ke] masá: kaltēnoh oso nēwí:n sē kita .
wān *antes** , nēn , tota tah wān neh nikmati a, nēn ,
kiliah tsopēlik xiwit *porque** sē kiekowa ,
wān tsopēk . entó:s kimana h ke masá: tepitsīn tsopēk nʼ ā tsīn
wān yōn neh nikmati a yōn kwali para nō pahti .
para pahti nō kikwih .
*antes** , nēn , [to]tātahwān , i hkón tō ..., no m á:n ihkó:n *cuando **
de sē konētsīn , *cuando **, ihkó:n mokokowa sē , ihkó:n sē ,
nānahtsīn oso ihkó:n ,
pos kikwi tih yōn , nēn , witsti , wits takwa tsīn
wān kimolōnti ah yehwa , nēn , nʼ ā tsí:n
wān kimānelo wah wān taih ya.
taih ya yōni .
*por eso ** kiliah yōn tsopēlik xiwit, yōn semi kwali .
yōn nehwa , nehwa nik mattok nijó:n semi kwali .
wān, pos yehwa yōn tsopēlik xiwit kwali para tēn pahti
para pahti .
yōn nō kimolōnti ah.
wān tsikitsīn mokāwa nʼ ā tsí:n sah.
ē , kitsokomana h. ē tsopēk kīsa wān kēmah , nijó:n , taih ya.
wān yehwa yōn nik mattok *porque** yōn
kwaltsīn kīsa nʼ ixōchio tsīn.
yōn mowilāna , mowilāna *hasta** nē
wān mo tālia ihkó:n , nēn , i..., nʼ imāyo .
nʼ imāyo ihkó:n , nijó:n , yowi ihkó:n itsīntan , nē kāmpa tōktok ihkó:n wal ēwa si kēra ōme , ōme , ni m..., nijó:n .
wān kēmah ompa mo māmāyōtia ya, mo māmāyōtia ya *hasta** nē , *hasta** ahsi .
ompa kēmah mochīwa ya nʼ i xōchi tsīn. ¿ kēmah ti kīxmattok *compadrito ** ?
nē chīchīltik nʼ ixōchio , achi chīchīltik .
kēmah , pero āmo nikmati kīnīn , teh xā tik ..., [ti] kīxmattos *más**
nō iwki sah.
yehwa yōn ti ..., nikān nimitstahtani a neh , nijó:n , yehwa yōn nikmati para , nijó:n , semi kwali para nēn *remedio **.
kēmah iwān kimānelo wah yōn , kikwēcho wah nʼ yōn ,
kikwih witsti de wits takwa tsīn.
*antes** yeh ki .... yeh ika kitsopēlia h ya.
kēmah yōn kwali .
yehwa yōn neh nik mattok witsti , nē wits takwa tsīn ʼkwēcho wah .
wān ika kitsopēlia h ya nē .
yehwa nēn totātahwān , to nān ..., *bueno ** ihkó:n tēch ..., tēchiliāya h,
mm . para kwēch iwi, para achi tehte ik tia .
*porque de s ..., de ** ihkó:n , nijó:n , semi , semi kweh kwetax tik .
wān nijó:n *antes** semi tel patīyoh , nijó:n ,
kinamaka yah nikān cue sa lān
āmo nikmati ekin tsīn. wān neh sē * vez ** nikahsik a, nijó:n , sē okwilin wān ni kīxtil ihka nʼ iēwayo ,
wān ekin tsīn nik ..., nik ..., āmo ni kahsi ok , mo ..., okwilowa k.
yōn niktāl iāya i tech sē ihkó:n kēm eskia sē *pedacito ** de āyāt .
āyāt potox tik .
mm .
ompa tik ..., ompa niktāl iāya
wān ompa mochīwa yah miak , *cuando ** nik tapōti a nē ihkó:n
miak ihkó:n pan kīs tokeh yōn okwil tsitsīn , nēn witsti .
wits takwa tsīn
*porque** yehwa *antes** nānah meh wān nochi kikwiah yōn para remedio .
para *cuando ** sē konētsīn kēmeh īn ta ..., ti tāka tih
[nik] mach iliāya, nēn , ihkó:n mo ..., mokokowa h ya.
entó:s yehwa nē kitēmōti h iwān nō * o bien , o bien ** nēn pimiēntah xiwtsīn kimānelo wah ya nē , en vez ** kēmeh tikihtoh *compadrito **,
kitētewātsah , nēn , wits takwa tsīn nēn witsti
wān ki ..., kikwēcho wah ya.
ompa kēmah ompa kitālia h ya mʼ pimiēntah xiwit wān yehwa ya tsopēlik xiwit.
yōn de nʼ ēyi ,
de nʼ ēyi kikwih ,
[e]ntó:s para sa ..., sē , sē taih ya.
nejó:n xiwtsīn semi tel tsopēk
tsopēk nēn ixiwyo .
entó:s *hasta** nʼ ā tsīn sē kimolōnti a ihkó:n ,
miak sē ki tāliliah ihkó:n wān mokāwa tsikili tsīn
en tō s ompa nē mokāwa tsikili tsīn
wān yehwa sē tai , mokāwa tepitsīn , nē , tsō tsopēk .
tsō tsopēk , *por eso ** ti kiliah tsopēlik xiwit.
nijó:n semi ..., kēmasá : kaltēnoh , to kaltēnoh kēmasá : kipia h.
neh nikin ilia neh kaltēnoh āmo x ..., a ..., kaltēnoh ni kilia , āmo x kwiwita kān yōn tsopēlik xiwtsīn *porque** yōn semi kwali para pahti . neh ni kilia *antes** ni kilia nēchili āya notātah wān, nōmá:n wān
nochi , nēn , noknīw ān *o** nēwí:n . " īn semi kwali ", kihtowa " īn pahti " kihtowa .
yōn xiw ...,
nō kwālkwi nʼ tsopēlik xiwit, para tikita s āmo nimits kayāw a, nijó:n , kwālkwi , nijó:n , tsopēlik xiwit.
*porque** , nijó:n kwali semi para , para pahti .
nō āchá : nō tikmattos *compadrito **, nijó:n , kwali , nijó:n , para yōn pahti , yōn de nʼ ēyi .
kēmasá : kise ntāliah pero ekin tsīn pos āmo nō kikwih ok .
āmo kikwih ok , ekin tsīn
yehwa ekin tsīn āmo ....
nē tapahtīlōyān .
mah . ka..., ah ah. kalihtik
wān ekin tsīn nochi ,
nochi nē tapahtīlōyān . mmm .
ah, ah de ke ..., kē ...,
ā pos tikmattok , *compadrito **.
de nāwi , āyōtōchēwat . nʼ iēwayo nēn āyō tōch in
wān kise ntāliah ya
iwān pimiēntah xiwit wān yehwa ya tsopēlik xiwit wān yehwa ya nēn wits takwa tsīn. *porque** wits takwa tsīn wēweyak ihkó:n .
wān yehwa yōn , *antes** neh nikmati a de īn ekin tsīn tikelnāmiktokeh
ki ..., kichīwa yah , nēn , to nana ..., to ..., [to] nan ..., to ...,
to momá:n *o** oksekīn kichīwa yah nʼ temāskal .
temāskal wān ika nē mo tema yah.
para chikāwkeh ihkó:n , nēn , .... āmo motan owiah
wān ekin tsīn nochi , nochi tapahtīlōyān nochi nʼ i..., nochi yo wih
pero *antes** āmo kimati h, ekin tsīn, nēn , ....
temāskal . *no **, pos neh *antes** ihkó:n de ke n īxpetān nik ..., nikin chihchīw il iāya yōn temāskal
hasta ekin tsīn ni weli s, nijó:n , temāskal , nik ..., nēn xiwit. h ah ah.
*por eso ** yōn , yōn petōl mekat nochi ompa *servīro wāya **.
ompa nochi *servīro wāya ** para temāskal , ika tikihilp iāyah , nijó:n .
ahā . ko lo ....
yehwa yōn neh nik mattok nej í:n tsopēlik xiwit semi tel ..., semi tel kwali .
tel kwali īn tsopēlik xiwit, sayoh ke āmo , āmo tikmati h.
pero nehwa , nijó:n , nik mattok ihkó:n de īn tsopēlik xiwit semi , semi kwali
kēmah.
*igual ** nʼ āyō tōch in nʼ i..., nʼ iēwayo . nʼ ikakawyo .
nochi kikwēcho wah wān ko ..., kipa ntāliah ihkó:n ompa molōni iwān
kitālia h sē kōn tsīn ihkó:n , ompa nochi kitālia h
wān māyohtokotsowa , mokāwa i hkwí:n tsikitsīn ā tsí:n.
kēmah kitēka h ya i tech sē
*jarrito** wān ompa kitēka h ya, kēmah.
kēmah , [ki] maka h ya kokoxkeh
yehwa yōn , nēn , .... nō kwali yōn .... tā īn nochi , nochi , nochi sē kimati yōn , nēn , *cilantro **.
yōn pāpatāwak ihkó:n , yōn witsioh .
nochi iwān kimānelo wah para sē sah , nijó:n , kichīwa yah.
kēní:w kiliah *cilantro **. yēk ahwiāk .
āmo . āmo , nō taman . nō taman wān ekin tsīn āmo nō ka chi sē kita . yōn kēmasá :
kānsika sē kita sē momets wihwitswia .
wān īn seki .... mmm . nochi witsyoh de pankīsa , nochi witsioh .
[en]tó:s ekin tsīn nʼ onkak yōn ti ..., ti kwih para totapalōl ,
nijó:n , nō , nō kwaltia , nijó:n *cilantro **, yōn nimits ilia mā pāpa [tawak] para *toremedio** wān
para sē *pollito ** tēchchihchīwil iah pos ki tēmiliah *arrocito ** pos nō kitālili h, kwaltsīn ahwiāya nʼ tapalōl
pero yehwa nejó:n kikwi nochi iwān nēn yehwa nʼ tsopēlik xiwit.
kēmah , tsopēlik xiwit nochi semi , semi kwali .
semi kwali wān yōn tsopēk , kiliah tsopēlik xiwit *porque**
tsopēk . tsopēk .
tsopēk . tsopēk wān pos ekin tsīn onkak kah kaltēnoh para nēwí:n wēikowtah āmo sē kita .
īn nikān , pos nikāwí:n āchā onkas nʼ āmpōwīn nʼ tsopēlik xiwit. xā onkas ampō n .
* lo más ** kēmasá : nē kaltēnoh onkak , nēn , ....
yōn kēmaniá:n ni kitak nē no kaltēnoh yetoya sē *matita **. tsopēlik xiwit, yōn sē kekowa ihkó:n , sē kekowa , sē kekowa kox yehwa tsopēlik xiwit
niman sē kekowa , kihtō s, " īn tsopēk , īn yehwa tsopēlik xiwit, īn x kāwa kān .
kēmah , tā seki sē kwiwita de sē tamēwa pero de sē ki mattok sē ki ...,
sē kīxmattok , sē ʼ kotōna sē nʼ i..., nʼ imāyo wān sē kiekowa . kēmah.
kēmah. yehwa sah , yehwa sah *compadrito **. mmm .
mm . pos yōn tanokwilpah xiwit neli onkak nō .
pero yōn *cuando , cuando ** olīni nʼ tan ti ,
*pues ** tik mach ilia ke
pēwa mits kokowa wān
āmo tik ..., āmo tikmati ok toni tʼ tālilīs .
* primero ** xʼ molōn ti tsik tsīn xiwit,
yehwa nʼ tanokwilpah xiwit mah ka wa ..., mah molōni .
wān kēmah , *de una vez ** sēwi s a tepitsīn ,
*cuando ** sēwi s a, entó:s xʼ motēn ti a wān ompaka xʼ to ki kāmpa ika mits kokowa motan .
*o** xmo nakas ika tēka wān ompa xʼ pia .
totōnik kēn a mih taxīkōs mo ..., moh ti ..., mokanihtik .
yeh , wān ompa ,
komo tʼ mach ilia āmo ta ..., āmo ..., āmo tamatīya ,
*entonce s** x kīx ti wān * mejor** xik sen tili miak ,
wān x kah kawān ti i tech komāl .
wān i tech komāl x kah kawān ti wān ika xik tahta ti mokant ipan , pero paniá:n de mokant ipan .
¡ ika xʼ tahta ti !
ihkó:n xik tehte h chiki
wān, wān *a ver ** komohkó:n mitsnāmiki skia .
*porque** yōn xiwit nō semi pahti ,
pero ā kin kināmiki s.
ā kin kināmiki s, *porque** āmo nochī n tēchnāmiki .
onkak *pers ...**, onkak *gente **, ihkó:n toknīwān ,
*pues ** ki ..., kināmiki nʼ teisá: xiw tsitsīn mo tālilia .
wān onkak āmo kināmiki .
kēmeh āman moskaltia h pīpil tsitsīn , pilimeh ,
pos nochi kin tsopōni ah nē iwān ta ..., tapahtihkeh .
wān ika yōn pos komo ke nō kipata h ya nʼ es ti
āmo tēchnāmiki sneki ok i..., nēn , xiw tsitsīn.
wān *cuando ** semi , semi āmo kanah ika ok , tēch yōl polowa ya,
pos ihwāk a nʼ tik nēxti lītih nʼ tapahtihkeh .
pero nʼ tā tapahtihkeh yeh wāl tane milia * mejor** tēch tan kopīn a sneki .
wān *sólo ** yehwa sah yeh weli nʼ pahti *porque**
niman kihtowa pos para āmo mits koko h tos ,
* mejor** mah nimits kīxtil i .
pero āmo , *porque** komo tinēch kīxtilia pos āmo tinēch tāl ilīti oksé: .
wān tā ká:n sepa olīni sepa sē , sepa ni wālās sepa tinēch kīx tilīs ,
pos tinēch tami tankihkīxtī s.
* mejor** āmo .
wān ika yōn tikchīwa h *lucha de ** tik pah pahtī skiah ika xiw tsitsīn sah.
pero pos *a ver hasta ** kāmpa tēchnāmiki pero
semi sē tahyō wia.
*porque** īksá : posōni sē i tēnoh . titīka .
wān ihkó:n wehkāwa sē tēm posōn tinemi ,
* para ver ** pach iwi.
pero tē ..., tē ..., tē ..., tēyōlpoloh ,
*porque** neli , tēyōlpoloh , *porque** āmo kineki tamatīya s niman .
pero tel tēkokoh . āmo teh iwki .
ti wetsto s, ti nēn entos , pero āmo tiknemil ihtok tei , ni ó:n para ti takwās .
wān *a veces ** onkak sē pahti kilwiah es kowit.
yōn āmo semi tel teisá: , *cuando ** sē ,
ihkó:n , *cuando ** sē toknīw kimachilia tēmpalān ,
*pues ** nō , nō motēn tālilia nʼ ichōkilo .
yōn nʼ es kow chōkil ki ..., kise h sentilia ika yōn tilmah pach tsí:n,
wān ika monenepīl xakwalo wa .
pero , pos semi tetēlik , tel tētēnkokoh .
īksá : tētē nami ki neli , tē ..., ihkó:n de kīx chipāwa sē in enepīl ,
pos pahti a.
pero īksá : āmo nō pahti sneki .
tehwān nikān timopah tiah ika xiwtsi tsīn,
wān, wān nē kēman tātah meh kih t[ow]ah tēchnāmiki skia
*porque** yehwān yehwa nʼ ika mopahtiāyah .
pero nʼ tehwān āmo , āmo , āmo ika timopah tiah ok .
tehwān tēch tsikwīn a ltiah iwān tapahtihkeh .
pero , neli nʼ kēmeh kihtowah para mitsnāmiki skia ,
mah nimits ..., * mejor** mah nimits tsopōni ika sē pahti .
pero , pos ompa nō sē kimo wilih tēwa para nikihtō s mits pahtī tih ika yōn pahti tein
mits ta ..., mits tālilīs nʼ tapahtihkeh
*porque** mits kotōni līti takwalis .
āmo tikwās chīl ,
āmo ti taīs kahfēn ,
āmo tikwās mantēka ,
*porque** mits tālili h yōn pahti .
wān yehwa yōn ti tē knēl ti hkeh *por eso mejor**
tiknemil ia ti mopahtīs kiah ika *mismo ** xiw tsitsīn sah.
tikchīw iliah *lucha **.
* pero siempre ** semi tahyō wī lis.
kēmah.
āmo , āmo ta ....
āmo . tā ti motēn tīs nʼ i ā..., nʼ āt .
*de cuando ** mits molōn ti līskeh , ʼ kam pacho nʼ āt
wān ompaka ihkó:n xik tēka kāmpa ika mits kokowa motan .
mm , * para a ver ** tā ká:n tamatīya skia .
tamatīya s tā nō pahti . *por eso ** ki yōl ..., ki ..., kit ..., kit ..., kitēn ēwah
tanokwilpah xiwit,
tanokwilpah xōchit .
*por eso , porque ** ki ..., kimatilili ah ke kināmiki s.
*ojalá ** tē ..., tēchnāmiki skia *porque**
pos wehkāw totātahwān yehwa sah nʼ ika mopahtiāyah .
āmo , āmo kita tih nē koyō tapahtihkeh . mmm .
nʼ ixōchio , pos , nō kohkostik .
seki kohkostik , seki *pues , co mo que** pan c: ah āistāk .
pero pos mo īxmati ke tanokwilpah xiwit *porque** tohtohmiyoh , pané: wihwitsioh .
wān niman sē kīxmati , wān komāmo tik yēk īxmati
pos weli tik tahta nīs sē āksá: ā kin ,
ā kin tikita s. mmm .
yehwa sah yōni nikmati de yōni .
*pues ** nikmat s tok onkak sē xiwit itōkā tlan okwil pah ,
wān, *pues **, weli s titēch ..., titēch tēn ēw ilīs , titēch ilīs ,
kēnōn tla chia , niman kēnōn sē kikwi .
wān *pues ** na wa nikmat s tok *de que** kwāk
kē tla ti mopahtīs ika un tanokwilpah
tikih yō tilāna s ika sē , ika sē xiwit. ¿ ka tlīnōn ? ¿ āmo ?
para ma , ma kalaki moka mak .
ip ōtoh yo .
¿ wān ixōchio , *este **, kēní:w , kēní:w , ¿ kēní:w tla chia ?
¿ kwali a ?
ā..., nijó:n , ¿ tikneki tikmati s?
yōn chapolistit , nijó:n , *mismo ** ti ..., ekin tsīn *de que**
moskaltia wān āmo semi tel wehkapania .
yōn achi nōnohnēl wān pos , nijó:n , kiliah chapolistit *porque**
pos pané: , nijó:n , i..., nʼ ixōchio achi ,
achi ihkó:n pané: teh tetsīltik , ihkōn tsitsīn , ih..., [i] hkó:n ,
wēwehka mo tālia ,
ihkó:n yetok . *por eso ** kiliah yōn chapolistit .
entó:s yehwa , nijó:n , nik ..., nikīxmati *compadrito , que**
yōn chapolistit , nijó:n ,
āmo nochipa sē kita nēwí:n . nō , āmo nō sē ..., sē ..., para tinemi tīw nēwí:n āmo nochipa tikita s, nijó:n .
[ih] kó:n kā sā ika i..., ihihkak weh ..., wēwehka .
āmo , nijó:n , *cē cerca** .
yōn chapolistit kiliah wēwehka *porque** ....
wān nō wēwehka nʼ ixōchiō tsīn ihkó:n *porque** wēwehka kipia *por eso ** kiliah chapolistit .
wēwehka .
wān, pos yehwa yōn iwki ki ..., kiliah chapolistit wān yōn nʼ ixiwyo achi ihkōkōn tsitsīn.
mā wēweyak achi pihpitsāwak wān kipia nʼ *ipunt as** tepitsīn nēn ikwāpan .
entó:s yehwa yōn kiliah chapolistit .
wān yōn nō , nō kwaltia para [i] hkó:n teihsá: [i] hkó:n pah tsí:n oso teihsá: ihkó:n ,
para nikihtō s sē kikwā ti a, āmo wēlik .
yōn āmo wēlik .
pos yehwa yōn ,
kēmasá : yōn ,
tehwān ti kiliah ā..., āxīx ..., āxīx kokolis , āxīxtsakwi l yōn .
de yōn , *cuando ** sē yā sneki kalan ,
pos āmo weli , tēkokoh . yehwa yōn nō kwali .
kēmeh nēn ..., yōn * lo mismo ** kēmeh , nēn , masāowat .
[...] masāowat kēmeh eskia owa t .
*por eso ** kiliah masāowat , *igual ** nij í:n chapolistit , nij í:n nō kwali mah kimolōnt īkān
wān mah sē tai para yehwa , nijó:n ,
pos āx i..., āxīx kokolis , yōn de tēkokoh nēn *hasta** sē i..., nikān sē ixīk ,
tēkokoh sē ipox .
*porque** pos āmo wel sē yowi nēn *baño* * .
yehwa nēn tiowih kalan
pos tēch kokowa . tehwān ti kiliah kalan tiow eh *porque** īpa ihkó:n *de que** timonohnōts ah,
nejó:n , yehwa yōn . pero yōn mah sē tai tepitsīn ,
pos tēnāmiki .
* después ** kwali , kwali sē yowi a, āmo tēkokoh ok .
pos ti onka keh seki tikmati h, nēn , ....
pos neh nikīxmati *de que** yōn , seki nikpia nē kaltsīntan ,
miak ihkó:n nik tēmaka .
wān ni ki yēk ilia *de que cuando ** neh nikpia , nijó:n ,
pos nik tehteki ihkwīn tsitsīn. ihkwīn tsitsīn nik tehteki wān nik x ah xamānia ika *martillo** .
ika *martillo** oso ika tet oso [i] ka kow i[t] . pero tsikitsitsīn . nik x ah xamānia kwaltsīn
wān kēmah nikin ilia mah kikwi tih ya sē tapalkat sí:n , sē *jarrito** ihkó:n kōn tsí:n.
wān ompa nik tēma nijó:n sakēra i hkwí:n *bola **.
ompa nik tēma wān kēmah kitē kiliah ya nʼ ā tsí:n,
entó:s kitē kiliah i hkwí:n de nʼ ā tsí:n, achi miak tsīn,
wān, wān mokāwa tsikili tsīn ya.
ompa tsikili tsīn ya, kēmah sē tai a.
sē tai a.
sē tai a, wān ika yōn , nijó:n ,
tē ..., tēnāmiki . yōn kwali semi .
kwali , kwali , kwali semi yōn . de yōn ,
kokolis , nijó:n , kihtowah de totōnik yōn sē kimachilia , yōn sē
sē , sē ..., tēkokoh sē ixīkko .
kēmah wān yehwa yōn sē i...,
tak āit kēyeh nʼ āmo wēl sē yowi nēn kalan .
ti kiliah kalan *porque** īpa ihkó:n *de que** , pos ihkó:n ti kiliah .
entó:s nēn yehwa , nijó:n , *toremedio** ,
nō iwān nē , yehwa īn ,
chapoli n , kēní:w nʼ kiliah pos , nijó:n , nō kwali .
kwali nō nʼ i..., wān seki āmo nochi tikmati h.
ā nō pos ēyi taman onkak . nehwa nikitstok sayoh de yōn ,
miak nēchtahtania h, ¿kēyeh nan kiliah chapolistit ?
chapolistit ti kiliah *porque** wēwehka kipia nēn ixōchio wān [i] hkó:n yetok , ihkó:n .
*por eso ** ti kiliah chapolistit .
nijó:n , pero yōn kwali yehwa , nijó:n , * igualito** kēmeh nē masāowat .
pos nō *igual **, nēn , tē ..., tēnāmiki .
yōn semi miak āmo kimati h, wān miak kimati h.
kēmah miak kimati h nō para sē ki ..., sē kichīwa s, nijó:n , semi pahti .
*porque** yōn masāowat kēmeh eskia yōn owa t , yōn kwaltsīn imāyo .
nʼ imāyo āmo , āmo kwaltia , tā yōn sē kikwi de nʼ itsīntan , de nʼ chikāwak .
tein chikāwak *porque de ** nʼ selik āmo kwaltia .
āmo kwaltia *porque** selik .
de nʼ chikāwak , neh kēmasá : nikteki de nʼ chikāwak .
de [i] hkó:n tomāwak wān nik tehteki wān nik x ah xamānia ihkó:n ,
nik x ah xamānia kēmah nik pan ketsa ya.
ʼ pan ketsah ya wān ..., kēmasá : nehwa nikchīwa nijó:n .
tā nijó:n pahti seki āmo tikmati h.
nō seki tikin ..., seki nikita kipan ketsah ,
pero ihkó:n ahahsitok .
wān yōn ahahsitok āmo , āmo kwaltia .
¿ *porque** kēyeh ? āmo k..., āmo , āmo molōni . *bueno ** āmo panowa i tech n.... āmo .
wān yehwa īn i [ki] n tsīn moneki *de que** ....
pos moneki mah sē ki x ah xamāni kwaltsīn , kwaltsīn .
mah sē kimāpātska kwaltsīn .
pos yehwa ekin tsīn nikān timonohnōts tokeh , *compadrito **.
pos ihkó:n kwaltsīn timomaka tokeh kwēntah kēní:w nʼ tik ..., tikita keh
kīn [īn] *toremedio** de īn ,
kowtah titekiti h. pos nochi tikmat tokeh kīnīn , kēmeh īn ,
chapolistit ti kiliah . wān miak āmo kīxmati .
miak āmo kīxmati h niman . seki kihtowah ,
"¿ katí:n chapolistit ?" neh āmo nikīxmati [...] .
yehwān kīxmati h yōn cha pol ..., chapoli meh, īn , nē tsī tsikwīn ih , chapolistit .
yōl tokeh . wān āmo tā īn xiwtsí:n , nēn ,
ihkó:n nijó:n , xiwtsí:n , nij í:n , ti kiliah chapolistit .
entó:s yōn semi kwali . yehwa nimitsilih tok kwali para , nijó:n ,
pero para teihsá: ihkó:n para nikihtō s que sē ʼkwā ti , sē ʼketsa ti , yōn āmo wēlik .
kēmah yehwa yōn weli , *compadrito **.
yehwa sah. *bueno compadrito **.
*bueno ** pos *compadrito ** nē tʼneki h xtēchtapowi ox tikīxmati yōn chapolistit , yōn xiwit.
kēmah.
wēwehka sah mo tālia nʼ iteyo ata .
kēmah.
kēmah.
weyak nʼ ixōchio pero n...,
*bueno ** nʼ im e..., imetskowyo pero mōtalia nʼ iteyo wēwehka tsitsīn , ixōchio wēwehka tsitsīn kipia .
kēmah yehwa yōn ....
mā teh ..., tepitsīn mā wēweyak .
pihpitsāwak . kēmah.
kēmah.
yōn āmo pero ,
kihtowah para *remedio ** nō kwaltia , para kiliah yōn , *bueno ** pos nʼ koyō tahtōl kiliah *mal de orín **.
nō kwali pahti yōn xiwit.
pero ti kiliah nʼ tehwān ā kin yōn , ā..., ā kin yōn tapiāstsa kwi .
āxīxtsakwi . kēmah , āxīxtsakwi yōn ,
yōn kwali .
kēmah.
kwali pahti yōn . kē[me]h masāowat .
kēmah.
kēmah.
yōn kokolis .
kēmah.
kēmah. kēmah.
kēmah , kān weli .
kēmah.
kēmah , tēkokoh . kēmah.
pos tēnāmiki . kēmah , kān tā
pahti , pahti nʼ kihtowah . pahti . wān yehwa īn , *este **, n...,
īn masāowat ,
nēn tēkakilia pahti p[er]o yōn tein *morado **, yōn istāk , yōn * cimarrón ** kiliah .
yōn *morado ** ata , mochīwa nēwí:n *por ** pata caballo , nēka tani kāmpa mochīwa semi .
kahfēntah yehwa yōn pahti , yōn *moradito ** ata .
kēmah.
kēmah.
sē tai a.
*cuando dios ** kineki yōn kokolis ika . kēmah , kwali pahti .
yōn sesēk mahyá: yōn , yōn xiwit wān xokōk , ika yōn tē ..., tēnāmiki .
kēmah.
kēmah.
kēmah , ihkōn i .
kēmah.
kēmah wān seki xiwit nō , ata yōn mochīwa kāsá : oh ti .
māpāpatāwak tepitsīn , ihkwīkwí:n mahyá: , mahyá: mā mohmoloxtik wān mā wēweyak ,
mosowa ihkó:n .
wān iyōlān mochīwa sē xōchi tsí:n i hkwí:n wehkapantik .
i hkwí:n wehkapantik , i hkwí:n de weyak sah wān mo tālia pané: , ā pané: tew tsitsí:n kiyewalowa h yehwa yōn ,
yōn xiwit, yōn nō yo ..., nō kwali pahti yōn para yōn āxīxtsakwīlis .
nō kwali pahti yōn . kēmah. kēmah nō kwali pahti .
kēmah.
wēwehka kipia nʼ iteyo . kēmah.
kēmah.
kēmah nō , nō tē nami ki . kēmah.
kēmah.
pahti , pahti *compadrito ** yōn .
kēmah.
ikowyo . kēmah.
kēmah.
kēmah , kān sē kimati .
āmo , tā yōn sē ki xamānia .
molōni pero āmo ki s te ..., āmo kīsa nʼ āt . āmo .
ke ..., kēmah , yōn kēmeh yōn limōn , komāmo sē kimāpātska k āmo kīsa s nʼ iāyo wān komo ,
komo sē kitālīs neki āt , āt mah li mō yoh , mah sē kipan tamōta sē limōn āmo nō ahwiāya . moneki mah sē kimāpātska īn iāyo sē tai . kēmah. ihkó:n , ihkó:n nō yōn masāowat .
kēmah.
kēmah.
mah , mah , mah sē motapowi .
kēmah.
kān kīxmati h *compadrito **, kān kīx ..., āmo . onkak xolāl pan , ipan ti taksa tinemih pero āmo sē ki ma..., kimati toni .
yōn tein yōl tokeh .
kēmah. xiwit, xiwtsí:n .
kēmah.
yōn āmo , yōn sayoh para , para pah tsí:n sah.
pos yehwa sah *compadrito ** yōn nʼneki a nimitstahtanīs , ox nō ti kīxmattok . kēmah , tasohkāmatik kēmah , *compadrito **.
*bueno ** ernesto , nejó:n , nikān timoahsi h sepa .
neh nik ..., ekin tsīn nʼneki nimitstahtanīs ox tik ...,
ox tikīxmati yōn kiliah seki xiwit monōtsa chapolistit .
¿ kēmah ?
kā [n] tʼmati kēn ..., kiliah chapolistit ?
kēmah.
aha nō kwali .
aha .
kēmah. ¿kēyeh tak kiliah chapolistit ?
¿ wān kānachi taman onkak ?
sē taman sah.
wān tik i..., tikihtowa para nʼ ..., kipahtia īpa yehwa sah sentaman oso xā teisá: ....
ā .
¿ tōni īn kitsontew iah , nēn , ... ? ah.
¿ wān yōn tak tōn *tanto ** taih de , de pahti komohkó:n ?
¿ *bueno **, wān tikihtowa kāni mochīwa *más** , nēn , ... ?
onkak miak .
¿kēn ihkwi nʼ ixōchio ?
ā
¿ wān yōn onkak nochi xiwit tak ?
¿ nochipa onkak ?
¿ ā , nejó:n , yehwa sah kān teh *más** tikmati de yehwa nʼ chapolistit teisá: kokolis *o** ... ?
*bueno **, pos , nejó:n , komāmo teh *más** ʼ nēchili kēn ti monōtsa wān ....
*bueno **, pos ni monōtsa hermelindo salazar wān nō ni wālēwa san miguel tzinacapan .
mm . kēmah. ni kīxmattok . m
ni kīxmattok . yōn mochīwa
kāsá : oh ohtēn *o** kāsá : kāmpa āmo sē tamēwa semi ompa mochīwa yōn xiwit.
wān yōn m..., yōn xiwit, nejó:n ,
mochīwa tel wehkapan , tel wehkapan nē ēyi *cuarta ** de wehkapan sah mochīwa ihkó:n .
wān ima ..., imāxiwyo tepitsīn *medio ** wēweyak tepitsīn .
wān ma ye ..., mā yeka pan tsitsikiltik wān yēk xaxakachtik nʼ imāxiwyo , i īxko .
wān, wān xōchiowa pan ..., pankīsa nēn i..., i..., ikechta yo , ikechta n yōn xōchiowa ikechta n .
yōn pankīsa mo māit ihtiw wān pankīsa ikech yo *hasta** se pan ki ..., mah ..., *hasta** mo mahmāytia ya.
kēmah mo ..., mochīwa nʼ xōchit , ixōch iw āmo kēman nikita ām... , āmo nʼ chi wa *cuenta** kēní:w nʼ ixōchio .
pero kēmeh iyōl ..., iyōlpayo nʼ i..., mahyá: iyōl ..., iyōl kwomeka yo ,
wēi ihkó:n mo tālia sikera kān ēyi *o** nāwi nēn iteyo ,
mahyá: koko tsitsīn wān sepa weh ..., wehka sepa sa ..., a i..., i..., iyekapa yo sepa motā līti ihkó:n nēn ,
iteyo wēwehka sah mo tālia ta .
yehwa yōn wēwehka sah mopilowa ehēyi *o** nahnāwi we .... nikān wān sepa sē wehka tsīn nikān mopilowili a sepa .
wān miak i..., ikechta yo kipia nʼ imaxal
ompa ya mopihpilo wilia nēn i..., iteyo yōn chapolistit .
yehwa yōn nik ..., ni kīxmattok wān
īpa sē taman sah yōn onkak chapolistit .
wān nō ahwiāk ta tepitsīn wān ikowyo , i..., kāmpa imā i..., kān iyōl kow yo kām ...,
kāmpa *ramitas** kipia ihkó:n mahyá mīl miāwat moskaltia wān nʼ ima ..., mochīw ..., mota lia nʼ iteyo ,
ikehkēsp an pero wehka sah āmo mo tālia yēk miak *sino que** wēwehka sah.
yehwa yōn ni kīxmattok nēn chapolistit wān nō , nō k īht owah kwali pahti para ,
para tein yōn ni kiliah āxīx tsak ... āxīxtsakwi h.
āxīxtsakwi h wān
yehwa nʼ taih . tai nochi nʼ inalwayo wān nochi kēmeh yetok *mata ** nochi ikwowyo iteyo iwān taih
wān iwān kinelowa h masāowat pero yōn tein yōn *morado ** āmo yōn istāk .
yehwa yōn semi kwali para , para ā kin āxīxtsakwi , āxīxtsakwīlis kiliah .
yōn koyō meh kiliah *mal de or in ** pero tehwān ti kiliah a, a ..., a x ..., axīxtsa kwi
pos āit kēyeh tak por wēwehka s ..., wēweh ..., yēk wehka kipia nʼ iteyo nēn mo tālia nʼ kān mo tālia yēk ..., yē kwēchtik sano ke wēwehka sah.
wān por yēk weyak nʼ i..., i..., mahyá: ikow ..., imetskowyo wān iteyo , yehwa ika iwki kiliah chapolistit .
kēmah.
pos nikīx amti sayoh sē taman . xoxoktik nochi nēn ixiwyo *parejo ** nʼ ikowyo xoxoktik .
sē taman sah ni kīxmattok .
pos neh nʼ mattok kipahtia yehwa sah de yōn kokolis , nēn ,
nē , āxixtsa kwī lis. yehwa sah kipahtia porin ahwiāk .
wān īn , nēn , iwān kinelowa h, nēn ,
masāowat yōn *morado porque ** xokōk .
xō xokōk . yōn i..., yōn ki ..., yōn ki ...,
iwān k..., iwān kimana h ya.
eh . tepitsīn kitsontew iah para ki ..., para ahwiāk kīsa , nēn , yōn chapolistit wān iwān , nēn ,
iwān yehwa nēn masāowat .
ihkó:n ki ..., kitsontew iah tepitsīn ika tehsá : meta māit *o** temolo wān kēmah kipa ..., ki kōn ketsah ya wān, wān kimana h ya molōni wān kēmah mokahkāwili a ya nʼ kokoxkeh .
yehwa , nēn , nēn , chapolistit kikelpachowa , nēn , nochi kēmeh yetok nʼ inalwayo , ixiwyo wān iteyo .
kitsontew iah tepitsīn wān iwān kine l..., iwān kitālia h nēn masāowat wān mahyá: ki xaxa ma..., ki ..., mahyá: ki xamānia h.
wān kēmah para ki ..., ki kōn ketsah kimana h ya wān sē tai a tsokowāki tepitsīn tai a nʼ āt .
pos de ...,
ki ..., kitālia h ki ..., sē , sē *posil lo** wēi ki pexōn tiah pero ma..., kitēka h si kēra sē * litro ** de āt wān tsokowāki .
tahko sah mokāwa ompa kē [mah] mokahkāwili ah ya.
kēmah kwali , kwali , mah kwali tsokomani yōn para , para kwali kīsa pahti .
kēmah.
pos mochīwa kāsá : oh ohtēn pero ām... , āmo nō yān yōn porin pahti nō āmo nō yān mō chīwa .
pero kāsá : sē kita , nejó:n , on k..., kāmpa mochīwa yēk miak niman mochīwa .
ē , wān kāsá : onkak ōme , ēyi sah pero nikita nē xōpanāko kāmpa yōn nan pan kalakih
nochi yehwa nʼ ihkw:n kāmpa vásquez meh in tālpan nochi yehwa .
ompa yēk wēi kān onkak . pero de [o]wihkāntia ya sepa poliwi .
[mo] n[ek]i mah paniá:n nō tepitsīn .
ixōchio āmo kēman nikita , nikita nochipa kipia yōn koko tsitsīn i kēspan .
pané: koko tsitsīn ata . yehwa yōn iteyo nikita pero āmo kēman ni kit .... kān nʼ tālia *cuidado ** nʼ ixōchio kēmeh
[nimi]ts ilia kān *importa ** sē , sē kita sē mo tahta nīs pero moneki mah sē kimati , mah sē kita .
*este **, pos sē kita nochipa onkak .
nochipa onkak sē kita . kēmah.
kēmah yehwa sah nʼmati yehwa sah yōn nikīxmati wān,
yehwa sah nʼ pahti nik ..., nʼ tēkakilia * que** yehwa yōn pahti para nʼ ,
para yehwa yōn āxīxtsakwīlis . mmm .
yehwa sah nikmati neh yehwa sah nik ..., nikmati nʼtē kakilih ihkó:n sah. wān neh ni monōtsa ni ernesto vásquez wān ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
yōn tehān tikīxmati h *como que** nē chapolistit . mmm .
nē kwaltia para nē ,
nē yōn tōch tik , de nēn , tōch tik tēkokoh .
mm . kwali sē tai .
wān komāmo wel sē tai mah sē kichihchīwa nē ,
mah miak tsīn sē kitēmo nē xiwtsí:n wān mah sē kitāli i tech sē *botellita **.
wān mah sē kitālili rehfīnoh .
mah kichīwa sakēra ōme tōnal , mah oksi nē xiwtsí:n ,
wān kēmah mah ika sē kipahpacho nʼ toknīw tein ki kokowa nʼ īhtik ,
komo āmo wel tai ,
*porque** onkak āmo wel taih . kikwi m..., kikwi * [co]mo que**
mihsōta h porin chichīk .
mm . pero nʼ tein āmo wel tai ,
ika sē kipahpacho wa sah wān pahti a. uhuh .
pos nē ,
kihtowah kēmeh īn teihsá: ,
kikwah wān āmo kin ih..., kin ihti nāmiki .
ehe h. oso , nē , tel taih ā tsí:n
wān sesē ya nʼ in ihtik entó:s yeh ika kin kokowa .
ehe h. oso tehsá : kikwah ,
wān panōk a nʼ *tiempo ** de sē kikwā skiya , tā ká:n tapalōl . ehe h.
*o** tā ká:n yowi de xokoya ti a wān nē , iwki kikwah .
entó:s ika yōn nēn pēwa kin kokowa nʼ in ihtik .
ehe h. pero para āmo k..., wehkāwa kimachilih to skeh ,
yeha nēn mah sē kimolōnti
wān mah tai mʼ *persona** komohkó:n kwali tai .
wān komo āmo wel tai nē , yeha ya yōn mah
sē kokxiti ika rehfīnoh tsīn xiwtsí:n wān
mah ika sē kipahpacho . ehe h.
kahfēntah sah nō . mmm .
kahfēntah mochīwa .
kanah ika ohtēnoh , kanah ika nē ,
īpa sah ihkó:n moskaltia sah.
āmo tatōka l . mmm .
kēmeh wehkāwkayō meh to tāto wān, pos nē ,
nochi nikāwí:n sah kitēmo wāyah tein ika mopahtiāyah .
wān tehān timo ska ltī koh pos tikīxmat tiah keh katīni , nēn , kwal ti ya.
entó:s yeh ka *hasta** āman āmo ti kelkāwa h.
mm . ihkó:n *tikseguirowah . porque ** neh īn nan kitah , neh āmo ka chi kēman niow iwān koyō tapahtihkeh .
mm . ām... , pan ..., panō s īn xiw meh,
āmo kēman niow sē , sē ta pahti lo ni yān mah ,
mah nēchmaka kān sē pah tsí:n. mmm .
iwki sah īpa ni monentihtok sah. mmm .
xōchiowa , istāk nʼ ixōchio tsīn. mmm .
nō teyowa , pero nʼ iteyo tsitsīn semi pisīltik . mmm .
pos xoxoktik , xoxoktik nʼ iteyo tsīn. mmm .
nē ,
yehwa yōn sah neh nʼ mattok * que** ika kipahtia h. āmo nʼmati sekīn kēní:w kimattokeh . uhuh .
*este **, cristina vázquez hernández ,
de xalpantzingo .
ekin tsīn nāno , xtēchnohnōtsa īn xiwit kēní:w tʼtōkāitia .
nē , sē īhtik tēkokoh tikihtowa , ¿ īpa sē īhtik sah *o** teihsá: kokolis semi ?
wān, yehwa nēn īn xiwit, ¿ kāni mochīwa ?
¿ kēní:w ?
¿ īn xiwit nō xōchiowa ?
¿ wān tak nō teyowa ?
¿ wān yeh kēniwki nʼ iteyo , xoxoktik , tīltik oso kēní:w ki ?
īn īpa sentaman sah kokolis pos kipahtia .
*bueno **, pos , *este **, pané: nochi a nāno nē titēch nohnōts īn xiwit monōtsa chapoli s it , tasohkāmatik . ¿ motōkāy wān mo xolāl ?
kēmah *porque , ** nē , *pues **, nejó:n ,
ihkó:n tikita h nē *que **,
tiktē moliah kēní:w eski para , nē , mah , nē ,
para mah tikimpaht īkān kalihtik sah , nēn , ihkó:n topili wān *porque** ,
īksá : tikwīka h nochi iwān , nēn ,
tapahtiānih wān īksá : āmo kinināmiki .
*por eso ** sē kitēmowa kēní:w , nē , para mah , nejó:n ,
mah nē ompaka sah , nē mah sē kimpah ti ihkó:n kalihtik , ika teihsá: ihkó:n ,
xiw tsitsí:n *o** yehwa ya kēmeh īn teihsá: n..., *este ** okwil tsitsí:n ihkó:n , māski okwil tsí:n pero nō pahti .
tanāmiki nō wān,
de ompa yōn sē kita *pues ** nē tanāmiki pos
tik ..., *más** tik ..., tik tāliliah ya yehwa ya sē topili *o** sē ihkó:n
tehwān , *de que** īksá : āmo sayoh pili kikwi tā nochi māski tehwān ,
wān ihkó:n *pues ** nē ,
para āmo nō tikwīka h ok iwān nēn tapahtihkeh , *porque** īksá : ompa nē tēch wāl tēmiliah miak pahti wān āmo nochi kināmiki .
kēmah.
wān ihkó:n tikita h * que** tanāmiki a yehwa īn ,
*pues ** yehwa ya *más** nō tikchīwa h ihkó:n , tiktē mo līskeh de kalihtik a mʼ pahti wān
iwki tikimpaht iah topili wān .
mm . kēmah.
*pues ** neh ni wālēwa nē
san miguel tzinacapan . mmm .
nehwa ni ..., notōkāy , nē , maría juárez salgado . mmm .
pos nē , nēn , nʼ ok ..., nʼ okwil tsí:n de nēn kwa ok ..., kowit de nʼ ok ..., kwowit nēn kwaokwil kowit , |
nē , sē kichīwa , nē , sē ki kīxtilia nēn kowit ,
kāmpa kitālia nēn i . . , *ipunt ita **.
sē ʼkīxtili a nʼ *ipunt ita ** wān kēmah sē kitē kilia nʼ ā tsí:n,
wān tā ká:n ti mokokowa
mits kwi k tēmpalān , entó:s yōn okwil tsí:n,
o ..., kwali tikwi s xoxowik .
tikwi xoxowik wān ti kīxtilia nʼ * ima te ca yo tsīn **,
wān ti motēn tālilia mo kā ..., i tech mo ..., mo tēnoh .
kwaltsīn tʼ malakach owa ,
moka mo ..., ika tilmah tsí:n,
*o** ika nʼ ichkat wān kēmah nē tik ..., timo kan ohohsa .
*o** , wān komo mitsnāmiki s,
entó:s pēwa ehekēwi a mokanihtik . ehekēwi a, kīsa ya yōn p alaktik .
komo mitsnāmiki entó:s sē ,
sē kwali *hora ** tik chia para timo tālilia sepa
tik ..., kēmeh eskia timo chipāwa , para kēman timo chipāwa ya,
komo nochi kīsa k a mokanihtik ēwayo tsí:n *porque** kiwīka .
sē ki malakach owa ihkó:n
sē ikanihtik , entó:s kwīka nejó:n p alaktik ika yōn okwil tsí:n *imantecayo **.
āmo nē , yeh kēmah , sē kimowilia ,
*porque** ipanko taman tik , pero āmo por yōn mah sē kimo wili , wān tik ...,
ika tikāwa ya.
āmo , teh ti ..., tikwīka sē ...,
ika xiwit wān ti kīxtilia nʼ *imantecayo tsīn **,
sepa , sakēra ēyi *viaje** .
wān de tik ..., de ti kīxtilia ya yōn , kēmah pēwa ya tik tālilia tā ká:n mo ...,
tā ká:n *mismo ** tehwa *o** tā ká:n sē pili ,
pos ika tʼ chipāwa nʼ i tēnoh mʼ pili , ika , nēn , ichkat .
ichkat sí:n *o** tilmah tsí:n tein ye ..., yemānik .
*porque** komo tik tālilia tein yōn xaxakachtik ,
entó:s ki ..., *más** kikaxol ēwa .
wān para āmo nē *más** mah kikaxol ēwa , sayoh mah kikanchipā wa,
entó:s tik tālilia nʼ ichkat . tik tālilia nʼ ichkat ,
para n..., komo āmo tikpia nʼ ichkat , tikwi h, nēn , tilmah tsí:n tein yemānik
wān ika timo ka..., ti ..., kēmeh eskia ti kīxtilia nʼ tein p alaktik nʼ i tēnoh nʼ ān ...,
* o bien ** sē pili * o bien ** sē tātah tsīn *o** nānahtsīn , ā kin eski *porque** yōn nochi tēkwi . āmo moneki nānah , āmo moneki pili , āmo moneki sē tātah , yōn nochi tēkwi .
wān komo tik ..., tikchīwa k a yōn ,
ika yōn okwil tsí:n wān ti kitak * que** kīsa k a nʼ ēwat *porque** kwīka ,
komo ika *mismo ** nʼ *imantecayo ** ika yeh k ehkēwtiw .
k ehkēwtiw , k ehkēwtiw wān nē ..., entó:s mokāwa nikān .
kēmeh tikwīka ihkó:n mokāwa .
mokāwa i tech i..., nēn , tilmah tsí:n *o** mokāwa i tech īn ichkat sí:n .
wān tikpat a, *porque** komo āmo tikpat ak sepa ompa mosowa sah sepa .
īn tikpat a, komo ti kitak * que**
nochi ehkēwi k a,
nochi ehkēwi *porque** onkak , onkak chīchīl tēmpalān wān onkak istāk tēmpalān .
istāk tēmpalān mokāwa mahyá: ti x ti sē i kan ko .
wān chīchīl tēmpalān , chīchīl ēwi sē ikanihtik .
mahyá: yōn chīl ēwat .
yehwa yōn monōtsa chīchīl tēmpalān . wān istāk tēmpalān ,
mahyá: yōn nochi ti x ti mokāwa mokanihtik .
īx pohposōni .
wān de ix : pohposōni yehwa yōn komo k..., komo ki nāmik īs yōn pili de yōn tik tālilia ihkó:n nʼ okwil tsí:n *imantecayo tsīn **,
entó:s nochi kīsa s. kīsa s.
kēmeh tikwīka s, kwali mah ki chichīna , kēmeh eskia mah kih ki ..., kitehteki .
ki ..., kitsīn tehteki mʼ p alaktik
wān kēmah pēwa ya kwīka ya, kwīka ya.
entó:s teh *más** tik chipāwa yōlīk tsīn, *más** tik chipāwa yōlīk tsīn.
wān k... * una vez ** de sepa tami kīsa ya, ti ...,
soh tikita ya nē komo kēní:w wān komo chīchi ok mʼ pili ,
entó:s tik maka ya, nēn , chīchi h
para komo tikita * que** kitilāna ya kwali , nēn , i takwal ,
pos *es que** , nē , mo chipāwa k a nʼ i kalihtik .
ihkōn i sē kintālili a.
āman nē nikān īn ,
*no madrina ** kwali tēch ilīs kēní:w yeh nō kimati *porque**
tikmati h nochi mʼ pahti , pero mah nikihto ,
pos yeh nō taman nʼmati , yeh nō taman kimati .
entó:s yekin tsīn yeh kwali nō tikaki līskeh ya, ton tēch ilwīs , kēní:w yeh
kimati , kēní:w kiteki tīltia .
mm . yōn motē ..., monōtsa , nēn ,
tik i..., tikteki tīltia ¿kēyeh ? , *porque** tik tāliliah nʼ topili
*o** tik tāliliah sē *pers ...**, sē toknīw ,
tein , tein wēi tātah tsīn *o** sē nānahtsīn .
kēmah , yehwa yōn .
pahti .
kēmah yeh .
* o bien ** semi āmo tanāmiki .
kēmah ihkó:n , ihkó:n neli .
neh nimonotsa , *este **, ni wālēw nēpa nē x ā..., *comunidad de ** xaltipan .
pero neh nimonotsa ni maría ocotlán . mmm .
kēmah.
*pues ** neh nikmati pané: kēmeh yōn kēman
sē , sē *casi ** sē mokokowa de , de konēt sí:n wān
kēman īksá : ata mahyá: *como que** eliwis tēkokoh sē ipox .
entó:s yehwa yōn ,
sē k..., tēm aniliah wān sē tai .
yehwa yōn neh nikmati para yōn xiwtsīn i nēn pahti .
*pues ** āmo , pero neh nʼmati pané: nō kihtowah nō
*pues ** nō kichīwa h, nēn īn , de yōn kilwiah nē ā xoko atōl , nō ki ..., de yōn nō kikwiah , nō ki ..., nō *serv ..., bueno ** nō kwaltia para yōn xiwtsí:n .
kēmah.
mm . kēmah , yehwa yōn neh nō nik mattok de yōn xiwtsí:n neli para
*pues ** para yōni sē kitatekiwt ia *porque**
*pues **, nē , kēmeh īn , *pues ** neli īn ti siwāmeh , nē ,
*pues ** nē , īksá : kēmeh īn *pues ** neli ,
māski ti kihtowah ti pahtih ya, pero īksá : āmo poliwi toni ika sē motanawia wān
*pues ** neli yehwa yōn xiwtsí:n īksá : neli nʼ tēm aniliah wān īksá : yehwa ya nʼ tēnāmiki .
kēmah. yehwa yōn .
kēmah *porque** pos neli ihkó:n yehwa sah , nēn ,
timomaka h *porque pues** neli kēmeh īn īksá : , nē ,
tiowih iwān , nēn , koyō tapahtihkeh , *pues ** nēn ,
īksá : , nē , *pues ** nē , āmo nō tēchnāmiki nē niman nēn ompa , nē , tēch akah mʼ pahti tā ,
ā..., īksá : yehwa ya nēn tēchnāmiki tein nika hkwí:n nē timo ...,
tehwān sah nikā hkwí:n timo tē moliah tein onkak nikāwí:n xiwtsi tsí:n.
pos * más , más ti delicado s** nʼ tehwān .
kēmah. uhuh .
ihkó:n pos .
yehwa sah nej īni tak nēn ti ...,
timonohnōts keh, āmo oksé: tikpia h *más** oksé: ok , *sino que** ,
pos de tēn tikmati h, yehwa sah nej īni de nʼ xiwtsí:n de nʼ tsopēlik xiwit.
kēmah ihkōn i a. kēmah ihkó:n , tak . pos yehwa sah nēn neli nʼ timo ...,
tiktēmowa h xiw tsitsí:n para ihkó:n pos neli yehwa īksá : tanāmiki a.
pos moneki mah sē kwīka miak nʼ tomīn .
kēmah.
neh ni monōtsa maría juárez salgado .
ni wītsa de san miguel tzinacapan .
pos , *este **, nēn ,
ti kīxmattok nē yōn xiwtsí:n ata nō kikwih pahti para , nēn ,
para teihsá: ihkó:n sē kokolis tē ahsi .
yōn kiliah tsopēlik xiwit.
¿ nē , nē ka..., katí:n nē , katí:n pahti tikmati ,
tehwātsīn , kēní:w nē monōtsa , kēní:w , kēní:w toni nʼ kipahtia ?
mm . ¿ wān āmo teihsá: *más** pahti tikmati lilia de yehwa *mismo ** yōn xiwtsí:n ?
kēmah.
kēm ..., pero nē *mis ma **,
nē , neh nikihto [wa] de pahti *porque** yōn kwīka miak taman pah tsí:n.
kwīka miak taman , nē , nō i..., i wīka l , toni , nēn ,
toni mʼ pah yo tsīn tikwi s para yehwa yōn . yōn kēmeh ,
tehwātsīn tik it[ow]a ke tēm aniliah yōn xiwtsí:n . kēmah , tēm aniliah ,
pero , pero * al ratito** nē kitēmaka h,
īksá :
komo yōn ti ..., tik ..., mits kwi m...,
* fuerte** nʼ kokolis de nʼ paratani . pos *a veces ** de , kwa ..., kwal [t]ia para nē ,
para nēn kalan emīlis ,
nō semi pahti ika .
mah sē ..., [ mah tē ] mani līkān ,
wān mah tē taī ltīkan , mah , mah , kēmeh eskia mah tsokowāki ,
mah tsokowāki wān kēmah nē tēm aniliah wān sē tēmaka h ya.
mah sē tai . wān de sē , sē tami tai , kēmah nē komo sē kimachilia tamatīya ya sē īhtik
*o** komo tamatīya k a mo ihtik , pos ne ..., neli mitsnāmiki a.
pero komo āmo tamatīya pos āmo mitsnāmiki s.
pero niman sepa kichīwa h, kichīwa h, nē , achi miak ya,
wān sepa kitewātsa h wān de kitewātsa h pos nē kēmeh eskia kit ..., kitsokomana h nʼ tikihtowa h.
yehwa yōn wān kēmah ki ..., ki mak ..., kēmeh eskia kitēmaka h ya para , nēn , mah sē mo taīl ti . *o** tā ká:n mits kwi k, nē ,
nēn , siwā ..., siwā kokolis *más** ,
*de a veces ** mo yōkoli a sah ,
motsikowa , ti kihtowah motsikowa to ihtik tehwān ti siwāmeh ,
entó:s yōn kwali nō kikwih para sē , sē pah tsí:n.
tik ..., kimana h wān tēmaka h.
wān pēwa tē pah pachowah tepitsīn mahyá: , mahyá: *como que** ki yemānia h nʼ to ..., to pox tsīn,
para nē īksá : nō ika motsakwilia .
tēnāmiki a. tēnāmiki a. tā nikān , nē , nikān ti ..., pos tiwālah keh pero ....
pos seki m..., mah *que **, mah *medio ** tik pīnāw matih tikihtowa h,
pero pos tik pīnāw matih āmo kēman kwali *porque**
kēmeh yehwān tsitsīn nikān toknīwān ,
nō kineki h kimati skeh toh toni nʼ tehwān to māsēwal pah .
* solamente ** nē koyō ko pos ompa nō tāman pah tsí:n, pero nikān īn māsēwal meh nō kineki h kimati skeh toni nʼ tikwi h, to pah tsí:n tehwān nikān ika timopah tiah .
pos nikān neli tehwān ti kwih yehwa yōn xiwtsí:n . tik ..., [tik] mana h sē ,
sē kwali , [sa] kēra kān ēyi , nāwi taktsōn wān
tikpāka h wān tikmana h ya wān * que** timo ...,
tepitsīn , nē , motokotso wa ya nʼ ā tsí:n pos ti taih ya.
wān komo tēchnāmiki pos semi nō ti mowelita h ya.
kēmah , kēmah nē komo
neli komo tēchnāmiki pos semi *más** tik ...,
tiktēmowa h ok * más de que ...**, para sepa tita īskeh komohkó:n tikita h kēní:w tēch nāmik tepitsīn ya nʼ tein ʼtaī keh,
entó:s tiktēmowa h *más** ok para nē ti ..., sepa timo manili ah wān sepa timotaīltiah .
entó:s de yōn timotaīltiah ,
īksá : kwaltsīn iwki sē mokāwa ya. kwaltsīn sē pahti a. wān de sē pahti a pos nō *hasta** nēn tok ...,
to kal yeto wāni meh nō mowelita h ya *porque** pos tē kāwa yōn kokolis .
*porque** īn ti siwāmeh āmo kēmeh sē , sē * señor tsīn ** moskaltia ,
tehwān ti ..., ti ..., tikpia h kokolis ,
semi , semi fiero h sah. kwaltsīn tih ka keh wān kwaltsīn timo ketsah ,
kwaltsīn timonohnōts ah pero nʼ to kokolis tehwān oksé: , āmo kēmeh sē ,
sē tāka tsí:n. tāka tsí:n yeh kēmeh kita nēxtia nʼ * dios ** ihkó:n sepa tiōtaki .
pero tehwān āmo , tehwān oksé: kokolis tikpia h.
kēmah , tehwān oksé: ,
* más ti delicado s** nē timo ...,
timo ..., tikpia h to kokolis tehwān nō taman , āmo kēmeh sē tāka tsí:n.
pos ...
kēmah , yehwa sah yōni nē tikmati h neli wān
*a veces ** kēmeh yōn īksá : ti motanawia h tikihtowa h.
pos , nē , timo kowiliah, nēn ,
nek axān wān,
nek axān tikma n..., tikmana h nō ,
wān nō timotaīltiah *o** ika timo āltiah .
entó:s ika yōn tēchnāmiki a nochi a.
pos n..., pos n..., pos kēmeh eskia , mosempalēwia *más** xiwtsí:n pero mosempalēwia ya. mmm .
āmo wel tikihtōs keh * que** āmo , nē ,
āmo pa ..., ti pahtih ya, *o** ti sē meh ti ..., tē x ..., komo tikita h * que** tēchnāmiki a, pos iwki , nō iwki ti mokāwa h ya.
tanāmiki . īksá : tanāmiki , tēchnāmiki a wān
neli pos āmo nō tik ..., āmo nō timo ..., *más** timo to mī wiah *porque** nē
neli nē koyō ko *más** patīyoh mʼ pah tsí:n. onkak pero patīyoh .
nē ....
kēmah , achi miak tsīn ompa mah sē ki ...,
mah sē kinechiko para nō sē mo to kih tiá:s ompa ya. pero nikān īn , ika īn māsēwal pah tsí:n pos neli nē
ika tepitsīn wān sē , tepitsīn sē yēk tamati a.
[k]ēmah .
neh ni monōtsa , nē , maría ocotlán . ni wia ..., ni wītsa de xaltipan .
āman nānah xtēchtapowi nē īn
okwil kowit , kānachi taman tikīxmati wān keh kēniwki para mah nō tikīxmati kān .
t ....
āman nēn tikihtowa īn okwilimeh tein kīsa h, ¿kēn iw keh, kohkostik eh, tīltik eh, chīchīltik eh ?
*bueno ** wān tikihtowa , nēn ,
onkak oksé: okwil kowit , ¿ katīni nēn oksé: okwil kowit nʼ onkak tein tikihtowa ?
āman , ¿ kwali titēch ilwīs kēniwki nʼ ixiwyo nēn tein tikihtowa ka chi tsikitsitsīn nēn okwil kowit ?
*bueno **, āman nānah x tēchili motōkāy wān kāni nʼ ti wālēwa .
mm , pos nēn tanokwilpah ..., tanokwilpah xiwit mochīwa ixtāwa t .
wān nō kitālia nʼ okwil tsí:n pero nē ,
*como que** i tech inalwayo .
ki ..., kāmpa , kāmpa tsīn tōktok ompa nēn mo tālia nʼ okwil tsí:n,
pero i tech inalwayo wān tālih tik .
wān nēn kwaokwil kowit ,
yeh mochīwa i kēspan .
i kēspan kitālia sē *botoncito** nē ma..., mahyá: ts..., *como que** tsāwal nō kitālia ,
wān yehwa yōn sē k ehkēwi lia.
komo tik ehkēwi lih yōn ,
yōn mahyá: tsāwal tsí:n,
entó:s wān tiktē kilia nʼ ā tsí:n nēn īhtik a nʼ kowit , kāmpa k...,
kāmpa ti kotōni lia
wān pankīsa ya nʼ okwil tsí:n.
kēmah , nē , tik ..., tik tālilia sē , *a ver **, tā ká:n sē xoko wits ,
*o** tā ká:n sē *l ima wits o ** s ..., sē ā...,
* aguja **, entó:s yehwa tʼta ..., tik tālilia tikita wītsa ya,
tik chia mah pankīsa wān t..., nikān tik tsopōni a i toska k.
ompa kēmah tʼtilāna ya mah kīsa ya.
*porque** onkak wehwei .
onkak wehwei okwilimeh , yehwa semi kipia nʼ ichāwka .
wān, nēn , okseki yeh nō mochīwa nʼ i kēspan .
pero mah semi nikyē kihto * que** ay ā..., yōn ay āmo kēman nikwi tok pahti .
yōn ay āmo kēman . nikita sah wān nik ...,
neli nō wēlik .
pero āmo kēman nikwi tok pahti . katí:n nikwi yehwa yōn okwil o tsīn tein wēi kowit.
kāsika mochīwa wēi kowit , entó:s komo wēi kowit ,
nō mo tekpān ilia wehka nēn okwil tsitsí:n , miak kipia .
kēmah , wān *cuando ** mopahtia ya nō nʼ kāmpa yōn kiteki nʼ kwow tsí:n,
entó:s mochīwa *b otoncitos **.
wān sepa seko īn mochīwa ya,
ok sepa seko kitālia .
* o bien ** kāmpa yōn kitālih ka ya nʼ iw i..., i..., ichān tsīn, ompa tahta nakastan sepa kichīwa .
ompa kēmah sepa *cuando ** tikwi s, nēn , tikneki s tiktē molīs ,
komo tikita kipia yōn ni kihtowa *botoncito** , itēntsakka mahyá: tsāwal , [se ]pa ti kīxtilia .
komo tikneki tik ..., *o** īpa tʼneki ti ..., *por de gusto ** tikwās sah , pos ti kīxtilia wān ti kīxtia nʼ okwil tsí:n.
wān tik ..., tikwa ya, komohkó:n tik tewātsa wān tikwa .
īpa onkak , īpa okseki , seki kipia *que **, sē kikwā s sah.
sē kelnāmiki *porque** nē , neli nō taman wēlik .
īn taman wēlik *porque** pos kipia nʼ ichiāwka tsīn.
yōn chiāwak yehwa nʼ kahwiālia . kēmah.
wān nē nʼ oksé: yeh , yehwa nimits ilia nē pos neli ay ā..., āmo kēman nikwi ..., āmo kēman nikwi tok pahti .
katí:n nikwi yehwa īn tein wēi kowit.
yehwa nēn nikwia pahti . ekin tsīn pos āmo semi nikwi , nikwi pahti *porque** ,
pos ni kimaka ya pilimeh , *como que** tein nopīpilwān .
yehwa nikin tāl iliāya, *por eso ** nʼ mattok .
komo sepa nē ni ..., pēwa nikita ya yōn mahyá: ti x ti mosowa nʼ i kan ko ,
niktēmo wa wān kēmah nʼ tālilia ika tilmah tsí:n,
* o bien ** ika nēn ichkat .
ichkat sē kohsa nēn , nēn chiāw kāyōt ,
wān sē kimā malakach owa wān tik pī ki ika mo mahpil . kēmah tikwīka ya ihkó:n , ihkó:n .
ihkó:n nochi ikanihtik īn .
itan tsīn tan ihkó:n *parejo **.
*o** komo ti kitak mokāwa nikān ya, nēn ,
yehwa nʼ tein p alaktik de mʼ pili ,
entó:s pos ehekēwi , ehekēwi a.
wān komo mochīwa k ok , kināmiki mʼ pili .
wān komo sepa mochīwa pos sepa tʼtēmowa wān sepa tʼtālilia .
kipia * que** kināmiki s wān kipia * que** tʼ tālilīs yehwa yōni .
kinā nāmiki .
yehwa neh ika nikimpahtiāya nopili wān .
*por eso ** nikihtoh tok. āmo nē ,
*bueno **, seki tak namēch kayāw tok wān seki neli ,
*porque** ni kimpia k miak konēmeh , ni kimpia k mahtak pilimeh .
pero yōn mahtak pilimeh pos nochi nehwa nikimpahtiāya .
*porque** āmo , *bueno ** āmo nēch ahsi a nʼ tomīn para nikwīka s iwān wēi tapahtihkeh ,
koyō tapahtihkeh .
entó:s *mismo ** kalihtik nikimpahtiāya .
kēmah. īksá : kēmeh yōn ,
sē *viaje** sē no siwāpil tē tēn ka , kalihtik nik pahtih . posōni k,
*hasta** ihihkopik . īn iīx t ololo wān mochīwa k mahyá: kapol i meh.
i īxko , ikwāko , kēmeh etok , mahyá: * bolsa h aktok **.
wān nehwa mʼ pahtih . mmm .
ā , tahtaman tikeh sah. mahyá: pankohkowā yoh ..., pankohkowā ti keh.
taman sah , taman sah nʼ okwil tsí:n.
āmo nʼmati nʼ ekin tsīn ox kipia s nʼ kowtsí:n , nēn , kāmpa nikmat tok.
mm . āmo nʼmati , komo kipia
weli s namēch nēxti lis, * en vivo **. mmm .
nē ,
kāsá : ika i..., mochīwa kēmeh īn oh ti ,
*o** kāsá : ika moketsa nō kāmpa kahfēntah ,
wān āmo mochīwa wēi .
semi tel wēi ihkōn tsīn wān wehkapan , āmo semi wehkapan .
pero de īn ni kihtowa para pahti yeh wēi kowit mochīwa , mochīwa wēi , komo kikāwa h
mochīwa wēi kowit. nō semi kwaltsīn tata nʼ ikowyo .
mah wāki , mah wāki kwaltsīn , *ay dios **, kwaltsīn ika * timo servīrowa** , ti motamaka kwali ika .
ʼtami līntia wān tikchīwa ya mo tapalōl *o** mo taxkal .
kwaltsīn taxōta . uhuh .
kēmah , ihkōkōn [tsi] tsīn.
ihkōn tsīn sah , kān w ..., māwehwei .
kān māwehwei wān āmo mā ...,
nō mā xaxakachtik . nō mā xaxakachtik kēmeh ,
kēmeh nʼ tein ixtāwa t onkak .
*porque** nʼ ixtāwa t onkak , yeh nō ihkōkon [tsi] tsīn ata nʼ imā tsitsīn.
wān ix ..., ixōchio tsīn kāmpa , kāmpa tsīn ihkak nʼ ixiwyo tsīn,
ompa mo keh kech ilia nō , nīnipaka yowi ihkó:n .
wān *cuando ** oksi ,
* o se a** nō tsopēk .
kwaltsīn , nē komo āmo kiow yoh ,
semi tsoh tsopēk , kēmah.
kwaltsīn iteyo tsīn mochīwa , mm , pero nō mā xahxakachtik .
pero īn sē yeh , tein īn ni kihtowa para pahti , pos yeh māpāpatāwak , ihkōkó:n .
wān weyak n..., nō achi .
pero māpāpatāwak , yehwa monōtsa kwaokwil kowit.
wān okwil kowit , yehwa nʼ tein ix ..., īn ni kihtowa āmo , āmo nʼmati ox pahti nēn okwil tsí:n, soh * que** nō wēlik nʼ okwil tsí:n. mmm .
pos xaltipan ni wālēwa .
pos xaltipan wān ni maría ocotlán .
āman nānah xtēchnohnōtsa de yōn xiwit kiliah , *este **, tanokwilpah xiwit, kēniwki , ox xōchiowa , ox
wēi kowit oso tālpan tik , teh xtēchilwi .
āman nʼ tein tikihtowa ixtāwa t mochīwa , ¿ kwali titēch ilwīs kēní:w ki nēn ixiwyo wān ixōchio ?
¿ wān, nēn , ikowyo nō kwali teihsá: sē kikwi ?
¿ wān ixiwyo , ahalaxtik , xaxakachtik ?
āman nē xi tēchili , nēn , motōkāy wān xolāl kāmpa ti wālēwa .
mm . āmo wēi kowit.
yeh mochīwa ixtāwa t wān xōchiowa
wān nō kipia nʼ *i semilla **
kipia nʼ *i semilla , porque ** nē kēmeh ,
*cuando ** xōchiowa ya,
ompa ya pankīsa ya nō nʼ iteyo tsīn.
wān *cuando ** chikāwaya yōn iteyo tsīn,
neh achi nē ,
*nilohloko htik** nō nik wāya yōn iteyo , kēmeh eskia nʼ pi pīna nʼ iteyo * después ** i..., tsopēk .
kēmah , yehwa yōn tein , tein ixtāwa t .
wān tein okseki nō kiliah tanokwilpah xiwit pero yeh wēweyak nʼ imāy .
pāpatāwak .
kēmeh , kēmeh , nēn , ti kiliah i ya t imāy .
i ya t imāy *igual ** a nō nʼ pāpatāwak onkak nō .
pero yeh āmo wēlik , ni ó:n pahti , ni ó:n tei , sayoh * que** nē ,
semi wel kē h nʼ i okwil o wān, tein mochīwa i tech nʼ kowit.
yehwa yōn wēl keh *porque** semi chiāwak .
kēmeh īn mo kalakia wān mo tālia sē me ..., kēmeh nʼ *tr om pe tita ** de nek tsīn.
ihkó:n nō mo tālia wān xkehkē wili wān x tē kili nʼ ā tsí:n.
pos *de que** tʼtē kilia nʼ ā tsí:n nē , pankīsa nʼ okwil tsí:n.
entó:s komo pankīsa ko ya nʼ okwil tsí:n,
ihkó:n , tik ..., tik tālilia nʼ * aguja **
nikān i toska tampa wān ti kīxtia ya.
mm . yehwa yōn , semi nō ahwiāk eh nʼ okwil tsitsí:n .
īn wēlik okwilin , āmo wēlik nʼ iteyo . pero yeh *cuando ** teyowa ..., āmo mochīwa , nē , iteyo .
*como que cuando ** xōchiowa āmo mochīwa iteyo , yeh mochīwa nē ,
mahyá: pāpā lo tsitsīn.
kēmah , yehwa sah yōn iteyo yeh mochīwa , āmo mochīwa iteyo ni ó:n tei .
yeh mochīwa mahyá: pāpālō tsitsīn , wītsa ehekat , kitami kwi tikīsa . mmm .
tā y ..., ampō wí:n onkas .
mm . kēmah , chīchīltik .
chīchīltik , chīchīltik nʼ ixōchio ,
wān mochīwa malakach tsí:n ihkōn tsīn.
ihkōn tsīn sah , malakach tsí:n wān mes t pitsāwak .
ōme mīx nāmiki .
mm . wān yehwa yōn komo mits kokowa semi motan ,
entó:s tikwi ti a, nēn , sē *r ...**, sē takītskil ,
sē takītskil tikwi ti wān tik molōn tia wān
tik ..., ti mokampāka ika .
*como que** ika ti mokampāka wān ke ..., * más , más ** kēmeh eskia , nē ,
mah kawāni nʼ tan ti ,
entó:s tak āmo nʼmati ox ki miktia nʼ okwilin .
nō tēnāmiki īksá : kwali , kwali . mmm .
¿ ikowyo ?
pos komo wākik sē kichichinō s.
kān nikihtō s wehwei mochīwa , tā āmo , tā pos ihkōn i sah , ihkó:n .
ampó:n kāsá : ika ixtāwa t onkas . mmm .
mā xaxakachtik ata .
*hasta** komo sē mo ..., sē mo netechō ltih te ..., nē xiwit,
nē mahyá: tēkokoh , *porque** xaxakachtik .
mm . xaxakachtik pero ,
neli ki ..., xaxakachtik . mmm . āmo wēi kwowit .
ā , pos xaltipan ni wālēw wān
ni monōtsa maría ocotlán . mmm .
ā , neh k..., neh nikīxmati , *este **, nē monōtsa estambre xōchi tsí:n.
kēmah.
kwaltsitsīn chih chīchīltik wān, *este **, nō pah tsí:n para
para tataxis . mah sē kimo l..., mah sē kimolōnti sakēra sē xīkal wān sē kitēmo miak wān
mah sē kiteki ti nʼ kāmpa tel onkak wān, *este **, mah sē kimana .
tehwa tikīxmati , pero neh iwki nikīxmati kit , nēn , .... kwaltsīn wēlik , wēlik nʼ iwān nō pahti kit para kalan emīlis nʼ ixiwyo tsīn. nō pahti kit mah sē kimolōnti .
kēmah , tā mʼ pah tsí:n nō kichīwa *remedio **, mah sē mo pah ..., mah , mah sē mo pahti ika .
kēmah , nikīxmati wān, *este **, nʼ i tākilōtsīn nō semi pahti mah nō sē kipipīna mo hkó:n sē tel tatasi .
oksi .
kēmah. kēmah , olōch tik . kēmah , iwkitik nēn chīw tok.
kēmah , tsikitsitsīn iteyo tsitsīn.
tihtīltik ata nʼ oksi , tihtīltik nʼ oksi .
kēmah , ta nē de xīīni nʼ iteyo tsīn, sepa yehwa ya *mosemill ā rowa**.
miak moch ..., miak mochīwa .
tā mo ..., wehwei po ..., posōni , pero wēi *mata ** mo tālia tā pos motah ..., mota s ..., motah s on ..., motaktsontālia kwaltsīn .
mm . nō ....
kēmah , tā nʼ .... kēmah , chīchiko nʼ * inombre** tik tāliliah . kēmah.
iwki neli , tā nē mahyá: kān tik yē kmahmatih nʼ itōkāy tsīn pero ....
neli yeh . neh *estambrexōchit sí:n ** nikīxmati . kēmah , teh iwki nʼ tikīxmati .
kēmeh tēch nēxti liah nʼ ta skaltiā ni meh. nō ih ki tikitkih ya kēmeh eskia de n...,
kēmah.
kēmah acha nē iwki tʼ mat tokeh ya nō . mmm .
tā nē mochīw tok neli wān kichīwa *remedio ** neli mah sē mo ..., moteki līti nʼ kāmpa onkak wān mah sē kimolōnti li .
āmo wēi tei nē , tā yehwa nē poliwi wān neli seki kin kwa lān tia kihichkwah nʼ ikamohyo .
mota k..., motaktsontālia nʼ kāmpa mochīwa .
motaktsontālia .
tak kēmah nʼ tā kān kēman poliwi nʼ kāmpa mo ..., onkak , tā kihichkwah nō nē ixtāwa t neh nikita ni kihichkwah .
mm . ā , ¿ nʼ kanah ? wēi *mata ...**
kanah tā wēi *mata ** mo tālia wān nē kāmpa tāl . ..., ki ..., tāl ..., tel tālwelita nō tak tak axān tok kēní:w nʼ kimati nō nʼ tatōk tsí:n nē ,
neli wēi mo tālia wān āmo poliwi lani māski kitehteki h.
ompa itsmol īn tiw sah. entó:s kēmeh kineki h mah mochīwa kēmeh īn kāmpa ixtāwa t mʼ *pa s to ** pos nē ,
nejó:n , tikichkwa h ya. mmm .
kēmah , kiwātsa h ya.
mm . tā tehwān ti kwelita h *porque** tē ..., ika timopah ti yah.
mm . pos kān tā ,
tā īpa ih..., īpa iwki pero neli nē kāmpa * dios ** tēch pix tok.
mm . kān teihsá: , tasohkāmatik de tehwātsīn .
kān nik ..., neh āmo nikyē kīmxa ti , nāno , nēn de īn xōchit tikelnāmiktokeh de ,
neh nik īmxat tok * chachalaca xōchit **.
¿ wān teh , nē , tikīx ..., ¿ kēní:w ti kilia nʼ teh ?
ā , nʼ *estambrexōchit **. ¿ wān yōn *estambrexōchit **,
*este **, ¿kēn iwkitik nēn xōchit ?
ā , mʼ pahti para tataxis .
pero yōn nē kēman telonkaya yeha yōn ti kiliah teh *estambrexōchit **,
neh nikīxmati *por chachalaca h xōchit . ajá . pero tel kwaltsīn ahwiāk xiwtsí:n wān, *este ** .... ā , nō pahti . neh īp ....
ah ah. neh īpa nik ih..., nik ..., nik ..., nʼ mattok neh ika kimolōnti ah wān taih
para kēmeh yōn tel ..., seki nʼ tatasi h nʼ toknīwān . ah ah.
* mero , este **, ¿ nō *igual ** nʼ tikīxmati nʼ teh tein kipia nē ,
kohkostik xōchit wān chih chīchīltik .
ā ; pero yeh nēn tein nēn , tein iteyo ya kēmeh eskia nē iwkitik pané: yōn ,
pané: yōn , *este , cha qui ra ** ni kilia neh ohololtik wān pehpe ch tik , pehpe ch..., mm , pehpe ch tik .
nē , pané: yōn s ..., pané: yōn dudulsehkone tsitsīn pero semi tel tsikitsitsīn .
mm . wān kēman oksi ata yōn iteyo nō mahyá: tihtīltik . ah ah.
pero nō , nejó:n ,
tak yeha ya nʼ komo ixwa sepa *de cuando ** sepa ixwa , nē , kēman ....
kēmah.
pero kāmpa telta tāl ..., tā ..., kwaltsīn ta tāl mati tel miak nē
miak onkak .
wān kēman mochīwa , nō ih ki nikīxmati kēman mochīwa ya, *este ** nē , telwehwei *mata ** mochīwa .
mosōsowa , mo tīti tila tsa .
ah. entó:s neli nō yeha ya neh ni kī ..., nʼ tein teh ti kīxmattok wān neh nikīxmati .
sayoh *porque** chīchiko nē , nē ..., tiktāl ilih tokeh de tikīxmati h nʼ itōkāy .
teh ti kilia *estambrexōchit **. wān neh ni kī ..., nikīxmati *por chachalaca xōchit . ah ah.
kēmah , tā nē chīchiko nʼ ti ..., ti kelnāmiki h nʼ * inombre** nē xōchi tsí:n. kēmah , yeh ka nō iwki tik ahkok tēwah ya. mmm .
itōkāy ya nō kēmeh tikin ka kih nʼ to tā t wān kihtowah
kēní:w itōkāy eski de nʼ *cada ** xōchi tsí:n pos tehān iwtok , nēn , tik ...,
tikin ilih tokeh ya * lo mismo , que ..., mismo inombre** kēmeh eskia tikitkih , itōkāy . mmm .
ā , *bueno ** os yeha sah yōn nimits ..., nimits ..., nimitstahtani āya ika kān kēmasá : nō ni ketsa wān,
wān kēmeh īn tikita ya de āman tataxis tel senka ya, nēn ,
yah tok. mochīw tok tel miak tataxis nʼ toknīwān .
kēmah , kāmpa tel onkak pero nʼ tā nō i..., āman āmo nō wēi onkak por yōn ta pah wiah * wē ro ** tel senka ki polowa h nochi nēn * planta** .
tā nē , nochi , nochi , nochi kit ki snekih .
motaktsontālia . ¿ *a po co ** nō kipia ikamohyo .
ah aha . neh āmo kēman ni kahxilia nʼ ikamohyo , nikita ..., kanah kā y ..., nikita īpa onkak pero āmo nʼmati ox kipia nō nʼ kamoh
*o** xā sayoh nalwayoh tok.
ā , neli o s, mochīw tok nochipa .
ā , neli o s.
para mah ..., kiwātsa h.
mm . tā seki ki pitso itah wān tehān tiktē moh tokeh .
kēmah ach á: . entó:s nāno tasohkāmatik miak sepa timo h ..., sepa timotahtan īskeh mʼ pahti kēman sepa timo i ...
timonāmik i skeh , kānika wí:n timo ā..., timonāmik i skeh .
mm . *bueno ** tasohkāmatik .
n..., āman , *este **, pos rubén xitēchnoh nōtsa īn kwomeka t mochīwa kahfēn mā pan , īn kitōkāytia h ākītsmekat , ¿ kānachi taman ti kīxmattok ,
kēniwki ixiwyo wān iteyo , ixōchio ,
wān, kāni mochīwa ?
¿ kēmaniá:n xōchiowa ? nochi nʼ tein tikmati s dē ākītsmekat .
¿ *es párrag os? **
*¿tejocote ? **
¿ wān ākītsmekat nō taman ?
¿ kwali titēch tapowīs kēniwki nʼ ixiwyo wān ixōchio nēn ākītsmekat ?
¿ kēniwki tein , tein tikihtowa xoxoktik nʼ ixiwyo ?
¿ wān yeh kēniwki nʼ ixōchio , ti kīxmattok ?
tein tikihtowa ākītsmekat xoxoktik nʼ ixiwyo .
tikihtowa ōme taman , nō , ¿ por ixōchio
nō sē kita n..., tātaman ixōchio ?
wān teihsá: *tēservī rowa o ** āmo teh kwaltia .
wān āman ¿ xā wel ʼtēchili s kenī w ki nēn i..., ikowyo *o** imekayo yehwa nochi īn te xokomekat wān ākītsmekat ox tātaman ?
¿ wān iteyo de nʼ ākītsmekat oso nēn te xokomekat
wēlik , kwali sē kikwa *o** okwilimeh xā kikwah ?
ixiwyo āmo nō wēlik .
¿ kēniwki , nēn , kēniwki mo tālia nēn itākka ihkwāk pēwa oksi ?
*bueno ** pos pané: nochi a īn ōme taman komekat titēch nohnōts , *este **, ʼtēchili motōkāy , kān, kān ti wālēw wān kēmaniá:n tinemi k.
yōn ti ..., tein ti nēchilwih tok teh , *este **, nēn ..., īn ,
te x ..., te xokomekat tinēch nohnōts tok ika * primero **, yehwa yōn , tein ika taekāntok , tikihtowa .
yōn te ..., te xokomekat ,
tikmattok , ata yōn āmo selia , *este **,
āmo tsīn ēw tēwa tāl ..., tāl īxko .
*sino que** ach ..., yōn pēwa selia i tech , nēn , paniá:n de n...,
de nʼ kahfen kwowit *o** teihsá: kwowit ,
wān ompa mowīwilāna .
wān de nʼ ompa yōn mowīwilāna , pēwa selia ya. entó:s * después ** mo pah pamp iloh tiw, de s ā..., sātēpan mopampilowa ya nʼ imekayo .
mahyá: , īn yehwa ya mahyá: in al..., inalwayo nʼ tehwān ti kihtowah mopahpampilowa
para yehwa ya mo tsīn tōka ya. pero * primero ** selia yehwa , achto selia nʼ takwā pan , nēn ,
nēn , kahfēn mā pan nō i tech kowtsí:n .
wān ompa ya yōn mopampilowa nimits ilia nʼ imekayo tsīn,
pēwa mo ..., temowa , temowa , temowa *hasta** ahsi nʼ tāl ..., tāl īxko .
para nʼ ompa sepa , sepa nʼ ompa ya mo tsī nalwa yōtia ya tāl īxko , * pero primero ** wālēwa nʼ ahko , ahko nēn imekayo tsīn.
wān ixiwyo , ixiwyo mā ..., māpis ..., mā pihpitsāwak .
mā pihpitsāwak nʼ ixiwyo wān ixōchio *medio ** chih chīchīltik ,
chīchīltik .
wān yōn posōni i tech * solamente ** i tech nej í:n mē ..., mē ts..., *este ** nʼ tapowal de n...,
nēn abril wān mayo .
pēwa xōchiowa ya.
yōn xōchiowa , * después ** de xōchiowa ya, yōn de s ..., sā t..., sātēpan , sātēpan de xōchiowa ya, mochīwa ya nʼ iteyo tsīn.
iteyo tsīn pisīltik ,
wān pēwa oksi .
oksi tihtīltik nʼ kapoltsi tsí:n, tsikitsi tsí:n, pisīl ..., pisīltik wān tsikitsi tsí:n, *bueno **,
mahyá: i..., mahyá: ti kihtowah tehwān kēmeh yōn ,
kēn kiliah , yōn ,
nēn ,
de yōn kikwih para , para , para n..., para navidad yōn kitā tālia h yōn kapolin .
āmo ni kelnāmiki kēní:w .... ¿ xā tʼmattos teh kēní:w monōtsa ? pero yōn āmo nikāwí:n onkak , yōn kinamaka h nē ,
nē *mercado **. nē ¿ xā tikmattos teh kēní:w monōtsa ?
āmo , okseki yōn ,
yōn kapolin ata . tein kinamaka h, tein kinamaka h *mercado **, yōn wālēwa , xmati de kāni wālēwa yōn kapolin . nēn , āmo ni kelnāmiki kēní:w monōtsa . ¿ xā tikmattos teh ?
āmo nʼ okseki , okseki *como ** yōn kapolin . kapolin *igual ** kēmeh , nēn ,
kēmeh nikāwí:n onkak yōn te xoko ..., te x ..., *este ** nē ,
kēmeh nikāwí:n onkak yōn ,
yōn kiliah , *este **, chīchīl kapolin , pero nē wehwei yōn
āmo nēnkēn ni kelnāmiki , tein īpa kikwih , īpa kikwih para nʼ kēmeh īn i tech ,
i tech *no chebuen as** ata kēmeh īn *cuando ** ki ...,
tāltikpak tik nʼ kihtowah īn nīñoh tsīn.
entó:s ihwāk yōn kikwih yōn , ihkōn i nʼ kapoltsi tsí:n.
pero yōn kapolin pisīltik .
wān, *este **, āmo , yōn āmo teh , a mō teh kwaltia para tei , yōn īpa sayoh , ta melāwa sayoh tel tēch mā l..., tēch mā l chīwa , *porque** komohkó:n kalaki ti , wetsi k i tech nēn kowit ,
i tech kahfēn kwowit *o** teihsá: ihkó:n kowtsí:n pēwa kī ..., kiko kolakia nʼ kowtsí:n wān * hasta sin que** āmo kiwātsa .
*igual ** kēmeh yōn tēpalkat kilwiah .
sano ke nē , yeh nē kēmeh es ..., mah tikihtōkān kwomeka t wān tēpalkat yeh nō taman , *porque** yeh tēpalkat , *este **, mo ...,
mahyá: kowit , mahyá: kw ō..., kwo pihpitsak wān nē āmo , nʼ tā nē kwomeka t .
kēmah , wān yehwa yōn neh nimits ilia yōn āmo , āmo teh , āmo teh kwaltia ni ó:n para tei , yōn īpa sayoh para ,
para tēch mā l..., tēch ..., tēch wehwelo wilia sah nʼ totatōk , kēmeh īn kowtsí:n , teihsá: kahfēn tsīn * o , o ** pimiēntah kowit.
ompa ya nʼ i tech mowīwilāna , yōn semi kwelita i tech , i tech mo pāpa chān īs i tech , nēn ,
i tech kowit sah.
yehwa yōn neh nikīxmati , āmo teh , āmo nikmati ¿ xā tik ..., xā nō ti kīxmattos nʼ teh ?
ākīsmekat nō taman , ākīsmekat yeh ata yōn tein kitekih ,
wān kīsa nēn iāyo tsīn.
wān yeh , yeh mimiltik sah , āmo , āmo ka..., āmo , āmo kipia , *este **,
mah tikihtōkān tehwān yōn , i..., mā i..., mah ,
ken nikihtō s neh , *este **, sahsāl iwtok ata yōn . *porque** onkak kwowit , onkak kwomeka t ,
sahsāl iwtok mahyá: ti kihtowah tehwān wān īn ākītsmekat āmo sahsāl [iwtok] . ākītsmekat yeh ,
senkīs alaxtik sah.
wān yeh āyoh , yeh ika kiliah ākīsmekat *porque** nʼ āyoh , porin āyoh .
kitekih wān kīsa nʼ āt .
yeh ika kitōkāytia h ākīsmekat .
kēmah wān īn kiliah te xokomekat yeh ,
kiliah te xokomekat ,
*porque** mahyá: te ..., mahyá: te x ..., mahyá: , *este **,
kēn kiliah yōn , te kow ..., mahyá: te kowit nʼ i..., nʼ i..., nʼ i..., ʼmitsilia , iteyo tsīn.
mahyá: yōn māpisīl te kowit nʼ iteyo .
yēk iwkitik , iwkitik māpisīl ..., *este **, nʼ iteyo tsīn,
tikita nēn te kow ..., māpisīl te kwowit nʼ iteyo ihkōn i , yeh [i] ka kiliah ,
te xoko ..., te xokomekat .
sayoh nē porin kwomeka t , āmo kowit , nē kwomeka t . kēmah.
yehwa yōn nimitsili a.
nʼ ākīsmekat ,
*pues ** para toni nimits kayāwas , nʼ ākīsmekat āmo kēman nikita nʼ ixōchio tsīn, neh nikita ni kwomeka t .
nʼ ixōchio tsīn ay āmo kēman nikita neh ihkó:n , ni kīxmattok , ni kīxmattok nʼ ākīsmekat pero āmo kēman nikita nʼ ixōchio .
kēniwki , kēniwki tik tamati .
wān pos ,
tak xā nō xōchiowa eski , xā no teyowa , kēmeh āmo , āmo kēman neh nikita , neh nikita ni nʼ kwomeka t .
yehwa yōn neh nimits ilia *porque** pos āmo wel nimits ilīti *no ** pos ni kīxmattok iwki wān ihkwi tik īn wān
*de s ..., ma..., ** sātēpan x kita tih ya namehwān *o** mah tikita kān nēwí:n * que**
kēní:w yetok *entonce ** ompa na nēch ...,
na nēchxolopih ahsi skeh , āmo , neh namēch ilia * que** āmo nikīxmati nʼ im ..., nʼ ixōchio ,
ni ó:n , ni ..., ni ó:n iteyo tsīn āmo nikīxmati .
kēmah , yehwa yōn neh nimitsili a.
kēmah. pero xā okseki toknīw an tein ,
kēmeh īn , *bueno ** pos ,
xā kīxmattos keh nʼ i..., nʼ ixōchio *o** nʼ iteyo tsīn, kēniwki .
*porque** yōn ā kī ..., te [i] n tikihtowa nʼ teh te xokomekat onkak ōme taman .
onkak nʼ tein *más** wehwei kapolin
wān onkak nʼ tein *más** pisīltik nʼ kapolin .
pero onkak nʼ te xokomekat tein mowilāna ,
mowilāna wān kipia nʼ im ..., kipia nʼ iteyo , nʼ iteyo tsīn.
ke [meh] tikita ..., yōn iwkitik yōn ,
t..., *este **, chīchīl ..., chīchīl kapolin .
sayoh nē tih ..., *medio ** tihtīltik nʼ iteyo tsīn nēn ,
nʼ ok sentaman te xokomekat . *porque** onkak ōme taman te xokomekat . onkak tein yōn ,
xoxoktik wān onkak nʼ tein chīchīltik
nʼ ix ..., nʼ ixiwyo .
kēmah , āmo nikmati ox ti kīxmattok nʼ teh .
tein xoxoktik nʼ ixiwyo ,
semi onkak nikāwí:n , nikāwí:n *por este , por ** sīltepēk kopa,
kāmpa nē , kāmpa neh no tālpan nik ...,
nikita ni wān āmo para xwātsa yōn , *porque** yōn komo tik ..., tik tī lān wān ti kotōna k sah ,
sepa ompa pēwa selia .
āxkān xi kololo ,
xi kololo yōn xiwit wān x tamōta ,
k ampa wetsi tīw wān komohkó:n tepitsīn ki ahsik nēn nalwat
sepa pēwa nʼ ompa selia no no .
sepa selia wān sepa mowilāna nēn , nʼ i..., nʼ i..., nʼ imekayo tsīn.
yōn āmo nimits ilia x tōka , ni ó:n nō nimitsili a, *este **, sē kwowit sano ke yōn soh x tamōta wān ompa ,
ompa selia tīw , *igual ** kēmeh sakapal , kēmeh sakapal x tilāna wān x tamōta wān ompa selia ti niman yōn kwomeka t .
iwki yōni . mmm .
n..., ¿ton é: ?
nēn ..., āmo , nʼ te xokomekat .
te xokomekat ni mitsilwih . ākītsmekat āmo nikīxmati nʼ i..., nʼ ixōchio , nō ni ó:n nʼ i..., nō ni ó:n iteyo .
tein ni kīxmattok yehwa nimits ilia nʼ te xokomekat .
yehwa nimits ilia ni kīxmattok nʼ iteyo wān ni kīxmattok nʼ ixōchio .
kēmah. yehwa yōni nimitsili a.
ōme taman .
n..., de n..., de n..., yōn ā..., *este ** nʼ te xokomekat , te xokomekat , *este **,
nʼ ā..., nʼ ā..., te xokomekat tikihtowa ōme taman nimits ilwia .
onkak nʼ tein chīchīltik wān onkak nʼ tein istāk . wān tein chīchīltik iwkitik , *casi igual ** kēmeh nʼ oksé: .
*igual **, kān ..., [ā] mo teh nikihtō ti kipata ti sentaman , sano ke nʼ iteyo ,
tepitsīn *más** wehwei .
wān okseki *más** pisīltik nʼ iteyo tsīn.
sayoh *por ** yōn , tepitsīn kipata , pero
pos iwki , *casi ** nʼ komekat i wa ..., iwkitik .
iwkitik sano [ke] yeh chīchīltik wān onkak tein istāk .
yehwa yōn nimits ilia neh . ōme taman neh , neh ōme taman sah ni kīxmattok , tein istāk wān tein chīchīltik .
yōn āmo teh kwaltia .
yōn āmo teh kwaltia *porque** pos tikmati s nʼ imekayo ,
āmo nikihtō ..., takwāwak , takwāwak . pero āmo nikihtō ti pos tikwi tih para
tahtalp ītih *o** kēní:w .
āmo , yōn āmo teh kwaltia . katí:n neli kwaltia nēn ākīsmekat , ākīsmekat yōn kēmah kwaltia para ika tahtalp iah .
¿ *porque** kēyeh ? takwāwak .
onkak nʼ tein pil ..., tein pitsāwak achi wān tein tomāwak pos nochi kwaltia yōn para sē tahtalpīs , kēmeh īn nē ika ..., nē kēman nēn to ...,
towēitāt wān pos semi ika tahtalp iāyah , yehwa nʼ kiliah ākīsmekat . ākīsmekat kiteki tih
para tamāwīp ana yah , kihilpi āyah nʼ kal kowit *o** teihsá: ihkó:n . nē kēman āmo kikwiah ,
kikwiah kēmeh āxkān mo īxmati yōn tepostalpilōni , yōn kiliah *alambre **.
āxkān nē kēman , nē kēman tekitiah ika nochi komekat , yehwa nʼ ākīsmekat ,
*o** yehwa yōn kwitaxkol mekat .
nochi yōn , nochi yōn *serbi ...** nochi kwaltia para , para kal ..., para kal kowit kihilpīs keh, *o** para sē mo ..., sē mochān tīs ika yōn
sē tahtalpīs . kēmah.
te xokomekat yeh kēmeh neh nā mech il ..., namēch ..., namēchilwi a, *este **,
yeh ihīxyeh .
āmo alaxtik .
ih ix yeh . wān nēn ākīsmekat yeh alaxtik .
wān yōn kiliah ākīsmekat *porque cuando ** sē kitsonteki ,
pēwa kīsa nʼ āt . yeh [i] ka kiliah ākīsmekat . mmm .
pero yeh āmo ihīxyeh , yeh *casi ** alaxtik .
mowilāna ihkó:n kēmeh tikita , nēn ,
īn kiliah , *este **, nēn ,
*este **, n..., yōn *lazo pues , lo ..., ** yōn *lazo ** ih..., ihkó:n , ihkó:n , ihkó:n iwkitik s[ah] .
eh . āmo kanah kipia ni [ó:n] nʼ iīx *porque** alaxtik sah.
yehwa nʼ kiliah ākīsmekat .
kēmah. wān yōn namēch ..., namēch ..., sepa namēch yēk ilwīti, nʼ ākīsmekat kilwiah *porque** nʼ kitsonteki h wān pēwa kīsa āt .
yeh [i] ka kiliah ākīsmekat .
wān te xokomekat kilwiah ,
yehwa namēch ilia yeh ihīxyeh , yeh nʼ ām... yeh āmo teh kwaltia ni ó:n para ..., *bueno ** neh nʼ mattok āmo teh kwaltia para sē tahtalpīs .
kēmah. mmm .
yōn * solamente ** para nʼ okwil tsitsí:n kēmeh īn chikteh tsitsí:n ika motēn tekipano wah nō .
kēmeh īn kāmpa onkak , pos yehwa ya nʼ ika mo ..., mopan ōltiah nʼ okwil tsitsí:n . yōn para * solamente ** para o ..., para okwil ... para okwil tsitsí:n , para chikteh tsī tsīn sah kikwah . kēmah.
āah , ixiwyo āmo nō wēlik , ix ..., sayoh kikwah nēn iteyo tsīn sah.
nʼ iteyo tsīn *casi ** kēmah , *cuando , cuando ** pēwa yoksi a, pos yehwa ya nʼ ki ..., ika motekipanowa h nʼ okwil tsitsí:n . mmm .
*cuando ** pēwa yoksi , *este , cuando ** pēwa oksi nēn itākka ,
kāmpa nʼ imāxiwyo tsīn,
kāmpa nʼ imāxiwyo , ompa i tahta tēmpan imāxiwyo tsīn motah tālilia nēn xōchit .
eh . in ah nakastan de nʼ ixiwyo tsīn mo tālia nʼ xōchit .
kwaltsīn , kwaltsīn motētekpāna nochi xōchit wān ompa kēmah pēwa ya nʼ ompa nʼ teyowa ya.
mm . * después de ** teyowa ya, yōn pēwa oks ..., oksi a nʼ iteyo , chī ..., *este ** nʼ iteyo *medio ** tihtīltik ,
seki wān seki *medio ** chih chīchīltik .
ōme taman nē nimits ilia onkak .
onkak nʼ tein *más** wehwei tsitsīn iteyo wān onkak nʼ tein *más** pisīltik nʼ iteyo .
seki tihtīltik wān seki *medio ** chih chīchīltik nʼ iteyo .
nʼ ā kīs ..., yehwa nʼ kiliah , *este ** nēn , te xokomekat . mmm .
neh ni monōtsa ni rubén macario martín ez .
neh ni moskaltih nikān chīl kowtah , nikān , nikān chīl kowtah , *a n..., este **, nʼ i kāmpa de , de san miguel ,
san miguel tzinacapan .
pos nijó:n , pos *compadrito **, nijó:n , tikmati kīnīn etok nijó:n ākītsmekat , ¿ para toni sē kikwi ?
teh xā achi tikmattos .
nikān nimits tahtanīti de que .... *este **, nʼ ā..., nʼ ākītsmekat ni kīxmattok .
ah, yemaxtik .
ah, nēn ...,
ah, sē ki ..., sē kilpia ihkó:n .
āmo sayoh para ....
pos kēmah *compa ...** yeh nimitstahtani a, *porque** nehwa nō nik mattok tepitsīn de yōni pos ,
[kē]masá : mo tālia i tech kahfēn .
i tech kahfēn ompa mowīwilāna chīchīltik nēn ixōchiyo .
ompa mowīwilāna ihkó:n , sē ʼkīxtili a ompa kēmasá : ki tsakwa semi nʼ kahfēn ,
wān ihkó:n mochīwa nʼ *kahfēnmata ** nēn , nēn i..., nʼ imāyo .
wān pos yōn āmo teh kwaltia , yōn , nijó:n , *hasta** kit āmpa wia nʼ kahfēn .
wān āmo wāki , de nē si k..., nik .... kēmeh tikihtowa nē āmo wāki . yōn ihkó:n sē ki tetekwinowa ihkó:n oso sē kipi lowa kēmeh nē ,
ompa nē ilpi tok, āmo wāki pos yōn semi tel kipia nʼ iāyo .
kipia nʼ iāyo wān yōn āmo ,
pos yōn āmo para teh nikihtō s sē kikwā ti *o** kīnīn yōn , ni ó:n para nikihtō s i ....
yōn ihkó:n mo tālia , ihkó:n yowi , ihkó:n yowi nīnipaka ihkó:n nikān kipia nʼ *iramita*
nikān kipia nʼ *iramita* * , nikān kipia .
wān [i] hkó:n , *hasta** ihkó:n yowi , nīnipaka kipia nʼ xōchit chih chīchīltik , nehwa nikīxmati .
mm . wān yehwa yōn nimitstahtani a *compadrito ** teh *más** tikmattos de ke , para toni yōn sē kikwi .
pos tēch ..., ti s ..., pos ....
ah yōn āmo , āmo kwaltia para pahti .
āmo ....
pos āmo kikwah tei , āmo wēlik .
achi tihtīltik nēn i tāk ..., nʼ iteyo de chikāwaya , de chih chikāwaya .
xoxoktik wān,
x ..., nʼ ixōch ...
ah, kipia nochi nʼ ihkó:n *iramitas** .
kēmeh xōmēt , * ē esquina** kipia .
pos nō taman nijó:n pos nikāwí:n pos ,
tikīxmati nēwí:n , pero *por ** ampo wí:n āmo tei , tā onkak nēwí:n kowtah .
nikān kwowtah nochi etok .
ihkó:n i tech kwowit mo tālia .
wān hkōn yowi , nijó:n , de mo tālia ihkó:n yowi , ihkó:n yowi , yowi *hasta**
kits ompa chōti a n.... .
nʼ kahfēn tsīn wān kēmah ,
pos mah sē ʼkīxtili ,
para , nijó:n , sepa ..., sepa selia ya nēn kāhfēn tsīn.
e eh, yewaltik .
pos nikān kāmpa yowi i tech nēn i tech kowtsí:n pos kipia kēmeh eskia yōn inalwayo tsīn * planta** ya.
entó:s ompa nē kikwi tok nēn chikāwak de nikān
para , nēn , se ..., selistok , mm , para nē selistok .
wān yōn * solamente **, nijó:n , nikneltoka kēmeh ti nēchilih ekin tsīn *compadrito **,
*porque** yōn sē kitehteki wān sē kitamōta tālpan ihkó:n sepa i ts...,
selia . mmm .
kēmah selia nikān , selia
yōn kāmpa yemānik nʼ tāl tsīn,
pos ompa sē kitamōta .
sepa selia ihkó:n . wān yehwa yōn ekin tsīn, nēn , nochi ....
āmo welik , nijó:n , āmo wēlik ni ó:n para ,
nikihtō s teihsá: ,
yōn āmo kwaltia para pahti *o** teihsá: , yōn iwki a. uhuh .
ah, *bueno **, tasohkāmatik .
pero āmo nik ..., āmo nikmati , yōn āmo teh tik ..., kita t..., āmo teh kitatekiwtiah ni ó:n para tawīpāna skeh .
ni ó:n para teihsá: kilp īskeh *porque** semi yemaxtik .
yemaxtik semi , yeh mochīwa tohtomaktik , seki ēk wehwei mochīwa ,
wān *medio ** pané: pan pihpixki tok nēn ipanko ,
mm , yōn mochīwa .
wān semi tatsompachowa i tech , nēn ,
teihsá: , kahfēn mā pan mochīwa *o** ,
tein eski kowit i tech mochīwa , teihsá: ,
tehsá : kowit. yōn semi yōl chikāwak mās[ki] tik ..., yōn kēmeh mātalin , māski tʼteki s nʼ ikwameka yo ,
pero sepa ixwa nēn nalwat wān *hasta** tālpan motakxilia .
wān komo , komo , yōn tepitsīn kotōni komohkó:n tiktilān , nēn , kwomeka t tiktilān nochi , nochi x ..., kēmeh ..., ʼ te tekwino wān xʼ ..., xʼ chīwa ihkó:n xik olol ilpi
tʼ tamōta tālpan komo ti weli ,
komo āmo xik payān a ika * machete ** wān tepitsīn poliwi s, pero komo āmo ,
yōn tel yōl chikāwak yōn ākītsmekat pero āmo teh *servīrowa ** ni ó:n tei .
yōn sayoh para taxi miktia sah.
tatsompachowa i tech nʼ ahko , mochīwa , āmo mochīwa tālpan , mochīwa ahko .
i tech kahfēn semi mo tālia .
kēmah.
kēmah.
ki ..., kitsompachowa . uhuh . āmo wāki wān ix iw...
para tepitsīn nʼ iw [ki] ..., kotōni pero āmo , ni ó:n iwki āmo , āmo , āmo wāki . tā yōl chikāwak yōn komekat .
āyoh .
kān teh , kān teh *servīrowa ** yōn .
kēmah. kēmah.
yōn kān, kān teh *servīrowa **, ni ó:n .
yōn āmo teh *servīrowa ** ni ó:n tei . īpa sayoh taxi miktia sah yōn tikīxmati h, āmo teh para pahti , ni ó:n tei āmo ti ...,
ni ó:n chiktehmeh āmo kikwah yōn . yōn āmo teh kikwa chikteh ni ó:n tei .
tāki nʼ itākilo pero āmo , āmo kikwah chiktehmeh .
kān kikwah . nʼ āmo kwal [tia]tei .
tih ..., tih ..., tihtīl ..., tihtīltik nʼ iteyo *cuando ** chikāwaya wān *cuando ** selik xoxoktik .
xoxoktik .
wān imāxiwyo tamatisneki kēmeh xōmēt , mātēmpan tsihtsitsikiltik .
kēmah , ihkó:n tamati kēmeh xōmēt imāxiwyo .
kēmah.
wān ...,
nēwí:n nʼ kowtah pa , kāmpa tehwān nē tʼteki tih nochi yehwa .
semi tel tatsompachowa yōn komekat .
kēmah.
kits ompa chōti nʼ ikechta n kahfēn tsīn
kēmah , yehwa yōn ,
kēmah selia , pero yōn kāmpa mopilowa yōn āmo selia *porque** kich ichīntok nō nʼ * planta** ,
mo t..., mahyá: tam ahpachowa ihkó:n .
yōn kāmpa taksa yewaltik tepitsīn , ata nʼ inalwayo ko m...,
mochīwa ihkó:n tepitsīn yewaltik .
yōn para kich ichīntok nēn , nēn tehsá : , nēn ,
kēmah.
ki kwī liah nʼ i..., ki kwī liah nʼ iāyo nʼ teihsá: * planta** .
ka chi selia komo tikchīw ne ..., tiktē tehteki * cachitos** ,
ka chi *más** miakia ya, nēn , xināch .
kēmah selia nēnkēn .
ompa sepa mo tōka .
yōn *hijo [d]e mala ** āmo , āmo monēneki .
yōn kān monēneki porin āmo wēlik , eskia wēlik monēneki skia .
nʼ kān wēlik ,
ni ó:n para tehwān , ni ó:n para okwilin , āmo kikwah .
kān ah, kān teh kwaltia . kān teh kwaltia .
*bueno **, yehwa sah *compadrito **.
mm . *bueno **, ¿ nʼ ākītsmekat nan kīxmati snekih ?
pihpitsāwak nʼ imekayo wān seki mochīwa tohtomāwak * pero medio ** chih chīchīltik .
chih chīchīltik wān tohtomāwak .
wān mowīwilāna wān tehko ahko , mo tehko ltia.
wān inalwayo temowa ,
temowa nʼ inalwayo *hasta** tālpan sepa ehko ,
wān mo ..., mo tō ..., mo tōka , ata yehwa yōn i tech moyōl chikāwa .
mo ..., moselīltihtok .
wān moselīltihtok wān ahko *más** ,
mo ..., mochīwa mahyá: imā wān .
mose lī ltia ya wān kēmah yehwa mowīwilāna miak ,
wān yeh ika tatsompachowa .
kitsompachowa miak kahfēn *o**
*cualquier a de ** tatōk meh kitsompachowa ,
wān yehwa yōn , wān yōn āmo kēman wāki semi māski kitehteki h,
ika * machete pero ** āmo kēman semi wāki .
*porque** , nejé:n ,
* en vez que** wākis , tein *pedacito ** kitamōta h, sē ,
sē kitsonteki h kēmah sepa selia .
moitsmolōtia .
kitēmaka nʼ ītsmol , entó:s sepa mowilāna wān inalwayo sepa mo tōka tālpan ,
entó:s *mismo ** i tech yōn inalwayo mo tōka wān kēmah sepa selia .
selia wān kēmah sepa tehko nʼ ītsmol wān .
itsmol sepa kēmah tatsompachowa ihkó:n , miak mochīwa .
yōn āmo kēman semi tel wāki ,
ni ó:n kēman . *por más que** tel tōna s,
wān āmo , āmo wāki .
yōn āmo wāki yōn kwomeka t .
kipia miak āt , kipia miak āt , āmo kēman semi wāki .
kēmah , yehwa yōni .
wān ihkó:n kānika eski tik tamōta s, selia .
selis tiw . tik tamōta s, ti ..., ti koh kotōna s wān tik tetekwin ōs ihkó:n wān * con tal que** mah wāki ,
āmo wāki semi niman .
nēwí:n tʼ tālī tiw sepa *mismo ** ompa moitsmolōtia .
moitsmolōtia , ika tepitsīn monal wayohkwis kēmah sepa , nejé:n ,
mo ..., moitsmolōtia ya wān kitēmaka miak itsmol .
wān selia niman .
yōn āmo kēman semi wāki .
* más que** ekin tsīn * que** kiowi ,
*igual **, nēn kah sah sē kitehteki wān mo sentilia miak .
mm . mo sentilia miak . āmo kēman semi sē ki polowa , nejó:n . nochipa ya nʼ onkak .
kēmah , nochipa onkak yōn kwomeka t .
wān imāxiwyo tsikitsitsīn , ihkōn tsitsīn sah.
āmo semi wehwei . kēmah.
onkak yōn telwehwei wān onkak yōn pisīltik ,
tsikitsitsīn , pihpitsaktik nʼ ikwomekayo .
*por lo mismo **, yōn āmo kēman nō wāki .
*igual **, sē ki ...,
ki ..., īpa iwki sah sē ki ...,
sē kitehteki *o** tiko kototsa kēmeh tʼneki s, sē kitamōt tiw wān selia sah.
moitsmolōtia , kitēmaka miak itsmol .
kēmah. yehwa yōn seki pisīltik nō yēk onkak .
onkak kahfēntah , onkak mīlah ,
kānika eski nochi onkak .
kēmah. wān āmo kēman poliwi . kēmah.
yeh nochipa nʼ onkak yōn kwomeka t . kēmah.
¿ ixōchio ? ixōchio , nejó:n , chih chīchīltik yōn tein tohtomāwak .
chih chī ..., i..., chih chīchīltik wān ihkó:n mochīwa ,
moxahkalowa .
moxahkalowa wān kēmah nikān kitēmaka miak xōchi tsitsí:n , chih chīchīltik . kēmah.
yehwa yōni .
i..., kān, i..., ikapol ..., iteyo .
iteyo , iteyo kitēmaka xoh xoxoktik .
kēmah. *igual ** de yōn ākītsmekat pisīltik , * lo mismo ** xoh xoxoktik nō nʼ iteyo .
mm , xoxok tsitsí:n iteyo , pisīltik .
wān yehwa yōn xīīni ti mo ..., *mos emillarowa** , miak , miak kitēmaka .
kēmah. miak , yōn mochīwa miak .
*cada ** sē i...,
iteyo ihkó:n mochīwa wān chikāwaya ya, kēmah ,
yehwa yōn pīxowtiw ,
wān ixwa tiw . yehwa kēmih , kēmih taōl .
ixwa tiw wān kēmah , nej ēn , miak mochīwa .
mm , miak mochīwa ya, āmo sē , sē sah mochīwa sano ke miak ya, *porque** miak *de que** ihkó:n mochīwa nikān iteyo miak yehwa xīīni .
xīīni a wān kēmah , nē ki ..., yehwa nʼ kitēmaka miak nʼ iteyo .
mochīwa ya miak , kēmah.
kēmah , seki kikwah tein oksi .
kēmah. pero āmo nochi kit . . , kikwah *porque** tel miak mochīwa , de nejó:n miak mochīwa .
kēmah. miak tāki . kēmah.
*cuando ** pēwa tāki a, nejó:n ,
pero tel miak mochīwa nochi nʼ i...,
i tech in ..., kāmpa mowīwilāntok nʼ ikwameka yo .
miak kitēmaka , nejó:n , iteyo . kēmah , tel miak .
kēmah , yeh ika yōn āmo kēman semi poliwi . kēmah.
*cualquier a de ** chiktehmeh , *cualquier a** chiktehmeh .
kēmah. nochi kikwah , tein kahsi tih oksik niman ompa kikwā tih .
pero kēmeh miak chikteh nemi ,
pos niman nō kitamia h wān tein āmo kitamia h, ki ..., kikāwa h *de que** panowa nʼ oksé: pos pa xīīni , yehwa miak ixwa ti a.
kēmah. miak , miak xīīni , seki kikwah nʼ chiktehmeh , ika motamaka h. kēmah.
nej ēn , *medio ** ih īs tāk , āmo semi tel ..., tel chīchīltik yeh .
kēmah. yeh āmo semi *hasta** ihkōkó:n mochīwa , yehwa īpa tsikitsitsīn .
kēmah , achi tsikitsitsīn .
mm . pero āmo ,
āmo nō poliwi .
yōn nochipa ya nō nʼ onkak , nochipa ya nʼ selistok .
kēmah. wān komo mīlah *o** kahfēntah sē kitēxīma *porque** tatsompachowa niman .
kēmah. āmo sē ʼkāwa mah selis to .
kēmah.
te xokomekat yeh tomāwak nʼ ikwameka yo .
yeh tomāwak , ihkōn i mochīwa nʼ ikwameka yo .
ihkó:n wān tīltik , tīltik nʼ ikomekayo .
yeh yōn mowilāna , mowilāna pankīsa wehkapan .
kēmah , wehkapan yowi .
kēmah , mowīwilāna . kēmah.
yōn ....
nʼ ixōchio ni ..., āmo kēman nikitilia *porque** yēk wehkapan moskaltia nejó:n .
kēmah , yōn yēk wehkapan moskaltia *porque** pankīsa , pēwa moskaltia , moskaltia i tech nʼ kowit ,
wān yowi ahko , *hasta** ahko yowi , pankīsa . kēmah.
pero nʼ ixiwyo , nejé:n , nō ihk on tsī tsīn mahyá: nejé:n
ihkó:n * mā ehesquinah yeh ** sah.
ihkó:n chiki tsitsīn , āmo tel māwehwei . kēmah.
mā eheka pan pihpitsāwak .
kēmah , āmo tel māwehwei .
pero nʼ t..., ahko ya, tel mosōsowa ti *hasta** ahko , tel wehkapan moskaltia .
kēmah , yōn moskaltia wehkapan . kēmah.
wān komo sē kitsonteki ,
pos sē wāki ti .
sē wāki , yōn sē wāki niman .
mm . we..., wāki wān yōn kwaltia para sē ,
sē kikwi kowtakwahkowīl .
kēmah. yōn kwali tata yōn kwomeka t .
kēmah. kēn ..., *porque** takwāwak .
kēmah , pero āmo nochi sē kitemowia *porque** nʼ i..., nʼ i..., tein i tech mowīwilāna nʼ ...,
tein i..., ikwameka yo ,
pos nē miak mochīwa wehkapan wān m..., o[mpa] mo ihilpia
wān āmo wel sē kitihtilān a *más** .
kēmah. yōn mosōsowa miak ihkó:n mochīwa . kēmah.
yehwa yōn te xokomekat .
wān komo sē kitsonteki pos yē ..., sē tai nʼ iāyo .
sē ki chia wān sē ki sentilia nʼ iāyo wān kēmah sē tai kēmeh yōn sē
kēmeh sē *llaveāt ** sē ki sentilia ya nejó:n .
mahyá: i tech wītsa sē āmēyalāt oso ihkó:n , sē kisentili htok pero pos āmo tel miak i...,
mahyá: tepitsīn sah mo sentilia .
pero kitēmaka miak āt .
*porque** tomāwak nʼ ikow . ..., nʼ ikwomekayo ihkōn i mochīwa .
ihkōn i mochīwa de nʼ kwomeka t . mmm .
īpa sē taman sah nʼ te xokomekat .
īpa sē taman sah.
āmo , āmo *más** mochīwa , īpa yehwa sah. kēmah.
¿ ikwomekayo ? tein ikwomekayo *sólo para ** sē tahtalpīs tein pitsāwak .
mm . kēmah. wān tein tomāwak pos yeh sē
kitehteki para sē kita tia kw ..., kwowtatīl . kēmah.
yehwa sah yōni *serbīrowa **. kēmah *serbīrowa ** para yōn , nochi kwaltia wān
nēn tein pitsāwak pos ika sē kitēxīma oso sē kimā tehteki wān sē ..., ika sē tah talpia . teihsá: tikilpī sneki ihkó:n , ti kilpia kēmeh eskia ,
nejé:n , ihkó:n tik ..., ti kilpia kwali wān kēmah
kilpia kwali nʼ tein pihpitsāwak nʼ ikwomekayo .
mm . yehwa yōn , *más** takwāwak . kēmah. takwāwak nejó:n i . kēmah.
kān kwaltia para tei , yōn āmo kwaltia , yemānik .
ika sē talpīs neki kotōni .
kēmah , kotōni niman , kokotoka .
kēmah , niman kotōni wān te xokomekat āmo , yeh sē ki ..., yeh ika sē talpia ,
wān komo mo ti līntia , mol oti līntia ya yōn āmo , nejé:n , tohtomi .
ni ó:n nō kotōni . kēmah.
mol pia ihkó:n kwali ihkó:n kits īt skia wān mol pia wān ompa yetok . mmm .
*a ver **, ¿ ākoni nʼ kih kwilōt i notōkāy ?
miguel gorostiza gabrioto .
san miguel tzinacapan .
āman ti pēwa tih timonohnōts atih ika ākītsmekat ,
¿ kēniwki nʼ ākītsmekat ?
¿ kānachi taman ākītsmekat onkak ?
¿ ixōchio kēniwki ?
¿ itākka ?
¿ kikwah chiktehmeh nʼ iteyo ?
¿ katí:n chiktehmeh kikwah nʼ iteyo ?
tein pihpitsāwak nʼ imekayo , ¿ kēniwki nʼ ixōchio ?
¿ wān te xokomekat kēniwki ?
¿ ixiwyo kēniwki wān ixōchio ?
¿ īpa sē taman sah onkak ?
¿toni kwali sē kikwi nēn te xokomekat ?
¿ ākītsmekat nō kwaltia teihsá:
*bueno **, nochi a de īn te xokomekat wān ākītsmekat , motōkāy wān xolāl .
motōkāy sayoh x kihto wān xolāl .
āman nānah xtēchtapowi de yōn komekat oh ti mochīwa kiliah ākītsmekat ,
kēniwki ox xōchiowa , teyowa wān toni nʼ kwaltia .
¿ wān ikomekayo , kēniwki ?
¿ wān ixiwyo ?
¿ wān ixōchio kēniwki ?
¿ nō oksi ?
wān iteyo kān ..., ihwāk oksi , ¿ kān kikwah teihsá: okwilimeh , chiktehmeh ?
āman , *este **, īn oksé: nō , nō komekat , nēn , kiliah xokomekat , ¿ ti kīxmattok , kēniwki ?
nē xokomekat , ¿ kēniwki nēn ixiwyo ?
*bueno **, pos āman xi tēchili , nēn , motōkāy wān mo xolāl .
teyowa wān xōchiowa .
pero pos āmo , āmo kwaltia para teihsá: tikwāti *o** titaīti *o** ,
īpa para āw īl sah. tikteki wān tʼwīka tinemi mahyá: āwil tsí:n.
āmo kwaltia para tikwāti *o** titaīti teihsá: .
āmo . onkak no t ikwāpan .
tik tamōta s sē *pedacito **
ka..., de nʼ kwomeka tsí:n,
ompa moīx kah kalakia ya wān sepa tiowih , tiowih para ahko .
kēmah , āmo , āmo , āmo poliwi yōn .
wān komo tā ká:n ti kotōna k teihsá: tein tikwās wān tein ti taīs ,
āmo mochīwa s nʼ i..., āmo moīx tōka s sepa i tech nʼ tāl . wāki kēmah.
pero nē yōn kwomeka tsí:n āmo
ompa x takōwtamati * que** tik polō ti .
tik ..., tiktē ... tiktilān as ahko , tik pech ia ..., tik tamōta s tālpan ,
pos nochi ompa mo pachāni a ya wān ompa nē sepa monalwayōti a i tampa ,
monalwayōti a i tampa wān kēmah sen olōch pankīsa ya.
uhuh . olōch pankīsa ya, sepa mo ..., momiaki līti .
āmo kwaltia tei yē yōni , īpa para n..., para āwil sah.
kwaltsīn ikapol o , komo o ..., o ..., mochīwa ihkó:n .
mochīwa sē *bolita , pero ** pos āmo *serv ī ...**, āmo kē[meh] eskia tēch ...,
āmo *tēch con ve ni ...** para tikwās keh, para tita īskeh teihsá: . mmm .
mm . mahyá: , mahyá: nē ,
mahyá: nʼ chakay mekat , chakay kowit. kēmeh nʼ chakay kowit ihkó:n nʼ im e..., imekayo . mmm .
ixiwyo semi ehēyi nō mochīwa , ehēyi sah.
pero ē..., māski ixiwyo *o** māski nē ikomekayo ,
āmo monēneki .
mm . pero komo tʼtamōt ak , nēn ,
kēmeh namēch ilia nʼ chichimēkoh i..., ikowyo ,
*o** ixiwyo , āmo * tonto kwi tok ** mah ,
mah sepa monalwayōti .
mm . *porque** kēyeh *mitsservīrowa para ** ti takwās . *mitsservīrowa ** para ti ..., tik ...,
tik tā kī ltia,
wān * bien ** tikmana ya para tikpal owa.
i xiwtsí:n nō *igual ** tein selik ,
wēlik para tapalōl tsí:n,
wēlik para ti takwās .
pero nēn xiwtsí:n yōn āmo teh *servīrowa ** ni ó:n tei .
ni ó:n tei , ni ó:n tei .
mm . onkak no t ikwāpan .
tē tal pan pero onkak , * primero dios pero ** onkak .
īpa āmo nikihtō s wehka nēch polō s.
ixōchio mahyá: yōn weh mopilowa .
sē malakach tsí:n nō mochīwa ihkó:n .
pero *como que** mopilowa , ompa ,
īpa āmo , īpa āmo wetsi , nēn , xōchi tsí:n para mah , mah āmo mochīwa nʼ iteyo .
*es que** kāmpa mo ..., xōchiowa ,
iwki ihkó:n mochīwa nʼ iteyo , sē malakach tsí:n nō .
mm . wān iteyo ,
kēmeh , kēmeh * hue ...**, nēn ,
istāk kwitakowit iteyo , *cuando ** selik ihkó:n nō nʼ iteyo nē . uhuh .
tih tīlēwi , tih tīlēwi .
*cuando ** oksi a, tih tīlēwi .
mahyá: yōn nē kapolin de , nēn , yōn ixtāwa t mochīwa .
tīlēwi , tīlēwi kwaltsīn , kwaltsīn nō tih tīlēwi , pos neli āmo ,
āmo teh kwaltia para tikwās , ni ó:n para kwaltia para ʼtaī s.
yōn īpa ta melāwa āwil sah.
wān neli āmo nē , ni ..., *bueno , de ** tehwān ompa nē pos kāmpa
neh *nēchtocā rowa** nik ilih , " no ...,
notātah tsīn, x kololo ni kilia wān xʼ chichino seko sah.
yōn āmo kineki ,
mopil ōs seko sah , yōn mopil ōs wehkapan māski ,
wehkapan pero wālās , wālās , iwki mo itsmol ōtih ti wālās ,
*hasta** ehkos tālpan . mmm .
kikwah chiktehmeh . chikteh kikwa .
mm . yehwa ya nʼ kikwah , yehwa ya nʼ kēmeh eskia inalma s āl a nō yehwān .
ika ta mah ..., ta ..., tamahsēw ah ya nō nʼ okwil tsitsí:n . uhuh .
xokomekat kēmah , pos yehwa nimitsilih tok pahti .
xokomekat yeh nē ,
mm , yeh mochīwa kowtah .
wān x ʼtē mo , yeh mahyá: *medio ** chīchīltik nʼ ikowyo tsīn ihkó:n .
wān yehwa yōn tik ..., ti kotōna para tik chia ya nʼ ā tsí:n nimitsilih tok.
para kēmah komo ti kotōn wān tik chia nʼ ā tsí:n wān yehwa nʼ ti tai komo mits kwi k nēn ā..., āxīx koko ya lis,
pero yehwa ʼtaī s. sakēra ohpa ʼtaī s oso ēxpa ʼtaī s,
pero kipia * que** mitsnāmiki s, *porque** kēyeh , īpa pahti .
mm . yehwa nē wehkāw tātah meh ika tikita yah kimpah tiāyah nʼ konēmeh .
kēmah. neh nik ...,
īpa mʼpia ya yōn kokolis . kēmeh , neli *cuando ** sē moskaltia wān āmo akah *tecuidārow a**,
tak neli kāmpa ya sē mo xīxa k. māski kownex īxko neh nimo x īx tos .
entó:s ika ni moskaltih yōn kokolis wān yehwa ya neh nēchtaīltihka h.
*por eso ** nʼ mattok * que** pahti . nēchtaīltihka *notío **.
mah nita i *porque** pahti . mmm . yōn kwali , kwali nochi para tik ...,
mah mits kāwa nʼ totōnik mo ihtik .
mits kāwa nʼ totōnik mo ihtik pos nō ti tamatīya ya.
wān * después ** īn ,
* después ** de yōni nēchmaka keh ya nēn ,
pēwa k, sepa ni pēwa k pero īpa ni nan ī tah ya.
entó:s pēwa k nimo ..., nimo taīl tia ya nē *carbonato ** ya.
entó:s ihkó:n * más , más ** nēchkāw a. *carbonato ** ika nē xoko āt .
xo k..., ika xoko tsí:n iāyo ,
nik pāts ka wān nik ..., ika nik ..., nik mānelowa .
wān kēmah nita i .
āmo nēchkāw aya yōn kokolis *porque** kēní:w nikihtō s, neli ika ,
ika miak kēmeh eskia talnāmikīlis . mmm .
xokomekat ixiwyo nē ,
mah maxal tik nō . tā nō mochīwa momahmaxalowa . mmm .
wān yehwa nō ni kihtowa , nō kēmeh nʼ ākītsmekat i..., ixiwyo ,
ihkó:n tamattēwa sneki nō nʼ okseki pero yeh nē ,
īn yeh ahalaxtik .
wān okseki yeh āmo ahalaxtik . uhuh .
ā , xaltipan wān maría ocotlán .
ā , tikneki tikmati s nō nikān de ke tik ...,
de yōn tepēsin , kēmeh nikān , yā ke timonāmik keh.
pos semi kwaltsīn nō ti nēchtahtania *porque** pos nō ti nēchilia kox nō nikīxmati .
nō ni kīxmattok , nijó:n , tepēsin , ōme taman neh ni kīxmattok .
sē taman de nʼ achi tsikitsitsīn , āmo wehkapan moskaltia ,
wān kāmpa āmo ye tokeh te konēmeh wān ompa mochīwa .
wān oksé: taman de nʼ wēweyak , nēn , wēweyak mochīwa wān yēk witsioh
wān i tech tepēt . yōn i tech tepēt āmo wel sē kiteki .
entó:s yehwa nēn nik ..., ni kīxmattok mochīwa nikān .
nō witsyoh pero āmo semi . yeh mets tohtokotstik ihkōn i .
wān nikān semi tikwi tih nikān kow tahpēwal *cada ** xiwit tēch ..., tēch yōl ēwah ,
wān tein selik kwaltsīn mā pehpetaktik wān tatāmpa pané: *moradito **.
entó:s , nijó:n , tikwi tih * aparte ** ti kwālkwi h mā ..., yōn achi mā pisīltik .
mā pisīltik , nijó:n , xiwtsīn tepēsin
wān de nikān īn ātepoliwi oso nēwí:n , nē tozán onkak
nō *igual **, kēmeh nē ahko nō *igual ** wehwei wān yēk wēweyakaxtik ,
āchá : *más** de sehsē *metro **.
wān yēk witsioh . yēk witsioh nʼ i..., imetsko .
wān yōn kāmpa yetok yēk ..., ihkó:n wēi , wēi *mata ** ihkó:n
wān komāmo sē *mo cuidāro ** paniá:n sē taksa kēmasá : moxolāw a.
moxolāw a wān sayoh para sē pawetsi s.
wān yōn sē kiteki nō kēmasá : [i] ka nʼ *gancho** sē kikwi , sē , sē kowit maxal tik
wān sē kitetsīlo wa .
mm , wān posteki , yōn teiktik .
teiktik wān pos yehwa , nijó:n , tik ..., ti kwih nō , nʼ īn okseki nō tik ..., taman tiktālia h wān ika ti tachihchīwa h.
mm , *cuando ** īn ilwi tsīn ahsi ti , kēmeh īn seki tōnal tiah s ..., īn septiembre , ox nēn *cuando ** ilwit a de , nēn , nēch ..., *tēch kwidārohtok **
pos kikwi tih ya tepēsin *o** tikwi tih wān tʼtāl iah , nijó:n , tewītsōt kiliah ,
nēn xōchit ihistāk .
wān kimā chihchīw ah pos ke tehwān pos āmo ti welih pero tein welih īn toknīwān pos yehwān nē kichihchīwa h, kiyewaloh tiowih wān kichihchīwa h.
nijó:n , xiwtsí:n tepēsin , kwelita h *porque** , nijó:n , tilāwak wān taxīkowa . wehkāwa para iwān wāki a nēn , nēn xōchi tsīn.
yōn tepēsin pos ʼkwiti h nē , nēwīn , pos onkak kikwi tih wān tik ..., tiktālia h, tik ..., tiktālia h ōme .
wān okseki nō pero yeh āmo nikitstok ka chi nʼ iteyo pero nikihtoh tok kēmasá *cuando ** niá:s nikwālkwi s nʼ iteyo .
pero nʼ okseki pos ni kīxmattok yōn de nē ānalpa onkak oso de nikān ahko ,
kwaltsīn ta tsālān nē moskaltia wān ihkōn i wān kēm eskia mopampilowa ihkó:n
wān tak de chikāwaya pan xīni a.
de pan xīni a pos tatampa nē kikwah ya semi yōn chechelōmeh ʼkohkoyō niah
*o** kwīka h nēwí:n .
wān nikāwí:n kēmeh ekin tsīn nochi yankwik nēstok , nij í:n , tamāchih chīwalis
pos , nijó:n , seki kitēmōti h, it āmpa nʼ tet seki weh wetstok .
weh wetstok tein āmo ki ..., kita nēn chechelōt pos āmo ʼkohkoyō nia
pero tein kita ʼkohkoyō nia .
neh kēmasá : nikwi ti wān, nijó:n , nʼ iteyo ēyi , ēxkān nēn pané: patachtik , ēxkān .
nikān patachtik wān nikān nō , ēxkān patachtik .
wān, nijó:n , sē ʼkoyōnia ika ..., sē kitēmowa nē kēmaniá:n sē kitēmowa sē *clavi [to] **, sē , sē *alambre **
wān ika sē ʼkoyōnia , nēn , tekolo h.
wān ekin tsīn nō taman yōn kiliah , nēn , * ro ...**, ika kikohkoyōnia h, *taladro** .
nik mattok *porque** ika nē kichihchīwa h, yōn okich i pil ika kichihchīwa h, nēn , kōskat .
ihkó:n , nijó:n , kōskat kwaltsīn ki sahsāl owah wān kwaltsīn mokāwa ,
nʼ āmpōwīn xā yeto s nō .
wān, nijó:n , tepēsin miak , nēn , t..., tapalēwia *porque** pos yōn ika kikwih *cuando cinco de mayo ** nē ti kiliah nē j onotla pos tahtani h komo *faena **.
neh nikita ya *cuando ** no tāta ..., nōpá:n *o** noknīw ān kwīka yah , nijó:n , kini liāyah komo *faena **,
mah kwīka kān yōn tepēsin wān yōn kiliah *cola de pescado **,
yōn mah maxal tik i kwitapīl ,
yōn kiliah *cola de pescado porque maxal tik .
yōn ki tāliliah tatāmpa nēn tepēsin wān paniá:n ya ki tāliliah yōn xiwtsí:n , kwitapīl eh .
ompa kitālia h wān sepa i tech īn * seis de septiembre ** sepa kin iliah x ..., nan kwālkwi skeh nēn tepēsin oso *cola de pescado **
wān kipepecho wah .
kāmpa nē , kēmah ki sohsoh nē kāmpa nēn kaltsīn de , nēn , kāmpa , nēn , wēi kaltsīn .
wēi kal tampa pos , nijó:n , ompa ki tāliliah nʼ iwān āmat ika , nēn , ākat wān kwaltsīn , nēn , panowa .
pero nikāwí:n neh nikitstinemi de nikān īn kāmpa ti etokeh xolāl , ompa nē pané: āmo ihkó:n kichīwa h.
wān yōn moneki a * con tiempo ** de ke kwali kihtō skia pos nō kwali kichīwa skia , pero yōn tātaman de *cada ** xolāl .
kēmah , ihkó:n nikita nikān .
pos nikān neh de nik ..., ni wālah nikāwí:n pos nikitstok yēk ..., *cada ** xiwit yēk tatā ni ika nē mihtōtiānih
*porque** pīpil meh ekin tsīn nochi tanehneki h.
wān nē ānālpa pos nē kāmpa nēn ninemi a, nē xolāl nē j onotla , pos ompa āmo , āmo tanehneki h *más** , ompa āmo kēman mo sentilia h nēn toknīwān , [ āmo kēman ] kisentili ah.
wān nikān *mismo ** yehwān i tech , nij í:n , xolāl de ke ..., xolāl pan nikān san miguel tz i..., [tzi]naca pan pos nochi kwaltsīn nēn mo ..., mo ..., motākamatih de īn
wān tanehneki h.
wān pos yehwān ompa nē sayoh kichīwa yah de nēn , de nʼ koyō meh nēn ti kihtowah ilwit . koyō ilwit .
wān nikān āmo , nikān , nijó:n , tikchīwa h de nʼ *santito** nēn ilwi ti , *imagen o ** te ..., totēpixkā tsīn ilwi ti de ke īn tiahsi tih āmo wehkāwa , pos yehwa yōn mo ..., [mo] sentilia h toknīwān wān kīīxehek owah katí:n kit ..., ki ti ..., ʼkwi tīwih nʼ tepēsin ,
kēmaniá:n ʼkwi tīwih , ah ākoni meh kinīxtā liah para tikwi tih .
entó:s kitēmowa h nʼ tepos wān tikteki tih wān pos neh * siempre cada ** xiwit ihkó:n nēch yōl ēwah
wān tik ..., tikteki tih .
wān neh ni kīxmattok sayoh ōme ,
ōme taman sah , sē yōn nohnēl tepēsin wān tatampa *morado ** wān kwaltsīn de nʼ selik .
yōn kwaltsīn , nijó:n , tepēsin , yōn āmo nikihtō s semi tel wehkapantik .
kwaltsīn tālpan tsīn, nʼ i kāmpa āmo semi tel witsyoh , wēwehka .
pero yōn wēweyak yēk ..., yēk witsioh
yōn witsyoh wān yōn āmo wel sē kitektiw etsi s, yōn sē kitilāna ika nʼ *gancho** , wehkapan sē tehko , kēmasá : i tech te kēspan sē tehko , yōn āma kowit nʼ inalwayo .
ompa sē pankīsa wān para sē kiteki ti .
sē kiteki ti wān sē kipan xīni ti . pero yōn nō semi ika *cuidado porque ** komo sē taksa k, seki ....
pero kēmeh yemānik nʼ tāl tsīn sioh pepechiwtok , nijó:n , i kēspan de nʼ tet.
pepechiwtok wān komo sē moxolāw ihkó:n ,
pos iwān sē yās .
*[por] que** xā tikita kānsika neh nikita , nē nikān tozán , kānsika nʼ tālpan wetstok , nijó:n , ihkōn i .
pero nik ..., wiwiti .
wān nochi nēwīn nikitstinemi āmo kanah *más** onkak nejó:n nikāw í: tani , ā tēnoh , nē kwí:n āmo ka chi tei .
yōn nochi yeh yetok nikāwí:n .
ātepoliwi , nochi parahko nochi onkak .
kāmpa tasesēya wān, pos nē ānalpa neh nik mattok *porque** nikwi to nō seki īn a i..., nē kēman
iwān yōn pan cho wān ni kwī lī to seki wān nō yah ka yeh .
tepētēn , ti kwiwita keh nēn i..., [i] kamoh yo wān kwālkwi k, kitohtōka k nikān tani .
wān kihtowa ke onkak kāmpa te kēspan , kipia ya ekin tsīn, nijó:n , tepēsin .
pero āmo , kēmeh nikān āmo tāl nāmiki kāmpa paniá:n ,
pos āmo wel moskaltia . āmo mochīwa
yōn mochīwa kāmpa nʼ tepēt .
kāmpa nʼ tepēt mochīwa , nijó:n , wehwei , nēn , tepēsin .
wān īn nimitsili a, nēn , nō nik mattok ke nikān kow tahpēwal ,
kāmpa tāl , tāl ihkó:n , nēn , tik ..., tikita tih,
* hasta cerca** de nʼ kali meh, ompa ti tahtani h xā tēch ..., tēch makas keh, nijó:n , tepēsin .
kāmpa kihtowah x ʼteki kān, āmo para ne meh wān, para , nēn , *santito** , nēn , tein tēch īx ye kān tok.
entó:s ompa tiowih tik tekitih, āmo owihkān .
mā tālpan , *casi ** tālpan ihkó:n sē yowi . nikān tepēt , nikān wān ahko tepēt wān tani nō onkak pero nikān īn , wehka ihkó:n sē kitektiw .
wān nē ...
kēmeh sē *corral **
wān ompa nē kāmpa ʼkwiti h pos *cada ** xiwit ompa nē ʼkwiti nē sē *lado **, sē *lado ** ni mattok .
ompa āmo tet ah, āmo teh nikihtō s ke sē moxolāw as , * solamente hasta ** tepētēn onkak .
wehka sē pan tan chia wehkapan , [...] *sólo ** sē kitihtilān a ika nʼ *gancho** .
pero tehwān tein ti ..., tikwi tih ihkó:n pos tikteki h paniá:n , ti kihita h.
tālpan sah onkak . miak onkak ihkó:n , īx man tok,
āmo wehkapan wān āmo semi we..., wehwei nēn mochīwa .
ihkwīkwí:n tsikitsīn *mata ** wān nō kipia ihkó:n nē ..., ihkó:n āmo nikihtō s sē moxolāw as .
wān yōn seki i kēspan tet kāmpa yetok yōn a ..., a ..., āma kowit inalwayo ,
* solamente ** ompa mah sē moketsa wān pos nō sē kipia *cuidado ** wān komāmo ,
kēmasá : yemānik nʼ tāl tsīn pos ika sē moxolāw as *porque** kēmasá : xā nō tikita ,
wālēwa nʼ iwān nēn *mata ** wān tālpan wetsi ki a.
āxkān komo ompa sē wa ..., ompa sē mopan tālia , sē taksa i tech , nijó:n , para sē kiteki , pos nō iwān sē wālēwa s.
wān yōn nimitsili a, nēn , sē kiteki sē ko maxal ihkó:n wān komo sē kitilāna ika , nēn , *g an chi to **
wān nēnkēn sē kitetsīlo wa wān posteki .
posteki *porque** teiktik , nijó:n , entó:s tālpan ya sē koko lowa,
āmo , āmo ahko *porque** wehkapan .
wān pos yehwa , nijó:n , nēn , nimitsili a, neh nik ..., [nikī]x mattok ompa nē nochi para ika tamāchih chīwalis kichīwa h. neh kēmasá : nikwi ti ompa nē
wān yehwa ika tachihchīwa h kēmeh īn talwiti de sē ko yo ..., koyō ilwit de nʼ * cinco de mayo ** pos yeh
kwīka yah wān yehwa nimits ilia tatampa kitālia h, nēn , tepēsin wān paniá:n ya kitālia h *cola de pescado **,
yōn kiliah , nēn nijó:n , *casi ** xiwit, yōn kwitapīl eh kiliah , kwitapīl eh *porque** kēm eskia yōn * pescado ** nʼ i kwitapīl .
nikāwí:n āmo kanah nikita , onkak nochi nēwí:n , nikāwí:n ah ātaw yoh .
ātekohkomol kāmpa achi teh ..., teh ..., ātēn tēnoh pero kēmeh nikāwí:n ta tēnoh , pero nikān kahfēntah , kēmeh ekin tsīn nikāwí:n , āmo kanah tikita h.
āmo kanah tikita h, nijó:n , wān yeh nimits ilia tātaman de ke tik ..., *cada ** xo ..., xolāl pos āmo .... ompa nē ihkó:n kichīwa h.
neh nik mattok *porque** ompa nē nʼ i..., nʼ īxpetān
wān nēch ..., ni kinita ya nēn totātahwān , nōpá:n *o** yehwān noknīw ān,
kin nōtsa yah mah kwi [k] akān , nijó:n , xiwtsí:n , tepēsin .
pero ompa āmo nō kēman ni kitak kēmeh nikita to nikān kow tahpēwal , ompa nō yetok taman .
nō onkak nē nō tepēsin , tein wēweyak ni kāmpa ,
wān onkak yōn nimits ilia tsikitsitsīn , kwaltsīn tampa mo rādoh .
de selik kwal tsí:n alax tsí:n.
mm . tehwān * aparte ** ti kwālkwi ah para tehwān para to san tī toh *porque** kēm eskia tepēxīlōt .
tepēxīlōt , āmo semi tel wēweyak . kwaltsitsīn .
wān * aparte ** nʼ okseki ti kwālkwi a, kāmpa tik tekiah tepētēn , i hkwí:n tat ..., tik tekiah ika nʼ , ika nʼ tiktilān ayah oso , nijó:n , ko maxal ,
para ika tikteki ah, para ti kwālkwi ah, pero *más** nochi ti kwālkwi ah, kāmpa tikteki ah.
pos ompa nochi ya ..., yās ..., yo wih māski ihkó:n , oso yāyah seki nānah meh.
siwāmeh ki ..., ti ..., ki ..., ki ..., kisā s akah , āmo owihkān .
ompa *más** tikwi tih *cada ** xiwit, nēn , tepēsin *porque** kēmeh īn talwiti ti , āmo wehkāwa pos nēn tēch yōl ēwah , ompa tikwi tih .
mm , kēmeh namēch ilia ke nochi tatāmpa h
pos neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw san miguel tzinacapan .
ā wēnoh .
wēnoh pos , āman ke nikā kwí:n sepa ti monāmikih īn kowtah .
nē , nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok nēn tepēsin .
ox onkak sē taman sah o ? , ōme oso ēyi taman sakēra .
neh ka ? , neh kān nikīxmati neh nʼ mattok [sa] yoh sē taman sah po ? , onkak seki nʼ tēkakilia ki ? , kīxmati h ōme hasta ēyi taman .
nimo lia , nimitstahtani a, xā ti kīxmattos , nē , tein neh kān nikīxmati .
wān kāni yōn mochīwa ox ka..., ox kam ..., kahbēntah oso kāsá : ixtāwa t *o** kāsá : mo ..., kwali sē ʼkwiti *cerca **,
ti kīxmattos kāni , kāni mochīwa yōn xiwit
kēmah , nikneki nikmati s kāni mochīwa .
kēmah , tepēsin .
mm , wān yōn pisīltik tikihtowa tsikitsitsīn , ¿ witsioh nō ?
āmo semi . mets tohtokotstik .
sē taman sah , *casi ** nō iwki a, mmm .
kēmah.
kēmah , * delicado **.
mahyá: wāxin .
teiktik .
kiyewalowa h. wān kimā chihchīw ah pos ke āmo ti welih nʼ tehwān tal vez qui so de cir porque āmo ti welih nʼ tehwān
mm . wehkāwa , wehkāwa .
paxīni a.
kēmah.
kēmah.
patachtik .
*taladro** ya. mmm . kēmah.
kēmah. mmm .
kēmah.
kisoh so .
kēmah.
pos .... kēmah.
nikān āmo kichīwa h *porque** nikān taman *to costumbre ** wān nikān tachihchīwa h tekiwānih sah wān yehwa sah yōn , komo tachihchīwa h komāmo iwki sah.
nikān tehwān *to costubre ** de mihtōtiānih , nikān sē ilwit , nikān mihtōtiānih tel tat ānih de nochī meh de nochi xolāl meh.
kēmah , yehwa yōn kichīwa h pero , pero tachihchīwa skeh nē ika yōn xiwit, nikān āmo , āmo *to costumbre ** yōn .
āmo kichīwa h.
kēmah.
nochi .
pos āmo tanehneki h. kēmah.
m..., mo pēwa h yehwān . mo pēwa h wān motākamatih .
tanehneki h.
*puro ** koyō ilwit sah. koyō ilwit .
kēmah.
kēmah.
kēmah.
ōme taman .
tālpan tsīn sah.
yeh tel witsioh .
kēmah , mmm .
kēmah.
iwān sē mēwa ltih ya.
kēmah.
wiwiti ata , wiwiti .
āmo mochīwa ompaka . ye ..., yetok sah kāmpa mochīwa .
yōn mochīwa ni kīxehekowa kāmpa tasesēya .
kēmah , ompa yōn mochīwa .
āmo mochīwa . āmo mochīwa .
kāmpa tepēt .
āmo owihkān kāmpa nē sē kiteki . paniá:n .
kēmah.
pos ompa nēpa ni ..., nikān ahkokopa tepēt ompa taman nō , ompa
nē tet sah , nē tepēt kiliah , te ..., tah tampa yoh tok tepēt , te ..., te tsitsīn , wēnoh te ..., te meh wehwei .
wān nikān tehwān tepēt pero motekpāna wēi , mahyá: sē *corral **.
tahta tēmpa yoh , yehwa yōn [ni] mits i [lia] owihkān mochīwa .
tālpan sē ki ... mmm . mm .
kēmah.
kēmah.
kēmah , pos kwali yetok ke ti nēchtapowi a, nō tikmati teh , ompa ...
kēmah.
nē ātekohkomol nō onkak yōn peskādoh kwitapīl yōn .
mm , tāl kēs .
āmo onkak .
kēmah. para kalihtik a yōn nan kwālkwi ah namehwān .
mm , kēmah.
kēmah. pos kwali yetok . yehwa sah yōn nikneki a nikmati s ox tikīxmati wān ʼ nēchilwi motōkāy wān kāni ti wālēwa k.
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez , wān nō ni wālēwa k nikān san miguel tzinacapan .
nē , kēmah ni kīxmattok tepēsin , nejó:n ....
*bueno ** āit kēyeh nʼ kiliah tepēsin pero xā pero ompaka *porque** mochīwa i tech tepēt yōn āmo , āmo sē kahsi s kāsá : ika sah.
wān *igual ** nochi nēn pos nʼ tepē meh sa nipa onka keh pero , pero nēn yōn *más** mochīwa nʼ mah ..., mahyá: kāmpa tasesēya ya nō .
kēmah *porque** nikān pēwa mochīwa īn ātpoliwi kopa .
wān de ompaka ahkwākopa mochīwa nō *porque** nikān īn ā tēnoh kopa nō onkak tepehxi meh wān āmo , āmo onka [k] , āmo tei nʼ ompa , āmo sē kita
kēmah , nejó:n , kēmah ni kīxmattok wān pos yōn miak toknīwān ki ..., ki īx pa tah ika , nēn ,
para tachihchīwa h kēmeh īn kēmasá : , nejó:n , talwiti .
kikwih ata nē ki ..., kitālia h kēmeh eskia tepēxīlōt .
kēmah wān miak toknīwān kwelita h yōni *porque** , nēn , nʼ tepēsin *más** wēweyak .
*más** wēwehka takwi wān pāpatāwak .
wān, pero nʼ imā k..., i mak xiwyo mahyá: semi tihtilāwak wān kahkakaltik .
kēmah , nejó:n , yehwa nʼ tepēsin nē mochīwa neli kāmpa , kāmpa owihkān āmo wel sē kihtō s sē ʼkwiti wetsi ti kāmpa , kāmpa takwal kān, kāmpa ....
yōn mochīwa kāmpa āmo semi miak toknīwān yo wih ok .
ē..., kēmah ni kelnāmik tok yōn , nejó:n , nē wehkāw ya,
sē *viaje** yōn *no suegro ** kān ʼmati ox *mayordomo ** katka nēn nomontāt .
nejó:n , nēch notstēwka kihtowa , " tiowih ", kihtowa , " tik ...,
tikwi tih tepēsin . " ni kilia , "*bueno** ". īpa nʼ mattok ke mo chī ..., mochīwa nē ātpoliwi ". wān tiah kah .
wān ihwāk nikita to ke , nejó:n , yēk ..., te p..., tepē ..., tepē kēspan nʼ onkak .
kēmah , nejó:n , yōn ihwāk nē nēch nōts tēw wān tiah keh.
wān yōn tak pero kēmeh yeh nen tinemi a īpa kowtah semi wān nochi yōn nō ta toka ya ata .
tehko ya māski tel ..., tel tepehxi kēspan . teh ..., tehko to nikita k, nē ..., nēchilih kihtowa , " kwali ti pankīsa s nikān ". " neh ni pan kīs ka pero kāmpa yeh kitek āmo niah ka ok .
ni ..., ni kitak ke owih katka para ni ..., nia skia *hasta** ompa wān, wān yeh ihkó:n ihsiwka tsīn tehko k wān kwikaya sē *lazo ** kitihtilān
wān tak , tak nēnkēn mā pohposteki yōni *porque** ni kitak ika *lazo ** sah kitilāna wān sepa sah wān tapetskowa .
kēmah , teiktik .
kēmah wān en tō s pos yehwa yōn , nejó:n , neli mochīwa *desde ** īn ātpoliwi kopa nʼ ata yōn nē kowtah pe wal kopa yōn kāmpa tepehxi t , tep .... kēmah mochīwa nō .
ahā . kēmah nik iīta ompaka seki kēmeh yōn talwiti . ah, pos yōn mo pedro ompa konkwi nō . kēmah.
kēmah ompa nikīita neh yōn neli nimits ilia yōn sē yowi īn *de , de ** kow tahpēwal para nauzontlā sē nehnemi , sē kita ata .
yōn kēmah wān nejó:n , ....
pos kēmah āmo nʼmati yōn , nē , kēní:w xōchiowa wān tak teyowa .
*porque** ni kelnāmik tok sē *viaje** āit ak oni pané: yōn *no sobrino ** uriel konkwi ka nō nʼ āit kāni , wān kwālkwi a sē *plantita ** tsikitsīn ,
kēmah , wān nēchilwih toya kitōka ti pero neh īpa nikilwih " pos * so ..., sólo ** tepē kwa ko xʼ toka *porque** nʼ tālpan sē kitōka s āmo mochīwa , āmo mochīwa .
kēmah wān, nejó:n , pos kēmah yehwa yōn ni kīxmattok neli ke para , de wēweyak yōn mochīwa kēmeh sē *metro ** panowa kāmpa kwahkwali . kēmah.
ahā kēmah , mmm . kēmah.
wān, nejó:n , pos neli ki x pa tah ika nʼ tepē xilō t .
kēmah.
ihkó:n .
kēmah tēwitswih .
ah. aha .
ā , pos kēmah tak porin nō takwāwak semi nē .... kēmah.
nʼ iteyo . mmm . mmm .
ā , *de artesaní a **.
pos , nejó:n , kēmah nēn yehwa yōni de nʼ ....
āmo nʼmati yōn ox īpa kikwih nē kēman oso * apenas** ok nʼ pēwa k kikwih .
ā īpa .
ah, nochi .
neli eski , yōn āmo mā tepē wi , āmo .... kēmah.
kēmah , nēn , pos yehwa yōn neli , nēn , *más** kikwih para tachihchīwa h. kēmah para tachihchīwa h ne .... a pos neli kēmah *porque** neh nō ihkó:n ni kits tiw, sayoh ke āmo nochi kikwih , ōme , ēyi sah.
*bueno ** kēmasá kēmeh yōn tachihchiw ah *cuando ** talwiti ompa nē san miguel .
nejó:n , mo ..., mosempalēwia h *mayordomo s mōrganizaro wah** wān kikwi tih sepa sah.
kēmah.
kēmah neli , mmm .
kēmah. kēmah yōn moneki mah tapa taw kān kāmpa tachihchīwa h, kēmah. kēmah komāmo nē neli sen ta ..., sentakwi nō . kēmah.
āit ton *tiempo **, nēn , teyowa , xōchiowa wān tia .... i tech ..., ā .
kēmah. kēmah.
*porque** yōn onkak nochi xiwit nō , *cualquier se a** mētsti sē kineki s sē yās , kwali sē ʼkwi tīw , āmo .... kēmah.
mm . kēmah , mmm .
kēmah nō mm , kēmah.
kēmah , ni monōtsa hemelindo salazar ni wītsa de san miguel tzinacapan .
kēmah. tsoh ka mā tik
*bueno ** pos a ki ekin nikān timonāmik keh sepa hermelindo , nē nikneki nimitstahtanīs yōn ox nō ti kīxmattok yōn kiliah seki xiwit mochīwa tepēsin .
ox ti kīxmattok yōn ka..., kān nʼ onkak wān, [n] ē , para ton kitatekiwtiah .
xā ti kīxmattos nō nʼ teh wān, nejó:n , kēní:w mochīwa , kēniwki , nēn , imākowyo , *o** nʼ ixōchio * o , o ** iteyo ,
nikneki nimitstahtanīs ox ti kīxmattok nō .
kēmah.
teh tepehxi īxko .
ompaka , ompaka mochīwa .
ompa āmo onkak neli .
kēmah.
kēmah.
kahkakaltik .
kāmpa āmo wel [ākin] kalaki , *porque** kāmpa takwal kān pos āmo mochīwa wān kāmpa tepitsīn paniá:n ompa kitekih wān tein *más** owihkān āmo , āmo kitekih ka chi , āmo , āmo wel panowah ompaka wí:n * peligro so ** kēmeh ta tēmpan semi mochīwa .
teh tepe ..., teh tepētēn ya.
tikmow ilih . mmm .
ih..., kēmah posteki de teiktik . mmm .
teh tekwāko , ompa teh tekwāko mochīwa . kēmah , nikān porin nʼ tepē tah okachi *más** owihkān mochīwa , nepa tehte ..., teh tekwāko .
ompa konkwi nē ahko , nē , ....
nē āit kāni , tak nauzontla *o** nikān nē kow tahpēwal , ompaka wí:n konkwi .
kēmah neli .
ompa nʼ konkwi .
yōn yēk tah tālpan tsitsīn , tālpān tsitsīn.
āmo mochīwa , āmo mochīwa .
panowa sē *metro ** seki mochīwa .
wān de wēweyak nʼ imāxiwyo kēmeh sē panō s sē *cuarta **. panō s sē *cuarta de ** wēweyak nʼ imāxiwyo .
māpitsakweyak .
kēmah , wān taxīkowa ka chi .
pos neh nō nik ix mattok yōn tepēsin .
nē , nē mochīwa teh tepētēn , kāmpa owihkān wān yōn ixwa nē tek ē..., te ..., i tech nʼ tepēt ,
wān moskaltia , nēn , i..., kīsa nʼ imāxiwyo , yēk ..., me ..., m..., tē ..., *cuando ** pilimeh ok tsikitsīn nʼ imāxiwyo , * después ** moskaltia , kēm eskia weī xtiw , weī xtiw
wān yōn ata , nēn , tepēsin kān ..., i tech nʼ imākowyo witsyoh .
yēk witsyoh māski nē xiwit a neli kwālkwi h witsyoh nō , sē ... tēwitswih ata . pero *más** witsyoh nʼ imā tsīn tan , kāmpa ēwa nēn *más** witsyoh .
yēk witsyoh ihkó:n , i hkwí:n , ach ka kipia nʼ iwitsyo .
wān yōn i..., yōn *cuando ** xōchiowa ,
pankīsa , nēn , i..., imā tsālan sē ..., ihkwi n tsīn mochīwa sah ihkwi n tsīn kēmeh sē *g e..., ** sē *geme o ** sē *cuarta de ** wēi mochīwa yōn iyōl xōchio mochīwa ya.
ompa posōni kostik nʼ ixōchio .
kostik nʼ ixōchio wān, wān de posōni a, wetsi nʼ ixōchio
ompa tsīn kopīni a nʼ xōchit ompa moka wa nʼ kakaw tsīn ni ..., itsīntayo nʼ xōchit ,
ompa mochīwa ya nēn iteyo ya.
i..., moyewalōlt ia nēn iteyo ihkó:n , nēn , yōn kow tākilōt i hkwí:n , mahyá: kow elōt ,
moyewalōlt ia nʼ iteyo wān, wān *cuando ** tapāni a pa xiīni a tālpan iteyo .
ihkwi kwí:n , nēn , ihkwi kwí:n yehyewaltik tepitsīn , pah patachtik ,
yehyewaltik i hkwí:n wān achi me ..., *color , color** kēmeh , *color ** kēmeh sē achi nextik sah nʼ *color **
wān, nejó:n , i hkwí:n yewaltik pero patachtik .
patachtik , patachtik nēn , nēn , nēn kowtet wān yēk takwaktik .
takwaktik nʼ kowtet yōn mochīwa
wān ihkwi kwí:n sah , i hkwí:n sah yewaltik wān, pero patachtik ihkó:n mahyá: kipātska keh i hkwí:n
wān, nejó:n , pa xiīni *de que** chikāwaya pa xiīni , nēn , kāmpa ni ..., ni panowa , nēn , tepēt ah,
kāmpa onkak nʼ kowtet wān nikita tēn tok ni kahkokwi seki wān nik ..., nikwālkwi kalihtik yōn i..., iteyo .
nikita neh ke yēk tahtakwaktik ke pané: omi t nēn ipanko .
kēmah yehwa yōn mo ..., yehwa nʼ ixwa yōn . yehwa nʼ ixwa .
ihkwi kwí:n yehyewaltik nēn , nēn kowtet ,
pero āmo semi yewaltik *sino que** mahyá: de tepitsīn nē tihtilāwak pero patachtik nēn kowtet wān yehwa yōn ixwa .
kēmah. pam pix ōwi mo ..., mo tālia nʼ iyōlo ihkwīn i wān nikān i kēspan mo ..., ki s ..., mochīwa xōchit wān de pa xiīni a xōchit ,
mochīwa ya nʼ i..., iteyo wān de chi ka waya pos tahtapāni , a pam pix ōwi a tālpan ya.
yēk miak tēn tok nē koyō xōchi ko kāmpa yōn , kāmpa yōn , nejó:n , sē pankīsa ya yōn tatahko kīsa ya yōn koyok ,
kāmpa onkak , onkak , nēn , tsināka kwi tat tani tsīn,
ompa nō onkak semi nē yēk wehkapan āmo ā kin kiteki ompa chi ka waya nēn i..., iteyo , pamp īx ōwi nʼ kowtet ompa .
kāmpa yōn sē pankīsa pa nē wēi tiōpan kaltēnoh sē panowa , nepaka tsīn ompa semi pamp īx ōwi nʼ iteyo .
ompa sē nikita neh wān ni ..., ni kololowa nikwālkwi kēmasá : kalihtik nikwelita sah yōn .
wān nikwālkwi mah yeto kalihtik * siquiera **.
neh āmo nik tatekiw tia ni ó:n tei , sayoh nikwālkwi sah yōn nō kwali yetok para kichīwa skeh yōn monama kiliah nʼ toknīwān , nʼ tachihchīwa h.
nō kwelita h *porque** kwaltsīn yōn kowtet , kēmah.
pos tehwān tikita nih ti pīpil meh īpa kikwih *porque , mm , cuando ** timo machtia yah * escuela ** iwān moknīw ān kēmeh milia no , kēmeh josé ,
tikīsa yah * escuela cuando recreo ** tehwān wān ki pam pix ōwa yah , nēn , tachihchīwa yah de tiōpan
nē yōn , yōn * esquina** yōn por ..., yōn wēi * puerta ** kitālia h tepos ompa kipampīxo wāyah kiliah ompa kow x ..., kipampīxo wāyah .
ompa ti kolol ōtih yōn tepēsin wān * quiera** kān ēyi , ōme tikīx ne panowah wān timo tālia h tēch wi lana yah ika nʼ toknīwān tein *más** pip īl meh *más** mā chikāwkeh ya,
tēch wiwilatsa h tāta coche h wiah kit yōn . iwki tehwān to āwil katka .
āmo to āwil *pelota ** ni ó:n tei tehwān i tech yōn xiwit timo tālia h wān kēmeh takwāwak ,
ti mota liah, ti mopilowa , xixi t ka tiw, [...] * tocalzón ** kwit pāti , ta pos kān ti tamati h.
iwki nʼ tehwān ti ma wi ltia yah yōn ika , wān kow xiwit no *igual ** ti on ..., ki ..., tachihchīwa yah ika wān kipi x ōwa yah.
nō ti kwih a īn wān i tech motā liah nʼ topīpilikn īwān wān tʼtilāna h ya.
mā [ski] pos pāti *icalzón **, tehwān tik wiwilatsa h, ihkó:n tʼchīwa yah nʼ ti pīpil meh, timāwiltiayah .
wān ika *tiempo ** sah yōn timāwiltiayah wān, wān ika *tiempo canica s** ika *tiempo trompo** .
yōn xiwit ika timo wiwilatsa yah nʼ tehwān yōn tepēsin ixiwyo , porin takwāwak , tēxī kowa ite[ch ]sē mo tālia .
kān mā tepē wi .
iwki tēch wila[nayah] , tein *más** wehwei pīpil pos tēch wiwilatsa yah , tēch tālia yah māski mah pāti tocalzón yōn iwki tiāyah , tikwi hkwitpets tikeh ya.
kēmah. para tachihchīwa h kikwih . pero īpa , īpa kikwiah wehkāw , [īpa] tikita keh *desde ** ti nohnēl meh, īpa tikita keh kikwiah , ompa kipīxowa yah sah. ehe .
nochi yehwa nʼ kikwih . nochi yehwa nʼ kikwih *porque** yōn .... kēmah kitemōti h yōn xiwit wān kāmpa m..., pero , nejó:n , wehwei nʼ tepānkēspan kitālia h xōchi ketsa l meh *por eso ** kikwih yōn , yōn , nejó:n , xiwit.
kēmah wān īn tepēxīlōt kikwih pero yeh kāmpa tatsikitsinkan *artalito ** yehwa ika kikwih tepēxīlōt .
yōn para ..., kināmiki para tiōpan sah , kēmeh īn tehwān *to artal ** tsikitsīn āmo a ki yōn ,
nʼ mo ..., mo tsakwa , taīx tsakwa nē yōn mā ..., mā wehweya k wān nē kikwih tehwān tepēxīlōt .
pero , para nʼ tiōpan pos kikwi nʼ ma wehweyi .
kēmah. mah tapatawyān *artal** , mah tapatawyān . sen taīx tsakwa sah.
kēmah , yehwa yōn ke ti kīxmattok nō wān yehwa nik ...,
nik ..., mi a ..., tasohkāmati ke tikīxmati nō wān timotapow iah de āmo sē kīxmati pos mah sē moīx ..., mo lwi kēn īn ixōchio , kēn īn nʼ itākka wān,
wān ox , ox tah takwāwak oso pāti wetsi ki . nik mattok ke yōn tah takwāwak neli kēmeh tet nʼ iteyo .
āmo nʼmati . neh niow ninemi ti i tech * mayo ** nē kowtah wān nikita nʼ iteyo tēn tok.
kēmah wān achi , achi *medio ** ihistāk . ihistāk sah pané: kēmeh tet yōn *color de ** tet sah , ihkó:n , kēmeh ā tet.
ihkōn i yōn kowtet wān tahtakwaktik .
sē kahkokwi wān neh nikwelita neh *porque nik mo rral tēma ** wān nikwālkwi kwaltsīn , nʼ tahtakwaktik yōn .
pos mah sē kita ti wān ne[l]i mah sē , para sē , para sē , para sē kineltoka s, ... nemi ti sah ompa nēpa ,
para tʼ nel toka s, xi kita sah kāmpa nimits ilia [ o]mpa nē kāmpa sē kalaki , yōn ta tsoh yāya sē temowa .
ompa ahkopa tsīn ompa te m..., ompa tēmi nʼ kowtet ,
ompa āmo ā kin kiteki ok *por eso ** nē tāki wān chikāwaya . kāmpa kitekih āmo , āmo xōchiowa ni ó:n nō tāki *porque** ki ..., nō kokolaki kāmpa kitekih
wān kāmpa tepēt āmo ā kin kiteki pos ompa nē xōchiowa wān tāki , pam pīxowi a nʼ iteyo . kēmah ompa nikita ni neh .
mm , pos yehwa sah ika nimitstahtani āya wān x nēchilwi motōkāy wān *de que de ** kāni .
pos neh nō ni monōtsa ni ernesto vázquez wān nō ni wālēwa k san miguel tzinacapan .
pos *a ver ** kwali tinēch ilīs nikān ti ..., timahsih i tech īn ti nen tokeh pos kwali tinēch ilīs ox tikīxmati yōn tepēsin ,
ox kēn īn , pox kwaltia nʼ iteyo , kēniwki nʼ iteyo .
ox wēlik s ..., oso kēní:w sē kichīwa , nijó:n , tepēsin , kāni onkak .
tsikitsitsīn .
ompa mo tālia ya nʼ iteyo .
ach ....
āmo , āmo , āmo mih mimiltik , pah patachtik sah.
wān wehwei , mā pāpatā ..., mā wēweyak .
mo tsakwa , īx tsakwa .
pos ....
tepēsin pos yōn , pos nō nik ....
sē mā x ..., momā wihwitswia .
pos , yehwa yōn ti ..., timo tahtaniah , ā kin nikāwí:n tinemih wān tikita h nēwí:n i tech tepēt , nēn , onkak . mm .
wān īn nō nikmati tepitsīn , nēn , kēmeh īn ti tachihchīwa h nē tiōpan .
pos kitālia h yehwa nēn tewītsōt tah ..., nō tʼtāl iah nʼ chamakih
pero ka chi tiktālia h chamakih nēn tepēxīlōt .
pero , nēn , te wīts ..., nēn , tepēsin * más , más ** taxīkowa , nē wāki a nēn chamakih wān yeh kēm eskia selistok .
iwān , iwān nēn wāki a nēn tewītsot .
yōn iwān , nēn , kānsika kāmpa , nēn *mayordomo ** oso to kalihtik ihkó:n tiktālia h to santo h īx pan ti tachihchīwa h
pos yehwa yōn tiktālia h.
wān yōn nō tiktālia h tein āmo semi mā wēweyak , tā tein mā wēweyak ihkó:n pos nō taīx tsakwa .
taīx tsakwa wān pos nō kihto wāyah de ke nʼ , de īn , īn tewītsot i..., ihkó:n kololowāyah seki wān tikita yah , kihtowah nō kwali para pahti .
nō kikwiah . wān, pos neh nō nikmat tok, nēn , kēmeh yōn nō nikita , nēn , ixōchio nō pankīsa .
wān * después ** xīni .
pero neh āmo kēman nikita *más** nēn , nʼ iteyo kēn īn moskaltia .
neh nikita kēmasá : xīn tok ihkó:n iteyo .
wān ihkó:n nō tik ..., ti kololowāyah , ihkó:n nē , nē kēman īn , īn ay āmo semi tel wehkāw .
āmo nikmati ox achto xā ka chi kololowāyah .
pero ekin tsīn ti kololowa h yōn ki ..., seki ki mah mahxi tiah , ki tāliliah seki para kōskat kichihchīwa h yōn tamāchih chīwalis
ki sohsoh kwaltsīn ihkó:n .
yehwa yōn nikita nō moke ..., mokech tāliliah *o** kiwīka h nēwí:n , ta de nē kinamaka tih, yōn nō , nō nikita . no nikita , nō kēmasá nikwi ti nēwīn .
i tampa nēn tepēt , nēwí:n tepētsīntan , yōn kāmpa teh tepētsīntan nēn xīn tok nʼ iteyo .
wān yōn nō semi ʼkohkoyō niah yōn chechelōmeh .
kox , kox nō wēlik eski nʼ iteyo , nēn , taih tik xā kikwah nēn , ....
tak tēn ..., tē neh itah *por eso ** kitehteki .
¿ wān yōn āmo tikmati kox wēlik ?
mm , pah patachtik .
pos tehwān āmo nō tikmati ah, nēwí:n tikita yah ihkó:n tik ..., xīn tok ihkōn i .
pos tikāwilchīwayah pero ekin tsīn nochi , nēn , seki toknīwān nō de kimat keh pos kololowa h. kēmeh ekin tsīn nochi ki ..., āmo kāwilowa h ok , nejó:n , kowtetsīn de yōn ...
pos seki kihtowah ke nō wēlik nʼ i..., nʼ iteyo pero āmo sē kimati .
tehwān āmo kēman ihkó:n kihtō s tik ..., tikwāti h tehwān tik ..., ti kwiah kēmeh īn tikwi tih, nēn , nō kēmasá : ni kolol ōti si kiēra ihkó:n
wān yehwa yōn ki ..., ki sahsāl owah ki ..., ki s ..., ki sohsoh kwaltsīn wān mochīwa kēm eskia kōskat . entó:s mokech tāliliah tak , nēn , kēmeh īn ki ..., kikowa h.
pero *antes** neh nikita ya nochi mā wilowā ya.
wān yehwa yōn , nēn , xiwtsí:n pos de ke pēwa , nēn , moskaltih tiw nʼ iyōl pan ,
achi , achi pané: *moradito ** de nʼ iyōl pan de nʼ selik .
wān īn yōn kēmasá : sē k olīnia pané: achi mochihkolowa *porque** selik .
wān de nʼ chikāwak , pos de tani pēwa nochi , nēn , kipia nʼ iwitsio ,
yōn , pos āmo wel sē ʼkītskia , nijó:n , niman s ..., nē , tani , kāmpa , nēn , ēwi .
yōn sē ʼkītskia pero ahko ya sē kitēntek i .
wān wetsi ti a pos sē ʼkītskia pero nō semi , nē , sē kipi xtiw ihkó:n , nēn , āmo eliwis nō sē ʼ kih kītski a *porque** yōn tē ..., tēwihwitswih .
yōn tēwihwitswih wān yēk wēweyak yōn , pos yehwa ya sah , nēn , ti kwih kēmeh īn ti tachihchīwa h tiōpan .
pos yōn āmo miak kikwi .
yōn tikwi ..., tikwi tih ika ōme , ēyi wān ti ..., tik ..., tiahsi a.
*porque** yōn kānsika kāmpa tsikitsīn nē sē i sāntoh īx pan .
pos ika ēyi , ēyi ahsi a. kāmpa tsikitsīn sē kiyewalowa ihkó:n , ahsi a.
*antes** kēmeh nē tiōpan pos nō , nō tik ..., tikwi tih nō , nō kēmasá : miak nō , nō pané: pos para īn , nēn , nō kēmeh yōn taīx pan sē kitālia āmo nō semi miak kikwi .
āmo miak kikwi .
wān yōn sē ʼkīxtili a, nēn , witsti , de itsīntan semi witsioh .
*porque** sē kimowilia sē momā tsatsayānas wān ....
pos yehwa yōn nikmat tok, nēn , yehwa yōn , nēn , ki ..., nō , nō kikwih .
tamāchih chīwalis nō kikwih pero nʼ iteyo .
pero āmo nikmati neh kihtowah sekīn , nēn , nē kēmaniá:n tēch tātapow iāyah ihkó:n ke nō wēlik , nēn , iteyo .
pero tehwān āmo kēman tik ..., tikwi ..., tikwi tih, tikwi tih sayoh kēmeh yōn ti ..., ti koh ..., [ti] kohko yōni ah.
ti koyō niah ika yōn tepos para pos nō ihkó:n neh nikihtō s sē ki koh koyō nī ti ika yōn inin ..., teisá: sē ʼkohkoyō nī ti .
āmo koyō ni , tā pah patachtik wān yēk takwāwak i paniá:n . takwāwak .
mati kīnīn chechelōt tak semi takwāwak nē ʼkītskia wān kikohkoyōnia , kitetexowa .
tā ʼkohkoyō nia seki nʼ i kēspan kāmpa yōn , kāmpa yōn patachtik ompa ʼkoyōnia .
ompa ʼkoyōnia h wān pos yeh yōn nō kwaltsīn , nēn , kwaltsīn pehpetaktik .
yōn kwaltsīn pam pehpetaktik nʼ i..., imāyo nēn , nēn tepēsin .
pehpetaktik , pehpetaktik wān pos yehwa ya, nēn , neh yehwa sah yōn nik ..., nikmati nō de nʼ tepēsin , pos yehwa sah ika nēn ti ..., ti tachihchīwa h.
ihkó:n miak kimattokeh nochi ika ti tachihchīwa h, nēn , para nēn , tewītsōt tepitsīn taxīkowa , pos yehwa yōni wān iwān wāki a.
pero nō *igual ** komo tiktāl ilihkeh nēn chamakih wān yehwa yōn xiwtsí:n de nʼ tepēsin .
pos achto , achto wāki , nēn , xōchi tsí:n de nʼ chamakih
wān mokāwa yeh kēm eskia selistok , sē ʼkīxti a ya, nēn , chamakih ihkó:n ....
wāki . wān nē sē ko ..., selistok kēmasá : pos nō komohkó:n sē kahsi xōchi tsí:n chamakih
pos kwali ompa sē kitālilia .
taxīkowa ohpa . pero yōn wehkāwa *porque** mā ..., mā tihtilāwak * siempre ** yōn takwāwak nʼ i..., mʼ imāyo .
wān ikowyo pos nō tohtomāwak wān āmo mo kwetānia tā tak yōn de nʼ .... komo sē ʼkāwa ya ihkó:n wāki , de sē kitelpanōltia pos mā xīni .
nō ehehkēwi , tā yōn kēm eskia peh pepechiwtok . ehehkēwi .
komo sē k olīni h wān wāki xoko ..., xokoya , yōn tak xokoya , nēn , sē k olīnia .
nochi ehehkēwi , kēm eskia ki ..., koh kopīni .
yehwa yōn neh nik ..., neh nikmat tok. teh xā , xā ka chi tikmati s de yōn tepēsin ke ni ..., tepēsin pos neh nik mattok sayoh ika sē tachihchīwa .
kēmah , pos komo , komo yehwa sah pos kwali tinēch ilīs , nēn , motōkāy wān kān, kān ti wālēw .
pos nō *igual **, neh ni monōtsa anastacio nicolás damián , ni wālēw san miguel tzinacapan .
mm .
kēmah pos yōn tepēsin ni kīxmattok , ehe .
yōn tepēsin mochīwa i tech tepēt , nikān , onkak semi nikān ātpoliwi .
i tech ko yo ..., koyō xōchi tepēt mochīwa semi ,
nejó:n , tehte kēspan mochīwa wān nō mochīwa teh tekwāko wān tepētsīntan nē kāmpa , kāmpa yōn kwēbah tēnoh nō onkak , nēn , teh ..., te ..., tepētsīntan .
pero āmo ka chi ʼkāwa h yeh porin kiteki liah kām[pa] āmo owihkān onkak kiteki liah.
a ..., achi onkak kāmpa yōn te ..., tah ..., taehehka yān kāmpa ta tēmpan , ompa onkak yōn tepēsin .
wān yōn tepēsin , nejó:n , mochīwa kēmeh tepēxīlōt sayoh mā wēweyak wān mā kahkakaltik yōn tepēsin .
wān, nejó:n , de i..., imākowyo mochīwa yēk wihwitsioh imā tampa , yēk witsioh nochi yōn tepēsin , witsioh .
wān nochi nē kāmpa i..., kāmpa im ex kal a, kāmpa ēwa imāy , nochi witsioh , nochi witsyoh wān,
wān nikita neh pankīsa ixōchio , yōn āmo wehkapania , āmo kowyoh , wēi ikowyo *como ** ....
tāl tēnoh sah mochīwa mahyá: , mahyá: kamoh sah.
ompa sah nʼ ēwa imāxiwyo kēmeh yōn tālpan pesma mochīwa seki ata .
kamohyowa tālpan wān pankīsa imāy wān ompa wāki , yēk miak ,
miak imākowyo ata sē kita nē kāmpa yetok itāktso yo , miak wis ōn tok yōn ma..., de kitekih .
yōn kitekih soh kāmpa yōn tan tok sah nēn xiwit pēwa ya wān kowit kikāwa h iwki mah yeto .
wān, nejó:n , āmo , āmo i..., kowyoh , ni ó:n tei , ompa sah momā i tia wān ā kin kiteki ti a, nēn , ā kin kiteki , nēn , pos ahko sah kiteki .
wān de ompa nē nikita ni neh i tech i..., i..., kāmpa imākowyo ya, kāmpa itaktsoyo
pankīsa , nēn , sē tomāwak , pankīsa ihkó:n pané: , pané: wihwitstik sah.
wān i hkwí:n tomāwak mochīwa , nēn , i..., iyōl ..., iyōlpayo pankīsa , kiēra ōme pankīsa wān i hkwí:n de weyak mochīwa kēmeh kowēlōt .
sayoh ke nē ka chi *más** nē wihwitstik .
wān, nejó:n , yōn pankīsa , pankīsa nē i..., ixōchio tsīn, kēmeh yōn tikita yōn ,
yōn xokotatopōn xōchit , xokotatopōn xiwit ata ixōchio ,
kohkostik , nahnāl its tok, pihpitsaktik sah.
yehwa yōn wān kēmah de moskaltia ihkó:n wān de , de pawetsi a ixōchio
mokāwa ya itsīnkaxio , tein i..., iteyo ya.
kēmah , nejó:n , moskaltia ya, moskaltia ya, mo ..., mochīwa , nēn , wehwei iteyo wān tak tapāni , kēní:w yōn i..., pané: olōt mochīwa pero i..., ompa mo kah kalakia ihtik iteyo ya.
ompa mo tālia i mah ..., i tech yōn i ko ..., ixōchio .
kēmah , mo ahko ketsa ixōchio , ihkwīn
wān tomāwak i hkwí:n mochīwa , pané: kowēlōt wān ompa ya mo kalakia , nēn , mochīwa ya iteyo , ompa kīsa xōchit wān de kīsa xōchit , pawetsi a xōchit
mokāwa ya iteyo tsīn i tech nʼ ikowyo , motekpāna .
kēmah de chikāwaya ya
tēn tapāni a wān pawetsi a, nēn , yōn kāsá : ika sē kita nē , nē tepē tampa sē kita iteyo .
wehwetsi kēmeh yōn , yehyewaltik wān pah patachtik sah ata .
wān yēk tah takwāwak iteyo mahyá: , mahyá: ā..., mahyá: ā tet.
iwki iteyo mochīwa wān iteyo achi a ..., āistāk iteyo wān pawetsi , wān, nejó:n , pah patachtik sah.
kēmeh āt ..., *mero** kēmeh ā tet , yēk ahalaxtik , ke ..., kēmah mā ..., mih mimiltik iyōlo , tel pah patachtik .
wān ah alax tsitsīn wān takwāwak semi kēmeh ā tet.
yehwa yōn nikita yōn iteyo .
pero , nejó:n , āmo kēman nikita nē wehwei moskaltia ikowyo sano ke o ..., o ..., ompa sah mochīwa , nēn , itaktsoyo wān ompa kīsa imāy
wān kiteki liah wān sepa seki kīsa ompa nēn i..., i tech itaktsoyo .
wān, nejó:n , ompa kīsa nʼ ite ..., ixōchio wān mochīwa iteyo wān pam pīxowi , yehwa sah yōn .
āmo nʼmati teisá: toni kita teki w[tia] ..., wēnoh yōn kite teki w tiah para ika ta ..., ika mo ..., tachihchīwa h ke nē tiōpan *o** kāsá : ika sē māltōmoh ichān
kikwi tih chamakih wān kitālia h iwān , tachihchīwa h ya, mahyá: tepēxīlōt .
nō takwal nēxtia ya pero yōn moneki mah sē kitāli kāmpa yōn , kāmpa kiliah sāntoh kowit ,
tapa tāw yān kāmpa tehwān tsō ltik to sāntoh kow āmo kināmiki porin ....
tatsompachowa ata , yēkmā wēweyak .
yōn kwaltsīn yōn kāmpa tapa tāw yān
*o** kēmeh nē tiōpan pos kināmiki *porque** ompa wēika , nēn , tachihchīwa h kāmpa nēn sāntoh kowit kitālia h.
tapa tāw yān pos kwa ..., kwali a, kwali mota pero nē tehwān ta tsō lān āmo kwali mota , taīx tsakwa semi . taīx tsakwa wān chamakih tsi tsikitsīn .
kēmah , yehwa yōn , yōn kināmiki ki tāliliah semi yōn tewītsot *porque** yeh yewaltik , kichīwa h wehwei , yōn kināmiki semi
pero para nʼ chamakih āmo kināmiki .
kēmah , ki ma..., īn tʼtālilia h * mejor** tepēxīlōt tehwān .
yōn īpa kikwih sayoh para tachihchīwa h sah , āmo teisá: *más** kitatekiwtiah . soh para ta ..., tachihchīwa h sah.
īksá : kitēmowa yōn ā kin , ā kin yōn kiyōlēwa mā l to moh mah ki ..., tachihchīwa , nēn , kāmpa , kāmpa ichān wān tiōpan yehwa ki ..., semi
kitatekiwtiah yōn , yōn xiwit. kēmah.
tepēsin , wān yōn witsyoh imā ..., imākowyo witsioh , nʼ imā i..., imā ..., imā tampa .
yōl īxko āmo pero kāmpa imā tampa nochi witsioh , yēk tēwihwitswih , ata yōn sē kiteki pero i k..., ika , ika nehmach kāyōt para āmo sē mo wihwitswīs.
mm , yēk tē mā wih wits wih ata .
kēmah nikīxma neh . mmm . mmm .
tepēxīlōt .
mm . kēmah , ihkōn i .
mm .
mm .
mm .
mm . taīx tsakwa .
wetstok .
mm . kēmah , kichihchīwa h ya. mmm .
mm , kēmah. mmm .
kēmah.
kikwah nō .
kikwah nō , ni kilia nē ata yōn kohkoyoktik wān pero nʼ i..., ipanēwayo iteyo tel takwaktik wān tilāwak ata .
tilāwak tak , yōn semi takwā wkeh nēn tein takwā wkeh , nēn , chechelōmeh .
āmo kēman ni kekowa neh pero kān nʼmati sayoh tikita h wetstok neh kān ni kahokwi neh kēmeh āmo tʼchihchīwa h yōn āwil meh.
tikita h sah ompa tēn tok, pah patachtik iteyo ata . ti ..., nikita sah , neh kān ni kahokwi .
kēmah , kēmeh āmo ika ti ..., tekiti h tehwān yōn āwil meh pos āmo , āmo ti kahokwi h.
wān nochi mo namaka , nochi mo namaka . kēmah.
kān sē kimati .
tak . mmm .
mm , mm , mmm .
kēmah.
kēmah.
ahko ya. kēmah.
mm .
witsioh .
āmo miak . āmo miak .
witsioh semi . kēmah.
kēmah.
mm . kēmah.
ehe .
takwāwak yōn , takwāwak .
kēmah.
ʼkoyōnia h ompa .
kēmah.
peta k tik kwaltsīn , kēmah. mmm .
kēmah pos . soh tachihchīwa sah ika sah.
kēmah.
mm . kēmah , ihkōn i .
kēmah. taxīkowa . porin tilāwak . kēmah.
mā xīni a. ehehkēwi ata . ehehkēwi .
kēmah. mmm .
kēmah. yehwa sah nō nikīxmati nō , kān, kān teisá: sayoh tikwi h, soh para tachihchīwa lis sah , yehwa sah yōn .
kēmah , yehwa sah nikīxmati nō , mmm .
pos neh ni monōtsa ni ernesto vázquez wān ni wālēw san miguel tzinacapan .
mm .
ʼtēchtapowi ekin tsīn rubén nexkihit ,
kēniwki nʼ ixiwyo ,
kāni mochīwa , ō x sē kitōka *o** mochīwa sah , kēniwki nʼ iteyo , itākka , ox wēlik , āmo wēlik ? komo wēlik ¿kenīw sē kichihchīwa ?
nēn , itākka īpa sayoh toknīwān kikwah *o** nō kikwah nēn tapialmeh , seki kowtah okwilimeh , kān nʼmati .
onkak seki xiwit nō kowtah mochīwa , iwkitik a nexkihit soh achi ,
tsikitsitsīn , a mō moskaltia semi .
āmo nʼmati xā tikmati kēní:w monōtsa wān ox teihsá: sē kikwi .
wān yōn iteyo nēn tein tik i..., teh ti kilia i toh ..., itahtāy nēn nexkihit ,
¿ nō kikwah okwilimeh oso āmo kikwah ?
āman tikihtowa , nēn , mi ..., mits tapowi ah * que** kwaltia nō ika kipihpīki h tamal .
¿ kēní:w nʼ kikwih , nō kitsahtsayāna h *o** ,
kēní:w nʼ kichīwa h ?
ka chi kwali xēxeliwtos .
*bueno , este **, neh namēch tapowīti de n..., de nʼ nexkihi s ..., nexkihīswat .
tein tehwān tikīxmati h, *este **, ti kwih para n...,
para miak taman , miak taman tiktatekiw tiah .
neh ni monōtsa ni rubén macario .
ni wālēwa chīl kowtah ,
nikān s ..., powi de san miguel tzinacapan .
neh namēch tapowīti de nʼ iswa tsí:n, iswat de nexkihiswat .
nejó:n nexkihiswat tehwān ti ..., tikwi h,
nʼ īswayo para tik ..., kichīwa h tamal tsí:n.
tehwān ti kiliah pīksa tamal , ki ..., kipixka h nʼ et wān ika kipihpīki h.
wān i tākilōtsīn tehwān ti kwih para tapalōl kēmeh īn para tik ..., ika ʼ tamahsēw ah.
yōn kitekih *cuando ** yoksi a, *porque cuando ** xoxowik ,
pos xoxowik āmo teh kwaltia , ti kihtowah *porque** xoxowik .
pero *cuando ** pēwa , pēwa oksi a, oksi a, mochīwa nʼ ka p..., nēn i tākilōtsīn tihtīltik .
yōn x ʼmati kwali a * que** yōn kwaltia ya para sē ki ..., para sē kimahsēwa s.
entó:s mah sē kitēmo yōn nʼ i tākilōtsīn , mah sē kiteki ,
wān mah sē kipixka .
sē ki kīxtilia nʼ iēwayo , p..., nʼ iēwayo tsīn.
wān ompa yōn de tami ..., kitami ..., kitami ..., ʼkīxtili ah nʼ iēwayo ,
pēwa kimāpāta h.
kimāpāta h i tech āt .
kimāpāta h kwaltsīn , kwaltsīn kimāpāta h, entó:s mokāwa nʼ iteyo ,
kīsa . wān mokāwa nēn i..., nʼ inakayo tsīn ya yehwa yōn kowtetsīn ,
inakayo tsīn, ipachyo tsīn ti kihtowah tehwān ,
ki ..., mokāwa nʼ iteyo .
entó:s kikwih wān ki patāwa h in imā īxko wān pēwa kih kīxtilia h nʼ iteyo tsīn *porque** komo sē kimahsēwa k nʼ iteyo ,
mah sē kitsonkwahkwa nʼ iteyo , m..., mahyá: tsohyāk fiēroh wān āmo wēlik .
entó:s kwaltsīn kichipāwa h, ʼkīxtili ah nochi nʼ iteyo tsīn wān
ʼkīxtī liah yōn i..., yōn iyōlo tsīn *porque** onkak ata nō kipia yōn i yo lō tsīn mahyá: yōn ,
mahyá: seki , mahyá: seki kow tsitsí:n īhtik .
yōn yehwa nʼ iyōlo tsīn de nēn nexkihi ..., nēn , nexkihit iteyo .
entó:s yōn nochi kikihkīxtili ah.
mokāwa sayoh *puro , puro tel ita **, mahyá: i es ..., mahyá: ti l..., mahyá: tilmah tsí:n *pues **,
pach ti , pach ti .
kikwih wān kichipāwa h kwaltsīn wān kēmah ki ...,
kipan ..., kitālia h i tech sē , i tech sē tapalkat sí:n .
wān iāyo tsīn mokāwa , *este **, kalampa .
sē seko , seko mokāwa nʼ iāyo tsīn wān seko kitālia h nʼ inakayo tsīn yehwa yōn kow tetsí:n .
entó:s kikwih , kikwih sē ,
teihsá: tein yōn ika ta ..., ki ..., kitsetselo wah nā k... x ... āmo nʼmati , xā tikīxmati teh , āmo nʼmati kēní:w nan kitōkāytia h namehwān , tehwān tiktōkāytia h, *este **, n...,
tʼtōkāytia h tatsetselōlōni .
tein ika kichipāwa h, kitsetselo wah ā tsí:n,
teihsá: tew ti *o** teihsá: ihkó:n .
ti x tsí:n *o** tein ika kichīwa h atōl tsí:n, ika kitsetselo wah para atōl tsí:n.
kikwih yōn , yōn tepos tsí:n wān ki ..., ki ..., ompa kipan tēkah iāyo tsīn yehwa yōn
nexkihit iāyo tsīn.
entó:s kīsa chipāwa k nʼ āt .
wān iteyo tsīn mokāwa paniá:n , i tech yōn , yōn tepos tsí:n nimits ilwia .
entó:s para , para āmo kwīka nʼ iteyo , nʼ ompa kitsetselo wah , mokāwa chipāwa k nʼ āt wān kēmah kikwih ya wān kipan tēkah i tech nēn kōn tsí:n,
i tech kōn tsí:n para [i] ka mo ..., para kimolōnti ah ya.
entó s : kikwih nēn inakayo tsīn yehwa yōn kow tākilōtsīn , nēn nexkihit ,
wān kipan tēma h nʼ ompa *mismo **, nō seko sah mah molōni yōn .
wān ki ..., kit ki ..., ki tāliliah sē , ōme , ēyi xiwtsí:n de ,
ōme , ēyi ixiwyo tsīn de nʼ pimiēntah .
wān mokāwa ya, mokāwa ya para sē kimahsēwa s a yōn tapalōl tsí:n ya.
kēmah. yōn tehwān , tehwān pos ,
tikmat tokeh *porque** tehwān semi ika ti motekipanowa h nʼ ti māsēwal tsitsīn.
*a la v ..., a**, pos āmo wel ti mits ..., tikihtōti h *que , que** āmo wēlik *porque** pos ika ti moskaltih keh nʼ tehwān .
kēmeh ihkó:n tēch īx ekānkeh nʼ towēitāt wān wān to ..., totēiskaltihkāwān ,
*pues ** tehwān āmo kēman ti kelkāwa h yōn
tapalōl tsí:n *sino que** pos *hasta** āxkān tehwān tikīxmati h māski ....
āxkān kēmeh tehwān tikīxmat tiowih ,
topīpilwān nō *igual ** tikinēxtil ih tiowih ,
kēní:w nʼ kimahsēwa skeh , kēní:w nʼ kichīwa skeh ,
kēní:w nʼ ki ..., kimolōnt īskeh .
nejó:n āmo [mo] el kāwa .
āxkān ixiwyo tsīn *igual **, nʼ ixiwyo tsīn kikwih .
kitekih nʼ ixiwyo tsīn wān ki ..., kīx ..., ki ..., kīx tsayāna h.
kīx tsayāna h, ʼkīxti ah.
*de cada ** sē ixiwyo kikīxtia h para ōme tamal .
¿kēyeh ?
kikīxtil iah nʼ ikow ..., pero yeh kikīxtil iah nʼ ikowyo tsīn *porque** nʼ ikowyo tsīn āmo wel mokelpachoh tiw wān āmo wel kipīki h kwali ika nʼ ti x ti iwān e tsí:n.
kipia * que** kīx tsayāna h, kikīxtia h ōme ,
ōm ..., para ōme tamal sē ix ..., sē ixiwyo tsīn de yōn xiwtsí:n .
¿ wān kēyeh nʼ kitelwelita h yōn xiwtsí:n ? tel ahwiāk nʼ tamal , tamal ts ín , taxkal tsí:n kīsa .
mm . entó:s yehwa nʼ tehwān tō ..., tehwān tō ..., to talnāmikīlis de nē ...,
nēka tōnal towēitāt wān, totēiskaltihkāwān tēchnēxtilih tēwkeh ,
*pues ** yōn talnāmikīlis *hasta** āxkān tehwān āmo kēmah ti kelkāwa h pos ,
āxkān *igual ** nʼ tehwān nō ti moskaltih ..., timo ..., iwki tikin kāw tiowih nʼ topīpilwān moskaltih tiwih ,
yōn talnāmikīlis ti kimā k..., ti kimā k ti lih tiowih .
mah āmo moelkāwa .
mah āmo tikihtōkān ti takōwtamati tih ika tōtomōch *o**
kēní:w *porque** nō kwali kichīwa h ika nʼ tōtomōch nʼ tamal tsí:n,
pero āmo *igual ** ahwiāk
kēmeh *cuando ** kitatekiwtiah yōn xiwtsí:n *porque** yōn xiwtsí:n kipia , *este **,
ahwiāk kāyōt .
kēmah.
āmo nikmati , *este **, kēní:w oksé: tal nā ..., oksé: tatsīntoka lis tikneki ti nēchtahtanīs , *este **,
ox tikahsikāmati k a *o** okseki taman talnāmikīlis , okseki tan ē..., tatsīntoka lis tikneki tʼmati s, x nēch tahtani wān nimitsnānkilīs ekin tsīn.
*pues ** yōn itākka komo āmo ti kachtowihkeh timo kwī lī tīw eh kāmpa onkak ,
semi x takōwtamati nʼ chechelōmeh semi kitel kwah nō .
wān yōn , kēn kiliah , mohmot meh.
mohmot wān chechelōt yōn semi tel [i] takwal nō .
yōn kipia * que** tik ..., komo tikneki , tik ..., ti ka..., tikmahsēwa s,
xik yēk mat to tikwi ..., tikita tīw *cada ** ehēyi tōnalika *o** ehēyi tōnalika , oh ōme tōnalika , ehēyi tōnalika tikita tīw yōn kowtetsīn .
*porque** komo sepa tikita to kēmeh āxkān wān ti kelkāwa k sepa * hasta para ** chikwēyi tōnalika tikita tīw ,
āmo tikahsi s ok . tikahsi tīw pero *puro ** ēwat a sah.
¿kēyeh ? *porque** āmo sayoh tehwān tikmahsēwa h sano ke kimahsēwa h *hasta** nʼ okwil tsitsīn nō , yōn kiliah mohmot meh,
yōn chiktehmeh kiliah mohmot meh,
yōn chechelōmeh tein ,
tein nemih , *este **, nē kowtah ,
yōn nō , nō semi kwelita h.
kēmah.
āmo sayoh para tehwān ti ..., ti ..., ti . ..., ti ..., tikmahsēwa h, sano ke nō kimahsēwa h *hasta** nʼ okwil tsitsí:n .
wān oksé: pos komo tik neh nekih wān *de ver as** ti kwelita h, kwaltsīn wān tik neh nekih yōn kwow ..., kwow tāki lo tsí:n,
mah sē kitohtōka .
mah āmo sayoh , mah āmo sayoh mah , mah mō ...
mah tāki sah , āchá : mah ixwa sah. sano ke komo tik neh nekih wān ti kwelita h, mah tʼ tohtōka kān
kēmeh neh nē , nē kēman neh semi nikwelita ya, neh kāmpa nikita * que** ixwa ti , *porque** yōn kitepēwa h nʼ i..., nʼ iteyo tsīn,
wān kāmpa kitepēwa h kitēma tih, olōch ixwa .
wān komo tel ..., komo sē tanehneki , mah sē kwiwita ti ,
mah sē kwiwita ti seh sē , seh ..., seh sē itsmol tsí:n,
kāmpa ixwa ti a wān mah sē kitohtōka .
yōn selia , yōn āmo monēneki .
komo tikneki h wān ti kwelita h wān pos ā..., mah tikihtōkān tehwān ika ti mopalēwi ah,
pos mah sē ki ..., mah sē kichīwa kwēntah , mah āmo sē kitā ..., mah āmo sē kāwil mati sah , mah sē ki mah ...,
mah sē kitākachīwa yōn kow tākilōt sí:n para nochipa tikpia skeh toni ika timopalēw īskeh .
*porque** mah tikihtōkān tā ká:n ,
āmo teh totapalōl tsīn,
pos t..., wān komo onkak yōn kow tetsí:n pos tikteki tih
wān tikmahsēwa h ya, ika ʼ tamahsēw ah ya. eh .
ompa tikpal ēwia h ya tepitsīn to taxtāwīl tsīn mah tikihtōkān *porque** para nochi timo kow ..., nochi timomāpatilī tīwih ,
nē kāmpa mo tanamaka pos nochi , nochi tomīn .
mm . āmo nikmati , tā ká:n oksé: tatsīntoka lis tikneki tikmati s pos x nēch tahtani wān
*a ver ** nikaki s nē , kēní:w nimitsnānkilīs .
*bueno ** yōn neh para toni namēch kayāwas , neh āmo nikahsikāmati kēní:w monōtsa .
pero tehwān tikīxmati h * que** mo ..., itahtāy , nēn , itahtāy yehwa nexkihit .
mm . āmo nik yēk mati kenī *mero** monōtsa yōn kow ..., yōn xiwtsí:n nan kihtowah ,
nē , nēh no ..., nowēitāt wān wān notēiskaltihkāw ān nēchilia h itahtāy nexkihit .
¿kēyeh kiliah itahtāy nexkihit ? *porque** ihkó:n tamatisneki , iwkitik nexkihit .
sano ke sayoh nē āmo moskaltia
*más** wehkapan ,
wān āmo , āmo mo s kal ..., āmo wehwei a nʼ i t..., nʼ iteyo tsīn wān āmo tikihtōti h tʼmahsēw atih nʼ iteyo tsīn.
soh * que** nʼ iteyo tsīn pisīltik semi ,
wān xiwtsí:n semi nō pisīltik , tsikitsi tsí:n,
wān āmo wehkapan moskaltia kēmeh nexkihit .
wān *más** tel ..., *más** tel ..., mah tikihtōkān tehwān * que** tel ...,
kēn tikihtōs , mah , mah tikihtōkān tel ahwiāk *más** ,
* más , más telfuerte ** nʼ i..., más ** tel chikāwak nēn i...,
nʼ iāhwiyākk āyo *a que** nexkihit .
nexkihit kipia nʼ iahwiākkāyo pero mah semi , semi , semi tepitsīn sah.
wān yōn nexkihit tein tinēchil ihtok nʼ teh , nimits ilia itahtāy ,
xik teki nʼ i..., nʼ ixiwyo ,
*hasta** pané: yōn tē yōl mik tih, tel ..., tel ..., tel chikāwak nēn iahwiākkāyo .
wān *igual ** nʼ iteyo , nʼ iteyo xik teki nʼ iteyo wān xik māxakwalo ihkó:n ,
wān x kihnekwi ,
āmo tikita ti *igual ** kēmeh nexkihit nʼ tein mo kwa ,
tein sē kimahsēwa .
sano ke tel *más** , tel ..., tel ..., tel chikāwak nēn i...,
nʼ iahwiākkāyo . yehwa yōn tehwān ti kihtowah pos āmo wel sē kimahsēwa *porque** ,
pos toni nō ti kwā līti tā pisīltik nʼ iteyo tsīn mahyá: yōn ,
mahyá: , mahyá: yōn , *este **, kēn nikihtō s neh , mahyá: , mahyá: ,
mahyá: yōn āmo teihsá: eskia . pos ʼmāpāta ihkó:n tami pāti nochi ika iēwayo , āmo tikihtōti h tikmahsēwa tih .
¿toni x kwali , toni x mah s ēwa nʼ kēmeh yōn ? wān nexkihit namēch ilia neh
yōn īpa , īpa , īpa para , para sē kimahsēwa s *porque** pos
sē ki mattok * que** momiakilia . mmm .
nō kikwah , yehwa yōn nō kikwah *porque** tikmati s kēyeh *porque** yōn *más** kimahsēwa h *porque** āmo kin ..., āmo kit ..., kimattokeh * que** āmo nā kin kiteki ti nēn ,
tā *mismo ** yehwa .
*mismo ** yehwa nexkihit , sano ke nimits ilia neh ,
āmo wel sē kimahsēwa sē yeh *porque** pos tel pisīltik nēn i..., nʼ iteyo tsīn, pos toni xʼ kwali wān,
*puro ** ēwat sah ,
iēwayo sah.
āxkān ixiwyo , nēchilih toya nē no ..., no ..., notēiskaltihkāw , nʼ ixiwyo nō kwali kikwih para tamal .
pero kitel ..., kitel ahwiāk ..., kitel ahwiāk ..., kitel ahwiāk chīwa nēn ti x ti .
āmo *igual ** kēmeh nʼ okseki tamal iswat *porque** nʼ okseki tamal iswa tsí:n,
pos ahwiāk pero semi , semi āmo tapa wān nēn ok sentaman ,
tel tapa . *porque** te ..., mahyá: ti kihtowah tehwān tel chikāwak nēn iahwiākkāyo .
ika yōn āmo kikwih para n..., para kip īskeh nēn taxkal tsí:n. kēmah.
yōn āmo , yōn kikwih ,
senkīs yehwa sah , sē , sē ixiwyo tsīn sah *cada , cada , cada ** sē taxkal tsí:n.
*porque** , ¿ tikmati s kēyeh ?
*porque** yeh āmo kowyoh ..., āmo kowyoh tohtomāwak ,
*porque** semi tel pisīltik .
wān *hasta** āmo nō okachi kikwih , tikmā ti s kēmeh āman tel onkak , tel ..., kāmpa , kāmpa tik tel pia h yehwa yōn iswa ..., nʼ iswa tsí:n nexkokōkiswat , āchá : nexkihiswat ,
pos para ton tikneki h tikwi skeh yōn , yōn xiwtsí:n pos ,
ka chi *más** kwali tʼtatekiw tiah nʼ okseki tein tikmat tokeh īpa tikwi h,
*porque** pos yōn īpa tikīxmat tokeh tehwān . *hasta** notēiskaltihkāw ān wān nowēitāt wān nēchili ānih *que **,
pos īn onkak īn sayoh *porque** ya, *porque** īpa onkak sah.
āmo monēneki , sano ke yōn sayoh xik tamōta ihkōn i sah nēn i..., nʼ itesyo tsīn, x tamōta ihkó:n itesyo ,
ompa pēwa selia .
wān nexkihit āmo , nexkihit īpa *importa ** kipia * que** tik tahta chkw ilīs wān tiktōka t..., tik tsīn tālī tīw ,
para , para pēwa s mose lyōtī s.
wān okseki āmo , okseki sayoh x wiwita wān x tamōta nēwí:n wān ompa pēwa selia ya.
¿kēyeh ? *porque** tikmat tokeh * que** āmo teh tēch palēwī ti para tei .
wān tein tēchpalēwi a tikmat tokeh sē tākilōt sí:n tein tēchpalēwi a pos ,
nō monēnek tikīsa mah tikihtōkān tehwān *porque** kimattokeh * que** tēch ..., tik ..., bueno ** tikmat tokeh * que** tēchpalēwi ti yōn iswa ..., yōn xiwtsí:n . kēmah.
āxkān oksé: nō āmo nikmati , mm ,
nexkihit tein nimits ilwia ,
tā onkak ōme taman iswa tsí:n, nex ..., seki onkak nexkokōkiswat .
pero āmo nikmati yōn kox tik mānelowa h ya iwān īn ti mi ..., namēch tapowi a * o aparte ** namēch ..., *o** sentaman namēch ilwīs nejó:n .
mah tikihtōkān xēxeliwtos namēch nohnōts as ika yōn .
xēxeliwtos . *bueno **, entó:s kwali ihkó:n ti mokāwa h komohkó:n .
*este ** yehwa yōn namēch ..., namēchilwi h wān
pos nē nejó:n talnāmikīlis mah āmo ti kelkāwa kān, kēmeh tikihtowa h, namēch ilia neh ika yōn
kow tākilōt sí:n *porque**
pos sē nepalēwīl is para tehwān .
neli kēmeh neh namēch ilia tein tik ..., tik ...,
momā t..., timomāpatilī skiah nē
xolāl , to wēi xolāl , mah ti kit ōtih timomāpatilī tih tapalōl tsí:n tein , tein mo k..., tein mo ix ..., tein sē kixtāw a.
yōn kow tetsí:n tikteki tih sah wān tikchihchīwa h wān ompa tikpal ..., ompa timopalēw iah tepitsīn ika ya, yehwa yōn neh namēchilwi a.
pos yehwa yōn talnāmikīlis mah āmo ti kel kāw ā kān, mah tikinēxtil īkān topīpilwān ,
to ..., toxwīwān ,
mah nochi ti ki machti h tiākān kēní:w nʼ tamahsēw askeh . *porque** nʼ āman nikita neh ,
āman nikita nʼ koyō pīpil mah tikihtōkān tehwān , nʼ topīpilwān nochi mo ..., mō ...,
mo koyō nekih ya, āmo nō kineki h kikwā skeh ok nʼ tein tehwān tikmahsēwa yah.
pero * siempre ** ka chi kwali ,
tein nʼ tehwān nēn ke ..., nēka tōnal ika timo tekipano hkeh,
*porque** mah tikihtōkān tehwān āmo kēman semi , onkaya semi kokolis .
¿kēyeh ? *porque** tik wāyah nochi kow tākilōt .
tik wāyah nochi , *este **,
tein nikāwí:n tehwān ti kēwalti ah, tein nikāwí:n tehwān tik ..., tik ..., tik tohtōka h.
āxkān āmo , āxkān tikita h nʼ topīpilwān ,
kikwā snekih nochi koyō tapalōl ,
pero tā tēchīwilih *mal **.
mah tikihtōkān tehwān tēch ..., tēch kokowa ya nʼ āman . āmo *ig ..., ** āmo iw... , āmo iwki ok kēmeh nēka tiēmpo h timo tekipano hkeh . āxkān *por eso ** nimits ilia neh namēch ..., namēch tapowi a nikān ,
timonohnōts ..., timosēpan nohnōts tokeh ,
timo n..., [timo] sē pan īx ehe kō ltih tokeh nochi kēní:w mo te pan ..., kēní:w de ke , kēní:w motekipanōskeh nʼ topīpilwān ,
toxwīwān , mah tikin īx ekāna kān .
ihkó:n kēmeh nēka tōnal tehwān timo tekipano hkeh,
āxkān nō *igual ** mah tehwān mah tikita kān,
mah tikinēxtil īkān kēní:w takwās keh, kēní:w tapal ōs keh, toni kimahsēwa skeh , toni wēlik nikān tehwān kow ..., tok owtākilōw .
mm . āmo nikmati * que** ox iwki a namēch nohnōts tok *o** āmo iwki nʼ kēmeh namēch tapowi htok pero ,
yōn semi kwaltsīn mah tikihtōkān tehwān .
mah , mah tikin chipāwa k pia kān topīpilwān *porque** āxkān īn tein āman onkak tapalōl , *este **,
koyō tapalōl mah tikihtōkān ,
āmo *igual ** kēmeh māsēwal tapalōl , māsēwal tapalōl * siempre ** ti kihtowah tehwān *más** chipāwa k.
mm . wān sayoh ximo nemili nō nʼ tehwātsīn , āmo nikmati
kox , ox iwki a nimits nohnōts tok, pero neh nimits tapowi htok * lo que** tein neli .
wān mah tik ..., mah tʼtāl īkān i tech toyōlo , mah āmo t..., mah āmo ti kelkāwa kān, mah t´tā līkān i tech to talnāmikīlis para ihkó:n pos
nochipa kwaltsīn ti kimpia skeh topīpilwān wān toxwīwān .
yehwa sah yōn namēch tapowi h.
ʼ nēchtapohpolwīkān miak neh notōkāy rubén macario
martín ez , de ..., neh ni wālēw de chīl kwowtah .
wān nikān , *este **, nik ..., kel ..., nikān ni powi nikān san miguel . kēmah.
*bueno ** nānah pos ekin tsīn xtēchtapowi , nēn ,
īn nikāwí:n mochīwa nē nexkihit ox sē kikwa , ixiwyo toni , nēn , kwaltia , inalwayo tā ká:n pahti *o** , tein teh tikneki s, *este **, tein teh tikmattos xtēchtapowi .
*bueno ** tikihto wāya y ēwa nēn ,
ixiwyo nexkihit kwali ika sē kipihpīki tamal . teh ti tēchili de ,
etix tamal . ¿ katí:n oksé: tamal nō kwali ika sē kipihpīki .
nō tikihtowa ika nēn exōt kwali sē kichīwa tamal , sē ki mānelowa iwān ti x ti . ¿ katí:n exōt kwali sē kikwi ?
kwali titēch tapowīs kēniwki nēn chichimēkoh exōt , ixiwyo wān et kēniwki .
wān īn , īn et , *este **, ti kilia *pita l eño **, ¿ kēniwki ?
āman kēmaniá:n , i tech katí:n mētsti onkak , nēn , chichimēkoh .
wān ē tsitsīn , ¿ kēmaniá:n , nēn , mochīwa ?
*bueno **, y ēwa ti tēchiliāya no , ihwāk oksi , nēn ,
nexkihit sē kikwi ti . ¿ kwali titēch tapowīs nochi , *este **, yōlīk , kēní:w sē kichipāwa ?
āman tikihtowa , nēn , ihwāk tik ..., tikmana ya nēn nexkihit tein tachipāw a, tʼtālilia xiwit. ¿ton xiwyo tʼtālilia ?
*bueno **, āman nēn , de īn nexkihit , ¿ īpa nexkihit sah onkak *o** xā nō kipia itahtāy ?
¿ kwali titēch tapowīs kēniwki yōn wān ox nō sē kikwi nʼ ixiwyo ?
wān īn , tikihtowa , *este **, xokōk tamal istat , ¿ yehwa nʼ ika kipihpīki h, kipihpīki ah īn xoko tamal ?
āman īn tikihtowa , *este **, iswat ika tik pihpīki a,
sē , ōme oso ēyi oso kānachi , *porque** īn achi pisīltik nʼ ixiwyo .
pané: nochi a nʼ tein ti tēchtapowih īn nexkihit , *este **, ¿ oso tikpia ok teihsá: tein titēch ilīs nexkihit ?
*bueno pues** komohkó:n nochi a īn , *este **, nexkihit , x tēchili motōkāy wān xolāl kāmpa ti wālēw .
¿ kwali tikihtōs motōkāy ?
mm . kēmah , nē tik ..., nex kih tit *cuando ** oksi tikteki tih kāmpa onkak .
wān ti ehko h kalihtik tik chipāwa h wān kēmah nē tikpihpixka h,
wān tikpihpixka kēmah * después ** tikchīwa h totapalōl tsīn i , pero achto tik ..., tik ..., tikmā xakwalowah
kēmeh eskia yōn nextamal tsí:n tikpāka h.
wān kēmah nē tikchīwa h ya nē , komohkó:n tik ..., tik tsetselo wah ika sē ti kiliah xolāsoh .
komohkó:n nē ti kowihitah para tik mahmā kwi skeh .
wān tik molōn tiah , wān tʼtālilia h nē xiwit.
tik tāliliah nē xiwit * o bien ** tik tāliliah nē *cebolla **,
para tik mah ..., para tikwās keh ya.
wān tik ..., nō ti kiliah , nō tik ti x iliah ya *porque** ,
para tikwa tih totōnik nʼ taxkal tsí:n ika .
de yōn tik ..., tikwah nēn taxkal tsí:n, ta ..., ti takwah ya, ti noch ..., ti nochī meh tein ti etokeh .
kēmah nē mo s t..., ti kelnāmik keh,
ti kowā tih nēn e tsí:n,
tikchi ..., nʼ exōt sí:n * o co mo ** tikpia h nʼ exōt sí:n ,
tikwi tih ya nʼ ixiwyo tsí:n,
wān nō tiktsahtsay ān ah. ti kīxtilia h nʼ ikowyo tsí:n,
wān tikchīwa h nō tamal tsí:n ya.
kwaltsīn tik mānelowa h,
tik mānelowa h iwān ti x tsí:n.
tik tāliliah ista tsí:n *o** tsik tsīn *manteca ** tiko ..., nō tik tāliliah .
wān tik tāliliah ya nē
āman , āman āmo ti kwih ok semi nēn teki ..., tenexistat , āman ti kwih *carbonato ** ya.
pero ika yōn kwaltsīn oksi .
kēmah , ti kokxiti ..., ti kekowa h, tikīx tiah sē ,
wān ti kekowa h ox wēlik .
komo wēlik a, oksik a nʼ e tsí:n,
entó:s tikīx tiah ya wān tik ..., timo tālia h ya ti takwah , tik nōtsa h ya nēn
tā ká:n topili wān *o** tā ká:n to ..., to ..., to tātah tsīn,
ti kiliah mah nō takwa ya *porque** oksik a nʼ tamal .
wān, nē , de t..., oksi nē nochi nʼ tamal tsí:n, entó:s ti kinōtsah ya nʼ topili wān mah to wān takwā kih ya.
ti kiliah , "ʼ x takwā kān, neh nʼchīwa k seki ,
chīltamōltal . chīltamōltal tsí:n para ika tik ..., ika ti kahwiālia h
para tik ..., tik to lowa h ya ika nʼ to taxkaltsīn .
pero neli tik ..., pero īksá :
tiknemil iah * que** nō , nō tʼchīwa skeh nēn etixtaxkal ,
etixtaxkal nē tikchihchīwa h nō , tikmana h nʼ e tsí:n, tikwēchowa h
wān tikchīwa h nʼ ti x tsí:n wān nō tik ..., tik ...,
tiktālia h tomā ko *o** tiktālia h i tech *mismo ** metat ,
tikīx tiah ēyi *pedazo** ,
wān tiktālia h ..., tiktē tekwino wah ,
para mochīwa nejó:n ti x tsí:n wēi .
tikita h āmo ā ki nēn to meta tsīn, tiktahko kotōna h, wān sepa sē seko tʼtāl iah
wān nikān tʼtāl iah ya, nēn ,
pero sepa to ti x tsīn, sepa tikchīwa h, tik māmal īn ah,
para * con eso ** sepa mochīwa wēi . komo sepa tikita h āmo a ki ,
wān mochīwa s yōn ti x tsí:n ihkōkon tsīn, āmo sem ..., āmo semi wehwei .
kēmah tikīx tiah sakēra ēyi *pedacito ** wān kēmah tikchīwa h ya yōn , ti takwah , nē tik ...,
tikmana h ya nē sepa ika nēn iswa tsí:n yehwa de nexkihit .
ika nexkihi tsí:n,
sepa tik ..., tikchihchīwa h,
wān tikmana h ya sē ...,
komo tʼ nemili hkeh tikmana skeh sē pio tsīn, tikchīwa h ya yōn pio tsīn,
para iwān tikwāti h ya nēn ākōl in .
ākol in tikwās keh iwān nēn *to pol lo** .
to pio tsīn tikmahsēwa h, *porque** kēyeh , nō ti kwelita h nō taman ahwiāk .
ahwiāk , nō kahwiālia , nēn ,
kahwiālia , nēn , e tsí:n takwēchol ika nʼ ti x tsí:n.
de kahwiālia pos kwaltsīn weli ti p...,
komo kwaltsīn tēch maka tok nēn ton emīlis nēn to ...,
to yeh ..., to yehwā tsīn, pos kwaltsīn ti takwah , kwaltsīn ti motekipanowa h.
tā ká:n wāl tiōtaki ,
tiōtaki pos ti mosēwiah ya * contento** . āmo * tik on ...**, tikwa lān tiw ok *o** ti ..., timonemil ihtok ok *o** ,
*o** ti tayōko xtiw āmo ti takwah .
kwaltsīn tita k..., ti takwa ya, kēmah timo ..., tiow a ti kochi ti .
timo tapa hpākia ya nēn tiko tēnoh ,
tik pah pāka *mo plato wān **, tikā ..., ika xapoh ,
wān tita eh ēwa ya wān kēmah nē tik ...,
tiow a tik e..., timo ..., timo s ēwīti , ti kochi ti a.
de ti kochi ti a pos * contento** ya. āmo ti mayān tok, āmo ti āmik tok, āmo teh ..., tita īk nē mo kahfēn tsīn.
kwaltsīn ti motekipanowa wān kēmah timo ..., ti ..., tiow a ti kochi ti .
ta nēsi komo tā ká:n tamik nejó:n taxkal tsí:n, pos sepa seki tʼchihchīwa h pero māski patāwak ya.
wān komo mokāw ok , nēn ,
nēn ākol ā tsīn pos sepa yeh ika tikmahsēwa h ya nʼ taxkal tsí:n tein timo ..., tein ti kokxiti ah komāl ko ya.
ika ko mal tsīn tik tewātsa h sepa nʼ to taxkaltsīn ,
wān kēmah sepa tʼ tamakah nʼ to ..., to tātah tsīn wān yeh nō yowi tekiti ti .
ehkos pos kipia * que** nō tik ..., sepa tik chī x tos , toni nʼ kikwah tehko , toni nʼ ki ...,
ika mosēwih tehko , toni nʼ ki ...,
tā ká:n mayān tiwīts , tā ká:n āmik tiwīts ,
tik mo ..., tik chīwilia nʼ *atolito** wān tik maka ya.
nō mah tai , * para contento** mo sēwi s a.
yōn tikihtowa nʼ tehwān mah i..., mah sēwi nʼ iyōlo tsīn *porque**
wītsa siow tiwīts . de siow tiwīts pos kipia *de re cho ** de nō tehwān ,
tik i..., kipia *que tic uidarō skeh ** nēn ā kin iwān *timoser ...**, ti motekipanowa h.
yeh yowi tekiti ti wān neh nikchīwa *no cocina **. pēwa nē , yeh kīsa ,
wān neh w ēwa nitapāk a. nik tapāki a para nē s ..., wākis i tilmah tsīn,
sepa nēchtahtanīs *o** tā ká:n āpaltik nʼ ehko para nik pa tilīs sepa .
komo wākik , entó:s nē nik tapa ti lia de ehko wān komo āpaliwi k.
*porque** yeh yowi tekiti ti , yeh āmo nēch chī x tok kalihtik mah ni ...,
mah *a ver ** toni , toni nik ..., nʼ kichīwa s nō nʼ *cocina** .
āmo , yeh yowi tekiti ti *cuando ** pāk tok
kwali etok , āmo teh ʼ kokowa . pero *cuando ** mokokowa pos ,
āmo nō kanah sē kitītani . āmo nō kanah yowi , ¿ *porque** kēyeh ? mokokowa .
wān yehwa ya, kēmeh nan kihtowah * que** nē
nexkihi tsīn *como que** sē kahsi , *a veces ** īpa yowi kitēmōti .
kitēmōti , kihtō s ompa īn nikita ti ,
komo nikahsik nē mo kahfēntah *o** mo kowtah pos nikwālkwi .
kwālkwi wān tikwās keh.
" tʼchihchīwa s ". " pos *bueno **.
neh ni etok para nikchihchīwa s wān nik ...,
nikita ti ton nʼchīwa ti neh .
teh xiow * contento** xi tachia ti kah ..., a ..., nēn kowtah *porque** ,
īksá : ,
oksi kēmeh yōn pahpata tsí:n,
*o** īksá : oksi kēmeh yōn *cafecito **,
wān āmo nē , ompa pa ..., pa xīīni komo āmo akah kololo h ".
wān de āmo , de ..., [ko]mo sē kololowa wān sē ,
sē kwātsa i tech tōnal ,
pos * después ** nō * te servīrowa** ya.
kēmah.
etix tamal .
nochi , nēn ,
nēn , e tsí:n sē ki mānelowa iwān ti x ti de nʼ exōt ,
wān sē ki ..., wān oksé: nēn etixtaxkal tsí:n pos nō kwali ika sē kipīki sē i taxkaltsīn .
para * con eso ** pos kwaltsīn ahwiāya nō .
wān *de que** komo tʼ nemili a * que** tikwāti sē , tikwāti sē , sē *pollito ** ika ya wān
pos nō tʼchihchīwa ya mʼ *pollito ** wān t..., *mientras que** molōn tok a mo tapalōl ,
nō mah molōn to nēn tamal tsí:n,
para nē iwān tikwāti a. oksi nʼ tamal tsí:n, oksi mʼ *pollito ** pos iwān tikwa ya.
ti kwēcholi ah nʼ ākōl in wān kēmah nē tik tālilia ya.
tikwi ti kān nāwi , nēn , ixiwyo mʼ * pimienta **, xxx
wān tik tālilia para nō ki k..., ki kwīltia nʼ ahwiāk kāyōt .
wān kēmah nē ,
pos sē kimahsēwa ya. āmo teh īp á , āmo teihsá: *más** ,
īpa iwki sah yōni . mmm .
pos sē kikwi s nēn ti kiliah chichimēkoh ,
*o** sē kikwi s nēn ti kiliah , nē , *pita l eño **,
yōn ti kiliah e tsitsīn.
exōt sí:n tein īksá : kwālkwi h nikān ,
nikān nēn xolal kwetsa lān . kwālkwi h nēn exōt sí:n , pos kow ...,
komo āmo tikpia h, tik owah wān komo tikpia h pos tikteki h wān tikchīwa h ya.
wān yehwa ya nʼ chichimēkoh , komo nō tikahsi h,
pos nō tik owah wān tik chī ..., nō tʼchihchīwa h nēn taxkal tsí:n,
yehwa ya nʼ tikchīwa h tamal tsí:n. tikwi tih nʼ iswa tsí:n,
wān ika tik pī kih ya.
kēmah , kwaltsīn sē ki ..., mah sē kipoyēli wān mah sē *kimantecāwi ** tepitsīn komo sē kipia tepitsīn *manteca tsīn, o **
*aceite **. komo tikpia nʼ *aceite ** pos tik ..., tiktsoyōnia .
tiktsoyōnia nʼ *aceite ** mah kwali tata ,
wān ti kīxtia mah sēwi . ti kīxtia mah sēwi wān kēmah tik ..., ti ...,
*a sí que** sēwi a, tikwi ti a ika sē momā tsīn,
wān tʼ mach ilia * que** sēwi a, pos tik ..., tik tālilia a mo ti x tsīn.
ti kekowa nʼ ti x tsí:n ox kwaltsīn po yēk para poyēya ti nʼ e tsí:n.
āmo nē , āmo eski āmo po yēk ti takwās , eski po yēk , kwaltsīn tik poyēlia wān kēmah ti takwa ya.
¿ nʼ ixiwyo ? kēmah.
weli s pero , yehwa nē
chichimēkoh nʼ i..., m..., nʼ i..., yeh wehka mowilāna .
sē kitālia , tiktālīs ēyi pos mo ē..., mahyá: yōn neh , tehwān ti kihtowah wehka momalakachowa .
momalakachowa , momahmaxalowa wān kēmah momalakachowa , mo pachāni a wehka , wehka .
wehka , sē *mata ** weli s sentakwi s nikān īn , *porque** kēyeh , wēi , weh ..., kēmeh eskia yeh momiakilia ika nʼ in al..., *mismo ** nʼ *iram a **.
*ram as** seki ti kiliah nʼ imahmaxal . imahmaxal ,
*porque** nē mochīwa miak .
wān entó:s momaxalowa , kāmpa momaxalowa ya,
ompa nē pēwa ya mo ..., mochīwa ya nʼ ixōchio
wān mochīwa ya nʼ exōt sí:n . wetsi a xōchi tsí:n mochīwa ya nēn
exōt sí:n .
tami , nēn , kāmpa chikāwaya ti a,
kēmah kostia ya.
pero entó:s komo kostia ya wān *hora ** teh nō tiah tikita to ya,
tikteki lia ya yōn e tsí:n wān kēmah tiahsi mo kalihtik tikchīwa ya nēn
tik ..., tikpihpixka ya. *a v ..., a ver ** toni tʼ nemili a tikwāti . tikwāti emōl tsí:n
*o** tikwāti , nē , yehwa ya nēn ti x tamānelōl iwān ,
wān tikpia ya, nēn , iswat de nexkihi tsīn pos yeh ika tik ...,
tik mānelowa ya, ika tʼ pihpīki a wān kēmah tik molōn tia ya. oksi pos ti takwa ya.
nē , yehwa nēn e tsitsīn.
e tsitsīn nē , tein yōn ihkōkōn tsitsīn mochīwa wān semi ,
kwaltsīn mo pehpe xōntia .
tein nō nikāwí:n īksá : kāsá : kitālia h.
yehwa yōn .
m..., āxkān ya.
āxkān ya, onkak a.
pēwa ya kāsá : ,
mm , pēwa kāsá : ika nēn exōt sí:n , pos nē kāmpa kachtowihkeh wān kixīko h nʼ totōnik ,
pos nē onkak a nʼ exōt .
kēmah , onkak a.
nō kēmeh āman .
pero kitōkah mayo .
mayo kitōkah , kitachipāwiah , kita tēxī mi ah,
wān kitachipāwiah . ki ..., ta ololo wah ika nʼ tahsol tsí:n,
wān kēmah nē ki ...,
* o bien ** ta chichino wah . komo āmo kololowa h sah nʼ tahsol tsí:n, entó:s ta chichino wah . wān kāmpa ta chichino wah ,
ompa ya nē ki ...,
kitālih tiwih ya nʼ etsi tsí:n, āmo wēwehka , ihkōkó:n .
sakēra nahnāwi , nāwi e tsí:n. āmo wehkapania .
mochīwa , komo kwaltsīn tāki , ti ..., kinemilia * que** nō tāki s kwaltsīn ,
kwaltsīn mochīwa sē malakach tsí:n ihkó:n
malakach tsí:n. de nāwi e tsí:n,
n..., ahsi sē malakach tsí:n ihkó:n motah tālia , kēmah mo pihpilowa ya ompa nʼ e tsí:n.
ompa mo pihpi l[owa] , xōchiowa wān mo pihpilowa ya nʼ e tsí:n.
*has ...**, wān kēmah tikita mā ..., mā kostia ya,
pos tiknemil ia * que** chikāwak a.
nō , niman sē kīxehekowa * que** chikāwak a.
entó:s pos tiowih tik ..., tikteki tih .
tikchīwa h seki , nē , yehwa ya nēn pī k..., ti kiliah pīksa wān komāmo ,
ti kwātsa wān tikchīwa nʼ emōl tsí:n ya.
weli tik tālilia nē seki kil tsí:n.
tiktēmowa , nēn ,
metstson kilit (xanthosoma violaceum schott) *o** tʼtēmowa yōn wits kilit ,
wān iwān , iwān tʼpantē ma .
iwān oksi . wān de iwān oksi a pos kēmah tik ..., komo tʼ nemili a tʼtāl ilīti nʼ ākōl in , ti kākōlwia ya.
yehwa yōn nō wēlik .
kēmah. yehwa yōn namēch ilih tok sē ki ..., mahyá: sē kikwi ..., mah ..., iw kwí:n sē kitsetselo wa, sē kitālia sē ,
sē tsiwahkal tsí:n ihkó:n wān ompa i hkwí:n sē kitsetselo wa ihkó:n .
ihkó:n kwaltsīn sē kitsetselo wa nō kih kīsa nʼ iteyo tsīn.
pero kwali ..., * primero ** ihkó:n tʼchīwa , kwaltsīn tʼ māxakwalowa para nē
mah koko pi ka nʼ i..., i tech nʼ inakayo tsīn.
wān kēmah , kīsa ya nʼ iteyo tsīn.
kēmah yōn ti kīxtilia ya, tein mokāwa ya pos tikwi sehsē ya, sehsē ya, ti kīxtilia sehsē ya,
wān tik chipāwa ya.
tik chipāwa ya ihkó:n .
ti kīxtilia nēn ahwi ā..., kēmeh eskia nēn naka tsí:n wān te tsitsí:n , nikān mokāwa ya * semilla **.
* después ** ti kāpachowa ya wān kēmah sē , sē [...] tʼtilāna ihkó:n
wān tik chipāwa . nikān tʼtāl ihtiw a nʼ tein chipāwa k wān nikān tikāw tiw a * semilla **.
wān komo tikita nē , seki onkak
*como que** nō mahyá: patsaktik nʼ iteyo tsīn,
entó:s āmo kīsa iwān nēn naka tsí:n. entó:s ti kīxtilia yeh , ti kīxtilia ,
wān nikān tik tēma ya yeh wān nikān tʼ tālia ya nʼ chipāwa k,
para kēmah nē tikwi a xolāsoh ,
wān tik ..., tik tsetselo wa ya.
* mejor** ika xolāsoh , ihsiwka kīsa .
pero komo ompa ti tah mattok ihkó:n , pos , ʼmati kēmaniá:n tiktami chipāwa ti ,
*porque** owih .
owih *porque** m..., pos miak nʼ iteyo tsīn /
āmo kipia ōme , ēyi , tā kipia miak . mmm . kipia miak nʼ iteyo tsīn.
wān kēmeh nimits ilia * que** seki kīsa neli nō ,
patsaktik nʼ iteyo tsīn yehwa yōn mokāwa iwān naka tsīn. wān tein *ma cizo **,
chikāwak a, pos yeh nē pīxowi ihkó:n . sē kitsetselo wa pīxowi .
wān yeh nʼ de īn s ...,
*como que** nō āmo kwahkwali entó:s iwān mokāwa ya naka tsí:n. pos kipia * que** tʼ chipāwa ti ihkó:n yōlīk .
para tʼtilāna nē wān nikān mokāw tiw a *semillita ** tein patsaktik .
nikān tikāwa ya para naka tsí:n para yehwa ya nʼ tikmana s wān yehwa ya nʼ tikwās . tik ...,
tiktē kilia nʼ āt wān kēmah tik ...,
ika ya x a ..., nē xolāsoh tik tsetselo wa ya para kēmah moch i..., mokāwa chipāwa k a nʼ ā tsí:n sepa .
kēmah tikmana ya. tʼtēmowa , tʼ pah pāka ya mo kōn tsīn, toni ika tʼ mana ti wān
ompa tʼtēka ya.
ompa tʼ tikoketsa mah molōni a.
*que de ** molōni ki pos *carrera ** tikwi ti a, nēn ,
tikwi ti a nē xiwtsí:n wān tʼtālilia a nʼ ista tsí:n wān tʼtālilia ya xiwtsí:n
wān ti kekowa ya komo ahwiāk a de oksik , entó:s pos ti kīxtia ya, nēpa tiketsa .
tā ká:n tʼ mattok wītsa ya nēn ākoni nʼ tamahsēw tehko pos *carrera ** tikchīwa ya,
tiktālia ya mo taxkaltsīn .
tiktālia mo taxkaltsīn
wān tik ..., ehko yeh , pos yeh takwa ya.
mm . kipia , tikpia ya nʼ i kahfēn tsīn, tikpia ya, nēn , *a ver ** ton taīs , ā tsí:n.
tā ká:n āmo kipia nēn *i azúcar tsīn ** pos tik chīwilia tepitsīn *atolito** para yehwa ya yōn taīs .
atōl tsí:n de ti x ti .
yehwa sē kichihchīwa .
kēmah.
nē * pimienta **.
kēmah * pimienta ** sē kitālilia para nō kahwiālia .
kipia nʼ itahtāy .
kipia nʼ itahtāy wān nikāwí:n semi mochīwa nʼ itahtāy .
nikāwí:n . ata kiliah xokōk tamal iswat .
xā tʼ momaka ..., xā nō tikīxmati .
pos īn ixiwyo kēmah , pero nʼ iteyo yeh āmo , āmo sē kikwi *porque** yeh *más** tsikitsitsīn .
yeh *más** nōnohnēl . nō kipia nʼ itahtāy .
pero *más** nōnohnēl wān nō *igual ** nʼ kipia nʼ ahwiāk .
*de igual ** nʼ ahwiāk
pero pos neh nʼ mattok soh kiliah * que** tamal ...,
xokōk tamal iswat .
mm . *porque** nē wehkāw totātahwān ti kinita yah ,
ki xoko ltiāyah sē *bolita ** ti x tsí:n,
wān kitālilia yah *manteca tsīn **. ki tāliliah *manteca tsīn **
wān komo tel panōk de xokōk , ʼkwēcho wah sē *bolita ** de ti x tsí:n,
wān kimānelo wah iwān .
ki tāliliah *manteca tsīn **,
wān kēmah kichihchīwa h nō *tamalito s** a.
de kichīwa h nʼ tamal tsí:n,
nō taman ahwiāk , de nʼ okseki la ..., okseki tamal tsí:n, nō taman ahwiāk ,
*porque** yeh monōtsa xokōk tamal tsí:n.
xoko tamal , *bueno más **.
xoko tamal , ¿kēyeh ? , *porque** , porin xokōk nʼ ti x ti . mmm .
mm . yehwa nʼ ika kipihpīki ah.
āman āmo tikchīwa h *porque** neli nē nochi tikīx pata tiwih nʼ to ..., to takwalis .
pero neh nik mattok kēní:w wēlik yōn tapal ..., nēn ti x tsí:n.
*porque antes ** nō nikchīwa ya.
*cuando ** neh ni moskaltih nō nʼchīwa ya *porque** nikwelita ya de nikwās .
ni kwēcholi a chīltekpin tsīn para nē āmo nik chīw tok chīltamōltal ok .
nē ni kīxtia pero kokōk a.
wān komo nʼneki nikwīka s kāsá : ika kowtah , pos nikwīka pero kokōk a. āmo nikwīka tok * aparte ** nēn *chilito ** para nikwās . mmm .
nē īksá : ti kwiah tein sehsē semi achi nōnohnēl , ti kwiah ōme .
pero komo tsi ..., ts..., wān nō komo achi wēi nʼ ti x tsí:n pos tikwi ōme nʼ iswat .
pero komo achi nohnēl nʼ ti x tsí:n pos wān iswa tsí:n achi wēi ,
pos tikwi sē sah.
sē sah tik senkwi *porque** kēyeh ,
nē pitsāwak .
pitsāwak , āmo pāpatāwak kēmeh nexkihiswat , *porque** yeh mochīwa ihkōn tsīn sah.
mm . ampō wí:n * cerca** onkas . mmm .
nēwí:n tehwān āmo tei .
nikāwí:n onkak . mmm .
nē nexkihi tsīn pané: ,
*bueno ** pos āmo teihsá: *más** kipia i...,
i tahtōl .
pané: yehwa sah , kēmeh namēch ilih * que** para ,
para nʼ etixtaxkal tsīn nochi yehwa tikwi h.
wān *i semillita** pos tikwah .
wān i...,
nē de ōme taman tamal tsí:n, ōme taman wān ēyi taman , pos nochi ika sē kipihpīki nʼ ti x tsí:n.
kēmeh chichimēkoh ,
kēmeh yehwa , nēn , ti kiliah etsi tsí:n,
wān kēmeh , nēn , ti kiliah , nēn ,
yōn seki ata kichīwa h, nē ,
*de habas** .
pos nō kwali sē kichīwa *de habas** wān nō yehwa nʼ ika sē kipīki ,
para kikwi nʼ ahwiāk kāyōt .
*porque** yeh nō taman ahwiāk .
wān nēn ti kihtowah nexkokōkiswat yeh nō taman ahwiāk p[ero][k]o mo sē kichīwa iwān *tamalito **.
tamal tsí:n pero yeh nō taman , yeh i wīka l , nē ,
komo tikchīwa * salsa . salsa ** takwēchol nimits ilia
takwe chōl nʼ chīl , wān takwēchol nʼ tomat wān takwēchol nochi toni nʼ iahwiākka kipia ti .
tā ká:n kipia s *cilantro o ** tā ká:n kipia s *cebolla **,
pos nochi tikwēchowa para kwaltsīn ahwiāya ika .
mm . wān yōn tik ..., tikchīwa ya yehwa ya nēn *habas **,
*habas exōt **.
*has b as exōt ** nō kwaltia nʼ tamal tsí:n. mmm .
pos neh ni ...,
tikmattok a ampó:n kēní:w ni monōtsa wān ni wālēw xaltipan .
kēmah , pos kān * delicado **, tā pos , *es ...**, ni maría ocotlán fermín cabrera .
